मर्सडीज़ ने भारत में अपनी 2 नई लग्ज़री कारें AMG GLA 45 और AMG CLA 45 लॉन्च कर दी है.
 AMG GLA 45 की शुरुआती एक्सशोरूम कीमत 75 लाख 20 हज़ार रुपए है, वहीं AMG CLA 45 की शुरुआती एक्सशोरूम कीमत 77.
85 लाख रुपए रखी गई है.
 दोनों ही AMG कारों को कंपनी ने एयरो एडिशन में भी लॉन्च किया है जिसमें CLA एयरो एडिशन की एक्सशोरूम कीमत 77.
69 लाख रुपए और AMG GLA 45 एयरो एडिशन की कीमत 80 लाख 67 हज़ार रुपए है.
 ये कारें नई स्टाइल और कॉस्मैटिक बदलावों के साथ बाजार में उतारी गई हैं.
 इन दोनो मॉडल्स को मिलाकर मर्सडीज़-बैंज़ ने भारत में इसी साल कुल 7 AMG मॉडल लॉन्च किए हैं.
 मर्सिडीज़-बेंज़ कारें एस-क्लास जीएलई-क्लास जीएलए-क्लास सीएलएस-क्लास ई-क्लास सीएलए-क्लास जीएलएस जीएलसी ए-क्लास सी-क्लास बी-क्लास एसएलके क्लास   दोनो मॉडल्स को मिलाकर मर्सडीज़-बैंज़ ने भारत में इसी साल कुल 7 AMG मॉडल लॉन्च किए हैं ये भी पढ़ें : मर्सडीज़ ने वैश्विक स्तर पर लॉन्च की नई AMG G65 फाइनल एडिशन, जानें कार की कीमत   मर्सडीज़ की ये दोनों कारें AMG रेन्ज की एंट्री लेवल कारें है और सबसे सस्ती कारें भी.
 कंपनी ने इन दोनों कारों में 2-लीटर का बाई-टर्बो पेट्रोल इंजन दिया है जो AMG स्पीडशिफ्ट DCT 7-स्पीड स्पोर्ट्स ट्रांसमिशन से लैस है.
 दोनो ही कारों में लगा इंजन 375 bhp पावर और 475 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 मर्सडीज़-बैंज़ ने इस इंजन में 4मैटिक ऑल-व्हील-ड्राइव सिस्टम दिया है जो कार को बेहद दमदार बनाता है.
 इस AWD सिस्टम के साथ AMG GLA 45 सिर्फ और सिर्फ 4.
4 सेकंड में ही 0 से 100 किमी/घंटा की रफ्तार पकड़ लेती है.
 इससे भी दो कदम आगे CLA 45 को यह स्पीड पकड़ने में महज़ 4.
2 सेकंड का वक्त लगता है.
   मर्सडीज़ की ये दोनों कारें AMG रेन्ज की एंट्री लेवल कारें है और सबसे सस्ती कारें भी ये भी पढ़ें : जुड़वा 2 और पिंक वाली तापसी पन्नू ने खरीदी मर्सडीज़, जानें कितनी खास है कार   इन कारों में कंपनी ने ग्लॉसी ब्लैक पेंट किया है जिसपर येल्लो हाईलाइट हैं.
 इसके साथ कार में सिग्नेचर AMG स्टाइल और AMG बैज वाली ग्रिल वाला बॉडी किट दिया गया है.
 कार के अगले बंपर को आकर्षक बनाया गया है और दोनों कारों में 19-इंच अलॉय व्हील्स दिए हैं.
 कार में प्रोजैक्टर हैडलैंप्स के साथ एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट्स और एलईडी टेललैंप्स दिए गए हैं.
 एक्टीरियर के साथ कार के इंटीरियर में भी कुछ बदलाव किए गए हैं जिनमें बेहतरीन लुक वाला डैशबोर्ड, साइड पैनल और लैदर सीट्स दी गई हैं.
 स्पोर्टी सीट्स के साथ स्टीयरिंग और सेंट्रल कंसोल को ड्राइवर की सहूलियत के हिसाब से बनाया गया है.
 इसके साथ ही कार में एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑॅटो के साथ मिररलिंक को सपोर्ट करने वाला इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है.
 रॉयल एनफील्ड भारत में बहुत जल्द और भी ज्यादा दमदार नई बाइक लॉन्च करने के बेहद करीब है.
 कंपनी ने हाल ही में इस बाइक में लगने वाले इंजन से पर्दा हटा लिया है.
 कंपनी नई और पावरफुल 2 बाइक्स के साथ 650 cc का पैरेलल-ट्विन इंजन देने वाली है.
 कंपनी इस इंजन से लैस दो नई बाइक्स 7 नवंबर को मिलान में ईआईसीएमए शो में शोकेस कर सकती है.
 बिल्कुल नया पैरेलल-ट्विन इंजन रॉयल एनफील्ड का सबसे दमदार इंजन है.
 648 cc का यह एयर-कूल्ड इंजन 7100 rpm पर 47 bhp पावर और 4000 rpm पर 52 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी इस इंजन को 6-स्पीड गियरबॉक्स देने वाली है.
 रॉयल एनफील्ड बाइक क्लासिक 350 थंडरबर्ड 350 बुलेट 350 बुलेट 500 क्लासिक 500 हिमालयन क्लासिक डेजर्ट स्ट्रोम थंडरबर्ड 500 कॉन्टिनेंटल जीटी क्लासिक क्रोम   बिल्कुल नया पैरेलल-ट्विन इंजन रॉयल एनफील्ड का सबसे दमदार इंजन है   रॉयल एनफील्ड के सीईओ सिद्धार्थ लाल ने बताया कि “यह इंजन 7500 rpm तक जाता है और 130 से 140 किमी/घंटा की रफ्तार पर बाइक को आसानी से पहुंचाया जा सकता है.
” बाइक में नया बैलेंसर शाफ्ट भी लगाया गया है और बताया गया है कि यह बाइक में पैदा होने वाले वाइब्रेशन को कम करता है.
 सिद्धार्थ ने बताया कि इस इंजन का आईडिया यूनाइटेड किंगडम के टैक्नोलॉजी सेंटर का है, लेकिन इसे चेन्नई स्थित रॉयल एनफील्ड मुख्यालय के टैक्निशियन्स ने मिलकर बनाया है.
   कंपनी इस इंजन को 6-स्पीड गियरबॉक्स देने वाली है ये भी पढ़ें : अक्टूबर महीने में रॉयल एनफील्ड ने हासिल की 18 % ग्रोथ, निर्यात भी हुआ दोगुना   सिद्धार्थ लाल ने आगे बताया कि “इस इंजन के साथ किसी बाइक का मुकाबला किया जाए इस मकसद ये यह इंजन नहीं बनाया गया.
 यह बिल्कुल नया सैगमेंट बनाया जा रहा है जो 500 cc बाइक्स से ज्यादा होगा और 800 cc बाइक्स से कम.
” नए दमदार इंजन वाली ये दो बाइक्स अप्रैल 2018 से बाजार में बिकना शुरू हो जाएंगी, हालांकि कंपनी ने अभी इस बाइक की लॉन्च डेट के बारे में कोई जानकारी नहीं दी है.
 एक बार भारत में लॉन्च हो जाने के बाद कंपनी इसे विदेशों में भी पेश करेगी.
 650 cc इंजन वाली यह बाइक बेहतरीन फीचर्स वाली मोटरसाइकल होगी जिसे भारत के साथ यूएस, यूरोप, कोलंबिया, ब्राज़ील और साउथ ईस्ट एशिया जैसी जगहों पर बेचा जाएगा.
   टाटा मोटर्स ने भारत में अपनी नई एसयूवी हैक्सा का अपडेटेड मॉडल डाउनटाउन अर्बन एडिशन के नाम से लॉन्च किया है.
 यह एसयूवी दो पैकेज - एब्सल्यूट और इंडल्ज में उपलब्ध है.
 कंपनी ने दिल्ली में इस कार की शरुआती एक्सशोरूम कीमत 12.
18 लाख रुपए रखी है जो हैक्सा का एक्सई वेरिएंट है.
 टाटा की मानें तो हैक्सा के डाउनटाउन अर्बन एडिशन को लग्ज़री के हिसाब से ज्यादा मजबूत बनाया गया है.
 साधारण टाटा हैक्सा की शुरुआती एक्सशोरूम कीमत 11.
72 लाख रुपए है जो एक्सई 4बाय3 मॉडल के लिए है.
 यह कीमत 17.
07 लाख रुपए तक जाती है.
 टाटा हेक्सा 13.
76 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   कंपनी इस कार को सीमित मात्रा में बेचने वाली है   टाटा मोटर्स ने इस शानदार लुक वाली एसयूवी में नए कलर के साथ फ्रंट ग्रिल, हैडलैंप्स, ओवीआरएम और साइड बॉडी क्लैडिंग पर क्रोम फिनिश दिया गया है.
 कार के एक्सटीरियर में 16-इंच अलॉय व्हील्स और डाउनटाउन बैज जैसे बदलाव भी किए गए हैं.
 इंटीरियर की बात करें तो कंपनी ने टाटा हैक्सा डाउनटाउन अर्बन एडिशन में प्रिमियम सीट कवर्स, स्पीड लिमिट अलर्ट्स के साथ एलईडी हैड्य-अप डिस्प्ले, बैटरी वोल्टेज संकेत, टायर प्रेशर मॉनिटरिंग सिस्टम वायरलैस चार्जिंग और पिछे बैठने वालों के लिए 10.
1-इंच का इंटरटेनमेंट प्लेयर दिया गया है.
 ये भी पढ़ें : टाटा ने भारत में लॉन्च की ऑटोमैटिक गियर वाली टिगोर, शुरुआती कीमत ₹ 5.
75 लाख   टाटा की नई हैक्सा के इंजन में कोई बदलाव नहीं किया गया है और यह कार पहले की तरह ही 2.
2-लीटर के 4-सिलेंडर डीजल इंजन के साथ लॉन्च की जाएगी.
 ये इंजन 148 बीएचपी से लेकर 154 बीएचपी पावर जनरेट करता है, वहीं 320 एनएम से लेकर 400 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 टाटा हैक्सा के बेस मॉडल का इंजन 148 बीएचपी पावर वाला है और इसमें 5-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन लगाया गया है.
 बाकी सभी मॉडल्स में टाटा ने 6-स्पीड मैन्युअल और 6-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन उपलब्ध कराया है.
 हैनेसे ने शैल और पैनज़ॉइल के साथ मिलकर बेहद तेज रफ्तार स्पोर्ट्स कार वैनम एफ5 से पर्दा हटा लिया है.
 इस कार को लास वेगस में चल रहे एसईएमए शो में शोकेस किया गया.
 इस बिल्कुल नई हाइपरकार को बेहतरीन डिज़ाइन और स्टाइल दिया गया है.
 हैनेसे का मकसद इस कार को रोड पर चलने वाली दुनिया की सबसे तेज रफ्तार कार बनाने का है.
 ऐसा करने के लिए कंपनी ने इस कार को नया डिज़ाइन, नया चेसिस और कर्बन फाइबर बॉडी में तैयार किया है.
 इसके साथ ही कार को एयरोडायनामिक तरीके से बनाया गया है.
   वैनम F5 सिर्फ 10 सेकंड से भी कम समय में 0-300 किमी/घंटा पकड़ लेती है   हैनेसे वैनम एफ5 की दुनिया में सिर्फ 24 यूनिट बनाई गई हैं और इसकी कीमत 1.
6 मिलियन डॉलर यानी भारत में 10 करोड़ 34 लाख रुपए से भी ज्यादा है.
 हैनेसे टीम ने इस कार में बिल्कुल नया ट्विन टर्बो वी8 इंजन लगाया है.
 यह इंजन बेहद दमदार है और 1600 बीएचपी पावर जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस कार में 7-स्पीड सिंगल क्लच पैडल शिफ्ट ट्रांसमिशन लगाया है.
 वैनम एफ5 में बिल्कुल नया चेसिस और कार्बन फाइबर बॉडी दी गई है जिससे कार काफी हल्की हो गई है.
   हैनेसे टीम ने इस कार में बिल्कुल नया ट्विन टर्बो वी8 इंजन लगाया है   बता दें कि वैनम एफ5 सिर्फ 10 सेकंड से भी कम समय में 0-300 किमी/घंटा की रफ्तार कपड़ लेती है और 0-400 किमी/घंटा की स्पीड पकड़ने में इसे 30 सेकंड से भी कम समय लगता है.
 हैनेसे की यह कार फिलहाल रेस ट्रैक पर दौड़ाई जा रही कई फॉर्मुला 1 कारों से भी जेत है.
 हैनेसे को उम्मीद है कि यह कार दुनिया की पहली रोड पर चलाई जाने वाली कार होगी जिसकी टॉप स्पीड 482 किमी/घंटा होगी.
   सुज़ुकी ने भारत में अपनी नई और शानदार लुक वाली क्रूज़र बाइक लॉन्च कर दी है.
 150 cc सैगमेंट की इस बाइक को कंपनी ने इंट्रूडर नाम दिया है.
 कंपनी ने इस बाइक में इंजन और अंडरपाइपिंग सुज़ुकी जिक्सर वाला लगाया है.
 सुज़ुकी की ये बाइक कंपनी की दमदार बाइक इंट्रूडर M 1800 से प्रेरित होकर बनाई गई है जो 1800 cc की बाइक है.
 इस बाइक को सुज़ुकी ने M 1800 जैसी लुक देने की पूरी कोशिश की है.
 ग्राहक इस बाइक को पसंद करेंगे या नहीं ये बाद की बात है, लेकिन सुज़ुकी का कहना है कि भारत में 150 cc सैगमेंट की क्रूज़र बाइक्स काफी डिमांड में हैं.
 ऐसे में कंपनी ने इस बाइक के साथ बाजार में मुकाबला और बढ़ा दिया है.
 सुज़ुकी इंट्रूडर 1.
05 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   यह 150 cc सैगमेंट की क्रूज़र बाइक है जिसे कंपनी ने शानदार लुक के साथ बाजार में उतारा है   इंजन की बात करें तो नई सुज़ुकी इंट्रूडर में 155 cc का सिंगल-सिलेंडर कार्बोरेटेड इंजन दिया है और सुज़ुकी की मानें तो यह बिल्कुल नया इंजन है.
 हालांकि हमने पहले भी बताया कि इस बाइक में कंपनी ने जिक्सर से लिया गया इंजन लगाया है.
 यह इंजन 8000 rpm पर 14 bhp पावर और 6000 rpm पर 14 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 जिक्सर से तुलना करने पर इस इंजन का गियर रेशो अलग है और बाइक में लगे इंटेक्स और एयर बॉक्स भी बड़े आकार के दिए गए हैं.
 बाइक में लगा एग्ज़्हॉस्ट भी अलग किस्म का है.
 कई सारे बदलावों के बाइ इस बाइक का वज़न 156 किग्रा हो गया है जो जिक्सर से 8 किग्रा ज्यादा है.
 ये भी पढ़ें : बैटरी से चलने वाली इस स्कूटर में दिया गया है रिवर्स गियर, अपने हिसाब से कर सकते हैं प्रोग्राम   बाइक कंपनी की ही दमदार 1800 cc की बाइक इंट्रूडर M 1800 से प्रेरित होकर बनाई गई है ये भी पढ़ें : बजाज ने भारत में लॉन्च की नई बाइक पल्सर NS 200 ABS, एक्सशोरूम कीमत ₹ 1.
09 लाख   सुज़ुकी इंडिया का कहना है कि भारत कंपनी के लिए सबसे बड़ा मार्केट है और इंट्रूडर की बात करें तो यह बाइक मेड इन इंडिया होगी और पूरी दुनिया में इसका निर्यात भी भारत से ही किया जाने वाला है.
 देश के ऑटोमोबाइल बाजार में इसका सेबसे बड़ा मुकाबला बजाज अवेंजर है जिसकी दिल्ली में एक्सशोरूम कीमत 80,000 रुपए है.
 भारत में सुज़ुकी ने इस बाइक की कीमत 98,340 रुपए रखी है जो बजाज अवेंजर के मुकाबले लगभग 18,000 रुपए ज्यादा है.
 गौरतलब है कि कंपनी ने इस बाइक के लुक पर काफी काम किया है ऐसे में ये कीमत इसे मुकाबले में बनाए रख सकती है.
 रेनॉ ने भारत में अपनी नई कॉम्पैक्ट एसयूवी कैप्टर लॉन्च कर दी है जिसकी शुरुआती एक्सशोरूम कीमत 9.
99 लाख रुपए रखी गई है.
 इस कार के टॉप वेरिएंट की दिल्ली में एक्सशोरूम कीमत 13.
88 लाख रुपए है.
 रेनॉ कैप्टर कंपनी की ही डस्टर के उूपर की जगह लेगी.
 रेनॉ ने इस कार को दमदार इंजन और हाईटेक फीचर्स से लैस किया है.
 बता दें कि कंपनी ने कार में डस्टर वाला इंजन लगाया है जो डीजल और पेट्रोल दोनों वेरिएंट्स में उपलब्ध है.
 रेनॉ ने फिलहाल इस कार को सिर्फ मैन्युअल गियरबॉक्स के साथ लॉन्च किया है, हालांकि डस्टर के डीजल वेरिएंट में कंपनी ने ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दिया है.
 उम्मीद की जा रही है कि रेनॉ कैप्टर का एएमटी वेरिएंट भी जल्द ही लॉन्च किया जाएगा.
 रेनो कैप्टर 11.
22 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   रेनॉ ने कैप्टर में डस्टर वाला इंजन लगाया है जो 1.
5-लीटर का है   एक्सटीरियर के मामले में रेनॉ ने क्रॉसओवर जैसी दिखने वाली इस कार को काफी आकर्षक बनाया है.
 कैप्टर में डेटाइम रनिंग लाइट्स के लैस एलईडी हैडलैंप्स दिए हैं और अगले बंपर पर सी शेप के एलईडी डीआरएल दिए गए हैं.
 बेहतरीन लुक वाली क्रोम ऐक्सेंट ग्रिल कार के अगले हिस्से को आकर्षक बनाती है.
 रेनॉ कैप्टर के पिछले हिस्से में साधारण डिज़ाइन वाले एलईडी टेललाइट दिए गए हैं.
 इसके साथ ही कार में स्टाइलिश टेलगेट, रूफ माउंटेड स्पॉइलर, मजबूत प्लासिटक क्लैडिंग और मोटी स्किड प्लेट दी गई हैं.
 रेनॉ ने इस कार में डायमंड कट अलॉय व्हील्स दिए हैं.
   कंपनी ने इस कार को फिलहाल सिर्फ मैन्युअल ट्रांसमिशन के साथ लॉन्च किया है   इंटीरियर के मामले में रेनॉ ने कैप्टर को प्रिमियम बनाया है और डस्टर से तुलना में ये अंतर साफ नज़र आता है.
 कार के केबिन को ब्लैक एंड व्हाइट डुअल-टोन कलर दिया गया है.
 कार के सेंट्रल कंसोल में बड़ा टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है.
 कंपनी ने कार में 1.
5-लीटर का K9k डीजल इंजन दिया है जो 4000 rpm पर 108 bhp पावर और 1750 rpm पर 240 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 पेट्रोल वेरिएंट की बात करें तो कैप्टर में 1.
5-लीटर इंजन लगा है जो 104 bhp पावर और 142 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने दोनों ही इंजन को 6-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन से लैस किया है.
 ये भी पढ़ें : सिर्फ और सिर्फ 10 सेकंड में कार पकड़ती है 300 kmph की रफ्तार, कीमत सुनकर होगी हैरानी   रैनॉ की कॉम्पैक्ट एसयूवी कैप्टर को सेफ्टी के लिहाज से भी काफी एडवांस बनाया गया है.
 फ्रंट एयरबैग्स के साथ कार में एंटीलॉक ब्रेकिंग सिस्टम और ईबीडी दिया गया है.
 ये सेफ्टी फीचर्स सभी कारों में दिए जाएंगे.
 कार में कंपनी ने हाईटेक फीचर्स भी दिए हैं जिनमें कार को अपने लिए उपयुक्त बनाने का भी ऑप्शन है.
 कार में क्लाइमेट कंट्रोल, नेविगेशन, स्टीयरिंग माउंटेड कंट्रोल और ऐसे कई फीचर्स दिए गए हैं.
 बता दें कि रेनॉ कैप्टर में एंड्रॉइड ऑटो और एप्पल कार प्ले नहीं दिया गया है.
 Twenty Two मोटर्स भारत का एक स्टार्ट-अप है जिसका मकसद सिर्फ इलैक्ट्रिक व्हीकल बनाना है.
  इस कंपनी ने हाल ही में अपने पहले प्रोडक्ट से पर्दा हटाया है जो एक स्टाइलिश इलैक्ट्रिक स्कूटर कॉन्सेप्ट है.
 फ्लो नाम की इस स्कूटर के बारे में कंपनी का कहना है कि स्कूटर का प्रोडक्शन शुरू होने की कगार पर है.
 दिखने में ये स्कूटर काफी अच्छी है और इसमें गोल हैडलैंप लगाया गया है जिसके किनारे पर एलईडी रिंग लगाई गई है.
 स्कूटर का आकर्षक अगला हिस्सा और एंगुलर डिज़ाइन इस बेहतरीन लुक देते हैं.
 कंपनी ने फ्लो स्कूटर में बहुत सारे फीचर्स दिए हैं जिनमें से कई तो यूनीक हैं और किसी स्कूटर में दिए गए फीचर्स से काफी एडवांस और हाईटेक हैं.
   इस स्कूटर का वजन सिर्फ 85 किग्रा है जो 150 किग्रा वजन उठा सकती है   फ्लो के टैक्निकल स्पेसिफिकेशन की बात करें तो कंपनी ने इस स्कूटर में 2100 वॉट की इलैक्ट्रिक मोटर लगाई है.
 यह मोटर 100 आरपीएम पर 90 एनएम पीक टॉर्क जनरेट करती है.
 यकीन मानें इस स्कूटर का वजन सिर्फ 85 किग्रा है जो 150 किग्रा वजन उठा सकती है.
 एक बार चार्ज करने पर यह स्कूटर 80 किमी तक चलाई जा सकती है और इसकी टॉप स्पीड 60 किमी/घंटा है.
 2 घंटे के समय में यह बैटरी फुल चार्ज हो जाती है.
 स्कूटर में टेलिस्कोपिक सस्पेंशन के साथ अगले और पिछले व्हील में डिस्क ब्रेक्स, मोबाइल चार्जिंग सॉकेट और सीट के नीचे बड़ा स्टोरेज दिया गया है जिसमें दो हैलमेट एक साथ रखे जा सकते हैं.
 ये भी पढ़ें : एक बार चार्ज करने पर 100 km चलती है BMW की हाईब्रिड साइकल, कीमत सुनकर होगी हैरानी   2 घंटे के समय में यह बैटरी फुल चार्ज हो जाती है ये भी पढ़ें : देश में एंट्री को लेकर टैस्ला कर रही भारत सरकार से बात, इलैक्ट्रिक कारें हैं कंपनी का फोकस   कंपनी का कहना है कि वो फ्लो नाम की इस स्कूटर को 2018 ऑटो एक्सपो में लॉन्च करने वाली है और इसकी कीमत 65,000 रुपए से लेकर 70,000 रुपए के बीच होने वाली है.
 कंपनी ने इस स्कूटर में रिवर्स गियर के साथ ही क्रूज़ कंट्रोल, एलसी डिस्प्ले, काइनेटिक एनर्जी रिकवरी सिस्टम, प्रोग्राम की जाने वाली एलईडी लाइट्स और ऐसे ही कई और बेहतरीन फीचर्स दिए हैं.
 इस स्कूटर के साथ मोबाइल ऐप भी ऑफर की जा रही है जिससे स्कूटर को ट्रैक किया जा सकता है और किसी भी परेशानी को भी ऐप पहचान लेगी.
 इसके साथ ही इस स्कूटर को एक निश्चित दायरे में चलने के लिए प्रोग्राम भी किया जा सकता है.
 इस दायरे बाहर जाते ही मोबाइल पर नोटिफिकेशन पहुंच जाएगा.
 टाटा ने भारत में अपनी नई ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन वाली सबकॉम्पैक्ट सिडान टिगोर लॉन्च कर दी है.
 यह कार दो वेरिएंट्स - एक्सटीए और एक्सज़ैडए में उपलब्ध है.
 कंपनी ने ऑटोमैटिक गियरबॉक्स वाली इस कार की एक्सशोरूम कीमत क्रमशः 5.
75 लाख रुपए और 6.
22 लाख रुपए रखी है.
 टिआगो की तर्ज पर टाटा ने इस कार के ऑटोमैटिक वेरिएंट को भी सिर्फ पेट्रोल इंजन के साथ उपलब्ध कराया है.
 टाटा टिगोर AMT भारत की सभी टाटा डीलरशिप्स पर उपलब्ध है.
 भारत में इस का मुकाबला मारुति सुज़ुकी डिज़ायर AMT और ह्यूंदैई ऐक्सेंट एटी जैसी कारों से होने वाला है.
 टाटा टीगोर 4.
99 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   टाटा मोटर्स के मार्केटिंग हैड विवेक श्रीवास्तव ने बताया कि -बढ़ते ट्रैफिक और ड्राइवर की सहूलियत के लिए ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन वाली कार बेहतरीन ऑप्शन है जो रोड पर बिना किसी परेशानी के आसानी से चलाई जा सकती है.
 इसके साथ ही हमने कार की फ्यूल एफिशिएंसी को भी बनाए रखा है.
 हमारे मार्केट शेयर को बेहतर बनाना ही कंपनी का फोकस है और हम ग्राहकों की पसंद और ज़रूरत के हिसाब से कार में ज़रूरी बदलाव कर रहे हैं.
 टाटा टिआगो को मिले बेहतरीन रिस्पॉन्स के बाद अब हमने अपने ग्राहकों के लिए स्टाइलिश और हाईटेक फीचर्स से लैस कार ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन वाली टिगोर लॉन्च की है.
-   टाटा टिगोर AMT में कंपनी ने 1.
2-लीटर रेवेट्रॉन पेट्रोल इंजन दिया है जो 84 बएचपी पावर और 114 एनएम पीक टॉर्क जनरेट करता है.
 कार के AMT वेरिएंट में कंपन ने मैग्नेटी मरेली-सोर्स्ड 5-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दिया है.
 कार का AMT गियरबॉक्स नेचुरल, रिवर्स और मैन्युअल मोड के साथ आता है.
 टाटा ने इस कार को टिआगो से भी बेहतर बनाया है और रोड पर चलाने के दौरान ड्राइवर को इसे हैंडल करने में कोई परेशानी नहीं आती.
 इसके साथ ही भारी ट्रैफिक के कार को बहुत आसानी से चलाया जा सकता है.
   2016 की शरुआत में TVS मोटर्स ने अपनी नई बाइक अपाचे RTR 200 4V शोकेस की थी और अब कंपनी ने इसे भारत में लॉन्च कर दिया है.
 दिल्ली में इस बाइक की एक्सशोरूम कीमत 1.
07 लाख रुपए है.
 कंपनी ने कहा है कि फिलहाल एफआई वर्ज़न इस बाइक को चुनिंदा शहरों में बेचा जाएगा.
 TVS ने इस अपडेटेड वर्ज़न बाइक में फ्यूल इंजेक्शन टैक्नोलॉजी दी है जिससे बाइक का पावर, रिस्पॉन्स और फ्यूल एफिशिएंसी बढ़ गई है.
 कंपनी ने 2016 में जो बाइक शोकेस की थी जिसमें डुअल-चैनल एबीएस लगा हुआ था, इस बाइक में ऐसा को ब्रकिंग सिस्टम नहीं दिया जो काफी निराशाजनक है.
   TVS ने इस अपडेटेड वर्ज़न बाइक में फ्यूल इंजेक्शन टैक्नोलॉजी दी है   TVS अपाचे RTR 200 Fi4V में कंपनी ने बहुत ज्यादा बदलाव नही किए हैं.
 सबसे बड़ा बदलाव छोटा वाइज़र है जो डिजिटल इंस्ट्रुमेंट कंसोल के साथ लगाया गया है.
 इसके अलावा बाइक के कलर को भी सिर्फ पर्ल व्हाइट और मैट येल्लो तक सीमित रखा गया है.
 अपडेटेड अपाचे में कंपनी ने ट्विन-स्प्रे-ट्विन-पोर्ट इलैक्ट्रॉनिक फ्यूल इंजैक्शन टैक्नोलॉजी दी है.
 बाइक में 200 cc का सिंगल-सिलेंडर इंजन दिया है जो 20.
7 bhp पावर और 18.
1 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 ये भी पढ़ें : ₹ 2 लाख के बजट में खरीद सकते हैं ये 5 दमदार बाइक्स, जानें इनकी कीमतें   TVS मोटर्स ने नई अपाचे RTR में कार्बोरेटेड वर्ज़न से थोड़ा ज्यादा पावर दिया है, हालांकि Fi वर्ज़न बाइक की राइडिंग छमता बढ़ गई है.
 फ्यूल इंजेक्शन से बाइक का माइलेज बढ़ गया है जिससे एक लीटर पेट्रोल में अब पहले से ज्यादा बाइक दौड़ाई जा सकती है.
 TVS का कहना है कि यह बाइक सिर्फ 3.
9 सेकंड में ही 0-60 किमी/घंटा की रफ्तार पकड़ लेती है और इसकी टॉप स्पीड 129 किमी/घंटा है.
 बता दें कि भारत में इसका मुकाबला बजाज पल्सर NS200 और यामाहा FZ25 जैसी बाइक्स से होगा.
   BMW मोटोरेड ने ईआईसीएमए मोटर शो में अपनी नई मिडिलवेट एडवेंचर स्पोर्ट टूरर बाइक से पर्दा हटाने की तैयारी पूरी कर ली है.
 F850GS कंपनी का बिल्कुल नया मॉडल है जो फिलहाल बिक रही एफ800जीएस को रिप्लेस करने वाली है.
 बाइक में BMW ने नया इंजन लगाया है जो 850 cc का है और 100 bhp पावर जनरेट करता है.
 सुनने में आया है कि यह इंजन 270 डिग्री फायरिंग ऑर्डर वाला होगा और वी-ट्विन इंजन वाला फील देगा.
 कंपनी इस बाइक को और भी ज्यादा मजबूत और हल्का बनाने के लिए इसमें ट्यूबलर स्टील फ्रेम की जगह नया एल्यूमीनियम चेसिस लगाने वाली है.
 बीएमडब्ल्यू बाइक एस 1000 आरआर आर 1200 जीएस एडवेनचर के 1600 आर 1200 एस 1000 आर आर नाईन टी आर 1200 आर एस 1000 एक्सआर आर 1200 आरटी आर 1000 आरएस   BMW ने पुरानी F800GS में लगे पुराने कंसोल की जगह स्लिक टीएफटी डैश दिया है   BMW मोटोरेड ने F850GS के फ्रंट में 21-इंच और रियर हिस्से में 18-इंच के व्हील्स दिए हैं.
 इससे यह साबित होता है कि कंपनी ने इस बाइक को पूरी तरह एडवेंचर टूरिंग बाइक बनाया है जिसकी ऑफ-रोड छमता काफी बेहतर होगी.
 रिपोर्ट्स की मानें तो कंपनी ने इस बाइक को क्वालिटी और फीचर्स के मामले में पहले से कहीं बेहतर और अपग्रेडेड बनाया है.
 BMW ने पुरानी F800GS में लगे पुराने कंसोल की जगह स्लिक टीएफटी डैश दिया है जो कंपनी की R1200GS जैसी बाइक्स में पहले से दिया जा रहा है.
 यह नया कंसोल ब्ल्यूटूथ फंक्शन वाला होगा और इसे स्मार्टफोन से भी पेयर किया जा सकता है.
 इसके साथ ही कंपनी इस बाइक में कई नए फीचर्स भी एड करने वाली है.
   कंपनी इस बाइक में कई नए फीचर्स भी एड करने वाली है   इसके मुकाबले की बात करें तो BMW F850GS की टक्कर में ट्रायम्फ टाइगर 800, होंडा अफ्रीका ट्विन और डुकाटी मल्टीस्ट्राडा 950 जैसी बाइक्स के साथ होगी.
 बता दें कि इस बाइक की साभी राइवल बाइक्स भारत में बेची जा रही हैं, ऐसे में BMW को भारत में इस बाइक को लॉन्च करना चाहिए और उम्मीद है कि कंपनी 2018 तक इस बाइक को देश में लॉन्च करेगी.
 यह भी बता दें कि ऑटो शो में बाइक का शोकेस करने से पहले कंपनी ने इसकी कुछ इमेज टीज़ की हैं.
   बजाज ने भारत में आधिकारिक तौर पर अपनी नई पल्सर एनएस 200 एबीएस लॉन्च कर दी है.
 कंपनी ने दिल्ली में इस बाइक की एक्सशोरूम कीमत 1 लाख 09 हज़ार रुपए रखी है.
 बजाज ने नई पल्सर को सितंबर 2017 के अंत में डिस्पैच करना शुरू कर दिया था और अब यह बाइक भारत की सभी बजाज डीलरशिप पर बिकने के लिए पहुंच चुकी है.
 एंटीलॉक ब्रेकिंग सिस्टम से लैस इस बाइक की बुकिंग डीलरशिप ने सितंबर में ही शुरू कर दी थी.
 अब बजाज ने ग्राहकों को नई पल्सर एनएस 200 एबीएस की डिलिवरी देना शुरू कर दिया है.
 भारत में इस बाइक का मुकाबला केटीएम 200 ड्यूक, टीवीएस अपाचे आरटीआर 200 4वी और यामाहा एफज़ैड25 जैसी बाइक्स से होने वाला है.
 बजाज पल्सर एनएस 200 1.
04 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें ये भी पढ़ें : LED डेटाइम रनिंग लाइट्स के साथ बजाज ने लॉन्च की नई प्लैटिना, ₹ 46,656 एक्सशोरूम कीमत   इस बाइक को पेश करते हुए बजाज ऑटो मोटरसाइकल के प्रसिडेंट एरिक वास ने बताया कि -हमें बहुत बड़ी संख्या में ग्राहकों ने एबीएस से लैस बाइक की डिमांड मिली थी और हमने एनएस 200 के साथ इस सिस्टम को लगाया है.
 एबीएस से लैस इस बाइक का परफॉर्मेंस और कंट्रोलिग और भी बेहतर हो गई है.
- इससे पहले कंपनी ने पल्सर आरएस 200 में सिंगल चैनल एबीएस यूनिट दी थी, लेकिन नई बाइक में 280 की जगह 300 एमएम का बड़ा डिस्क ब्रेक दिया गया है.
 एबीएस के अलावा बजाज ने इस बाइक में बहुत ज्यादा बदलाव नहीं किए हैं.
 ये भी पढ़ें : ₹ 2 लाख के बजट में खरीद सकते हैं ये 5 दमदार बाइक्स, जानें इनकी कीमतें   दम की बात करें तो बजाज ने एबीएस से लैस पल्सर एनएस 200 में पुरानी बाइक जैसा ही 199.
5 सीसी का सिंगल सिलेंडर, लिक्विड कूल्ड, 4-स्ट्रोक इंजन दिया है.
 यह इंजन 23.
5 बीएचपी पावर और 18.
3 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस बाइक में बीएस4 नॉर्म्स कॉम्प्लिएंट वाला इंजन दिया है जो बजाज की ट्रिपल-स्पार्क और डीटीएस-आई टैक्नोलॉजी से लैस है.
 नई पल्सर की कीमत 1.
09 लाख रुपए है जो पिछली बाइक से लगभग 13,000 रुपए महंगी है.
 अगस्त के आखिर में लॉन्च हुई नई जनरेशन वर्ना भारतीय ऑटोमोबाइल बाजार में बेहतरीन प्रदर्शन कर रही है.
 लॉन्च के पहले हफ्ते और पहले महीने ही नहीं, ह्यूंदैई की नई वर्ना ने अक्टूबर महीने में भी बंपर बिक्री जारी रखी है.
 कंपनी ने इस कॉम्पैक्ट सिडान की 5000 यूनिट सिर्फ अक्टूबर महीने में ही बेच ली हैं.
 बता दें कि यह कार अपने सैगमेंट में सबसे ज्यादा बिकने वाली कार पिछले दो महीनों से बनी हुई है और लॉन्च से अक्टूबर तक कंपनी ने न्यू-जेन वर्ना की लगभग 50,000 यूनिट बेच ली हैं.
 त्योहारों के सीज़न में धमाकेदार बिक्री के बाद कंपनी ने बताया है कि अभी नई वर्ना के लिए 20,000 बुकिंग है और लगभग 1,50,000 लोग इस कार में दिलचस्पी दिखा रहे हैं.
 ह्युंडई वरना 9.
02 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   अक्टूबर सेल्स चार्ट में कंपनी की ये कार नंबर 1 बनी हुई है जो सिडान सैगमेंट की है   न्यू-जेन ह्यूंदैई वर्ना ने पिछले दो महीनों से बिक्री के मामले में भारत की सबसे पसंदीदा सिडान होंडा सिटी और मारुति सुज़ुकी सियाज़ को भी पीछे छोड़ दिया है.
 होंडा और मारुति जहां इस कारों की 12-14000 यूनिट महीने में बेचती थी, ह्यूंदैई वर्ना ने एस आंकड़े को 20,000 यूनिट/माह पहुंचा दिया है.
 गौरतलब है कि होंडा ने हाल ही में सिटी की 7 लाख यूनिट बेचने का आंकड़ा छुआ है जो 1998 से अबतक की कुल बिक्री है.
 जहां भारत में कार मेकर कंपनियां लगातार कॉम्पैक्ट एसयूवी लॉन्च कर रही हैं, वहीं सिडान सैगमेंट में आई इस ज़ोरदार बढ़ोतरी भी किसी आश्चर्य से कम नहीं है.
 ये भी पढ़ें : ह्यूंदैई को मिला न्यू-जेन वर्ना का सबसे बड़ा एक्सपोर्ट ऑर्डर, मिडिल ईस्ट से आई डिमांड   ह्यूंदैई इंडिया के आकड़ों के हिसाब से इस कार को खरीदने वाले 20 प्रतिशत ग्राहक पहली बार कार खरीदने वाले हैं.
 कोरिया की ऑटोमेकर ह्यूंदैई ने नई जनरेशन वर्ना के ऑटोमैटिक वेरिएंट को डीजल और पेट्रोल दोनों ही इंजन ऑप्शन में पेश किया है, ऐसे में 25 प्रतिशत बुकिंग कार के ऑटोमैटिक वेरिएंट के लिए मिली हैं.
 कंपनी की माने तो कार का लगभग आधा ऑर्डर इसके टॉप वेरिएंट के लिए आया है जिसमें टचस्कीन इंफोटेनमेंट सिस्टम और कनेक्टिविटी के साथ सनरूफ और क्लाइमेट कंट्रोल जैसे फीचर्स मुहैया कराए गए हैं.
   कई बार टेस्टिंग के दौरान स्पॉट होने के बाद जीप ने आखिरकार अपनी नई एसयूवी 2018 जीप रैंगलर से पर्दा हटा लिया है.
 कंपनी ने इस एसयूवी को इसी महीने के अंत में होने वाले लॉस एंजिलिस ऑटो शो से पहले ही रिवील कर दिया है.
 नई जीप रैंगलर के इंटीरियर और एक्सटीरियर के साथ ही इसके इंजन में भी कई बड़े बदलाव किए गए हैं.
 रिपोर्ट्स की मानें तो कंपनी ने रैंगलर को हल्के हाईब्रिड सिस्टक के साथ बाजार में उतारा जा सकता है.
 जीप की यह नई जनरेशन एसयूवी है जो फिलहाल बिक रही रैंगलर से काफी मिलती है.
 जीप रैंगलर अनलिमिटेड 65.
47 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   अमेरिका में नई जनरेशन जीप रैंगलर को अगले साल की शुरुआत में लॉन्च किया जाएगा   जीप ने नई जनरेशन रैंगलर अगले फेंडस में नए एयर वेंट्स और नए डोर हेंडल दिए हैं.
 इस एसयूवी में लगाया गया विंडशील्ड फोल्ड नहीं किया जा सकता और कार में पिछली कार के मुकाबले बड़ा फ्रंट बंपर दिया गया है.
 कार में किए गए बदलावों के बाद न्यू जनरेशन जीप रैंगलर 2018 और भी ज्यादा प्रिमियम फील देने वाली एसयूवी बन गई हैं.
 गौरतलब है कि फिलहाल बिक रही रैंगलर में सिर्फ प्रिमियम फीचर्स की ही कमी थी.
   भारत में इस कार की एंट्री अगले साल मध्य में कभी भी हो सकती है   केबिन की बात करें तो जीप रैंगलर 2018 में कंपनी ने बेहतरीन फीचर्स एड किए हैं.
 कार की अपहोस्ट्री को अपडेट किया गया है और रैंगल 2018 में 7 या 8 इंच का इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया जाएगा.
 कार में स्मार्टफोन इंटीग्रेशन सिस्टम भी लगाया गया है जो फिएट क्रिस्लर ऑटो के यूकनेक्ट इंटरफेस वाला है.
 यह इंटरफेस ऑफरोंडंग के दौरान ऑयल-प्रेशर, तापतान, एल्टिट्यूड, लेटिट्यूड के साथ लॉन्गिट्यूड की जानकारी भी ड्राइवर को मुहैया कराता है.
 ये भी पढ़ें : लीक हुई जीप की दमदार SUV 2018 रैंगलर की जानकारी, जल्द हटेगा कार से पर्दा   इंजन के मामले में जीप ने नई रैंगलर में कई बदलाव किए हैं और कंपनी इस एसयूवी के साथ 3 इंजन ऑप्शन्स - 3.
6-लीटर वी6, 2.
0-लीटर इंजन और 3.
0-लीटर टर्बोचार्ज्ड डीजल इंजन मुहैया करा रही है.
 नई रैंगलर के साथ 6-स्पीड मैन्युअल और 8-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दिया जा सकता है.
 जीप इस कार के इंजन की पूरी जानकारी 29 नवंबर को देगी जब कार पर से पर्दा हटाया जाएगा.
 जहां अमेरिका में नई जनरेशन जीप रैंगलर को अगले साल की शुरुआत में लॉन्च किया जाएगा वहीं भारत में इस कार की एंट्री अगले साल मध्य में कभी भी हो सकती है.
 मर्सडीज़-ब्रैंज़ भारत में जल्द ही अपनी दो नई कारें एएमजी सीएलए 45 और एएमजी जीएलए 45 लॉन्च करने वाली है.
 कंपनी ने इन दोनों कारों की लॉन्च डेट अनाउंस कर दी है और इन्हें 7 नवंबर 2017 को लॉन्च किया जाएगा.
 इन दोनों कारों को मिलाकर इसी साल भारत में लॉन्च होने वाली एएमजी कारों की संख्या 7 होग जाएगी.
 मर्सडीज़ की ये दोनों कारें सीएलए 45 और एएमजी जीएलए 45 कंपनी की एंट्री लेवल कारें हैं और एएमजी मॉडल की सबसे सस्ती कारें हैं जो भारत में बेची जाएंगी.
 कंपनी ने दोनों ही कारों में बेहतरीन लुक के साथ दमदार इंजन दिया है जो कीमत के हिसाब से भारत में काफी अच्छा प्रदर्शन कर सकती हैं.
 मर्सिडीज़-एएमजी कारें जीएलसी 43 कूप जी 63 जीएलएस 63 सीएलए 45 जीटी एसएलसी 43 जीएलई  कूप सी 63 एस जीएल 63 जीएलए 45 एस 63 सी 43 एस 63 कूप   एएमजी मॉडल की सबसे सस्ती कारें हैं जो भारत में बेची जाएंगी   मर्सडीज़-एएमजी सीएलए 45 और एएमजी जीएलए 45 दोनों कारों में कंपनी ने 2-लीटर का इन-लाइन 4, टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन दिया गया है.
 यह इंजन एएमजी स्पीडशिफ्ट डीसीटी 7-स्पीड स्पोर्ट्स ट्रांसमिशन से लैस है.
 कार में लगा इंजन 375 bhp पावर और 475 Nm पीक टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने दोनों ही कारों में एएमजी परफॉर्मेंस 4मैटिक ऑल-व्हील ड्राइव सिस्टम दिया है जो कार के पावर को बेहतर तरीके से डिस्ट्रिब्यूट करता है.
 कंपनी ने कार के 4 मॉडल्स के साथ एएमजी डायनामिक प्लस पैकेज दिया है.
 ये भी पढ़ें : मर्सडीज़ ने वैश्विक स्तर पर लॉन्च की नई AMG G65 फाइनल एडिशन, जानें कार की कीमत   मर्सडीज़ की इन दोनों कारों के 2017 मॉडल में कुछ कॉस्मैटिक बदलावों के साथ बेहतरीन ब्लैक पेंट किया गया है.
 कार की फ्रंट ग्रिल और बंपर को काफी आकर्षक बनाया गया है.
 कारों पर ग्रफिक्स के साथ पीले रंग से बंपर, टायर वॉलख् ओवीआरएम्स के साथ पिछले बंपर पर हाईलाइट किया गया है.
 कंपनी ने कार में रियर स्पॉइलर के साथ भी येल्लो हाईलाइट दिया है.
 एएमजी सीएलए 45 में दोहरे 9-स्पोक डिज़ाइन के अलॉय व्हील्स और एएमजी जीएलए 45 में  सिंगल 9-स्पोक अलॉय व्हील्स दिए हैं.
 ये भी पढ़ें : एयरबैग की समस्या के चलते मर्सडीज़ ने रीकॉल की 10 लाख कारें, जानें किन्हें हुआ असर   मर्सडीज़ ने इस कार में एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट्स के साथ प्रोजैक्टर हैडलैंप्स दिए हैं.
 इसके साथ ही कार में एलईडी टेललैंप्स, क्वाड एग्ज़्हॉस्ट सैटअप वाला रियर डिफ्यूज़र दिया गया है.
 कार के केबिन में एएमजी स्टाइल का इंटीरियर दिया गया है.
 कार में मल्टीफंक्शनल स्टीयरिंग व्हील के साथ ब्लैक लैदर सीट कवर्स दिए गए हैं.
 कार में लगा इंफोटेनमेंट सिस्टम एप्पल कार प्ले और एंड्राइड ऑटो और मिरर लिंक जैसे फीचर्स दिए गए हैं.
 सुज़ुकी मोटरसाइकल इंडिया अपनी नई कम पावर वाली बाइक को भारतीय बाजार में 7 नवंबर को लॉन्च करने वाली है.
 रिपोर्ट्स के मुताबिक यह बाइक 150 सीसी सैगमेंट की क्रूज़र मोटरसाइकल होगी और इसे कंपनी ने इसे सुज़ुकी इंट्रूडर नाम दिया है.
 हाल ही में इस बाइक के लॉन्च से पहले इसकी फोटोज़ ऑनलाइन लीक हो गई हैं जिसनें इस बाइक पर लगाए जा रहे कयासों को और भी दमदार बना दिया है.
 अभी इस बाइक के फीचर्स और स्पेसिफिकेशन की जानकारी नहीं मिली है.
 लीक हुई फोटोज़ से नई सुज़ुकी इंट्रूडर को डिज़ाइन कंपनी की दमदार बाइक सुज़ुकी इंट्रूडर एम1800आर से ली गई है.
 सुज़ुकी बाइक जिक्सर जिक्सर एसएफ एक्सेस 125 हायाबुसा न्यू एक्सेस 125 लेट्स हयात ईपी इंट्रूडेर M1800आर जीएसएक्स आर1000 जीएसएक्स एस1000 जीएसएक्स-आर1000आर वी-स्ट्रॉम 1000 जीएसएक्स एस100एफ   बाइक 150 सीसी सैगमेंट की होगी जिसे भारत में 7 नवंबर 2017 को लॉन्च किया जाएगा   बाइक के इंजन की बात करें तो नई सुज़ुकी इंट्रूडर 150 में 154.
9 सीसी का एयर-कूल्ड, सिंगल सिलेंडर, 4-स्ट्रोक इंजन दिया जा सकता है.
 ये इंजन फिलहाल सुज़ुकी जिक्सर में दिया गया है जो भारत में काफी ज्यादा खरीदी जा रही है.
 जिक्सर में लगा इंजन 14 बीएचपी पावर और 14 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 इस क्रूज़र बाइक में लगने वाले इंजन को सुज़ुकी री-ट्यून करके लगा सकती है.
 सुज़ुकी मोटरसाइकल इंडिया ने इस बाइक की बॉडी में थोड़ा क्रोम फिनिश भी दिया है.
 ये भी पढ़ें : ₹ 2 लाख के बजट में खरीद सकते हैं ये 5 दमदार बाइक्स, जानें इनकी कीमतें   स्टाइल के मामले में यह एक बच लुक वाली क्रूज़र है और कंपनी ने इस बाइक को बेहतरीन डिज़ाइन दिया है.
 यह बाइक बड़े हैडलैंप, पिछले हिस्से में चौड़ ब्लैक बैंड और बकेट स्टाइल राइडर सीट के साथ छोटी पिलियन सीट दी गई है.
 बाइक के फ्रंट में टेलिस्कोपिक फोर्क और रियर में मोनोशॉक सस्पेंशन दिया गया है.
 कंपनी ने बाइक के अगले और पिछले हिस्से में डिस्क ब्रेक और अलॉय व्हील्स दिए हैं.
 सुज़ुकी नई इंट्रूडर 150 में सिंगल चैनल एबीएस भी दे सकती है.
 इसके साथ ही बाइक में बैली पैन और डुअल एग्ज़्हॉस्ट दिया गया है.
 कॉम्पिटिशन की बात करें तो बजाज अवेंजर 150 ही इसका मुकाबला करेगी.
 लेकिन कीमत की बात करें तो सुज़ुकी इंट्रूडर की कीमत अवेंजर क्रूज़र 220 से भी ज्यादा हो सकती है.
 आयशर मोटर्स के मालिकाना हक वाली कंपनी रॉयल एनफील्ड ने अक्टूबर 2017 में 18 प्रतिशम ग्रोथ दर्ज की है.
 कंपनी ने अक्टूबर 2017 में कुल 69,492 बाइक्स बेची हैं जो पिछले साल अक्टूबर में 65,492 थी.
 भारत में बेहद लाकप्रिय इस बाइक मेकर कंपनी ने घरेलू मार्केट में अक्टूबर में 17 प्रतिशत ग्रोथ दर्ज करते हुए कुल 68,014 यूनिट बाइक्स बेचीं जो अक्टूबर 2016 में 58,379 यूनिट थी.
 इसके साथ ही रॉयल एनफील्ड का निर्यात भी अक्टूबर 2017 में दोगुना हो गया है.
 कंपनी ने पिछले साल की तुलना में इस साल अक्टूबर में 1478 यूनिट निर्यात कीं जो 748 थी और इसके साथ कंपनी ने 98 प्रतिशत की ग्रोथ दर्ज की है.
 रॉयल एनफील्ड बाइक क्लासिक 350 थंडरबर्ड 350 बुलेट 350 बुलेट 500 क्लासिक 500 हिमालयन क्लासिक डेजर्ट स्ट्रोम थंडरबर्ड 500 कॉन्टिनेंटल जीटी क्लासिक क्रोम   रॉयल एनफील्ड ने पिछले महीने अपनी सबसे पसंदीदा बाइक 350 सीसी सैगमेंट की 65,209 यूनिट बेची हैं.
 इसके अलावा कंपनी ने इससे ज्यादा दमदार बाइक्स की कुल 4283 यूनिट बेची हैं.
 रॉयल एनफील्ड ने अब बीएस4 अवतार की बाइक्स डिलिवर करना शुरू कर दी है.
 कंपनी ने कुछ दिनों पहले क्लासिक 350 और 500 का डार्क एडिशन लॉन्च किया था जो ब्लैक और जेंटलमैन ग्रे कलर में लॉन्च की थी.
 इसी साल अक्टूबर में रॉयल एनफील्ड ने वियतनाम के ऑटोमोबाइल बाजार में धावा बोल दिया है.
   रॉयल एनफील्ड ने इसी वित्तीय वर्ष में अप्रैल से लेकर अक्टूबर तक कुल 4,56,355 यूनिट बाइक्स बेच ली हैं.
 इसके साथ ही कंपनी ने अबतक 22 प्रतिशत ग्रोथ हासिल कर ली है.
 2016 में इसी पीरियड में रॉयल एनफील्ड ने 3,73,551 यूनिट बेची थीं.
 निर्यात की बात करें तो कंपनी ने अप्रैल से लेकर अक्टूबर 2017 तक 10,037 बाइक्स एक्सपोर्ट की हैं जो पिछले साल इसी समयावधी में 8022 था, इस निर्यात के साथ कंपनी ने 25 प्रतिशत ग्रोथ दर्ज की है.
 होंडा ने भारत में अपनी नई स्टाइलिश स्कूटर ग्राज़िया की लॉच डेड अनाउंस कर दी है.
 जापान की टू-व्हीलस कंपनी होंडा यह स्कूटर 8 नवंबर 2017 को लॉन्च करने वाली है.
 है.
 होंडा ने इस स्कूटर को ग्राज़िया नाम दिया है और 25 अक्टूबर 2017 से इस स्कूटर की बुकिंग भी शुरू कीर दी गई है.
 कंपनी ने इस स्कूटर में 125 सीसी का इंजन लगाया है और माना जा रहा है कि यह इंजन ऐक्टिवा से लिया जाएगा.
 कंपनी ने इस स्कूटर को शहरी इलाकों में चलाने के हिसाब से बनाया है.
 आप भी इस स्कूटर को अपनी नज़दीकी होंडा डीलरशिप पर 2,000 रुपए टोकन मनी देकर बुक कर सकते हैं.
   कंपनी ने इस स्कूटर में 125 सीसी का इंजन लगाया है   फिलहाल कंपनी ने इसके इंजन पावर की जानकारी नहीं दी है, लेकिन माना जा रहा है कि यह बाइक 125 सीसी इंजन के साथ बाजार में आएगी.
 यह भी कयास लगाए जा रहे हैं कि कंपनी इस स्कूटर में होंडा एक्टिवा का इंजन लगाने वाली है.
 आकार और स्पेस के मामले में कंपनी ने बाइक को बहुत ज्यादा आरामदायक बनाया है.
 होंडा ग्राज़िया में अलॉय-व्हील्स के साथ कॉम्बी-ब्रेकिंग सिस्टम वाला फ्रंट डिस्क ब्रेक दिया है.
 ये भी पढ़ें : होंडा ने भारत में लॉन्च की शानदार लुक वाली बाइक CBR650F, जानें क्या है इसकी कीमत   होंडा ने इस स्कूटर को टैलिस्कोपिक फ्रंट फोर्क और डुअल-टोन पेंट स्कीम के साथ मार्केट में लाने वाली है.
 ग्राज़िया तकनीकी रूप से काफी एडवांस है और रिवाइस्ड इंस्ट्रुमेंट क्लस्टर के साथ आई है.
 डिजिटल डिस्प्ले के साथ यह स्कूटर और भी आकर्षक लगती है और होंडा की फिलहाल बिक रही स्कूटर्स से यह काफी अलग है.
 ग्राज़िया में बाईं ओर छोटा स्टोरेज स्पेस दिया गया है.
 माना जा रहा है कि इस स्पेस में यूएसबी चार्जिंग स्लॉट दिया गया है.
   माना जा रहा है कि यह इंजन ऐक्टिवा से लिया जाएगा   भारत में इस स्कूटर का मुकाबला होंडा की ही एक्टिवा 125, सुज़ुकी ऐक्सेस 125, वैस्पा वीएक्स 125 और महिंद्रा गस्टो 125 जैसी स्कूटर्स के साथ होने वाला है.
 अफवाह यह भी है कि अप्रिलिया SR150 का 125 सीसी वर्ज़न भी जल्द ही बाजार में आने वाला है और समान टार्गेट ग्रुप के लिए लॉन्च किया जाएगा.
 होंडा इस स्कूटर को भारत में लगभग 65,000 रुपए की कीमत के साथ लॉन्च कर सकती है.
 यह कीमत होंडा ऐक्टिवा से थोड़ी ज्यादा है.
 फोर्ड इंडिया ने अपनी अपडेटेड एसयूवी एकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट के लॉन्च की डेट अनाउंस कर दी है.
 कंपनी भारत में यह कार 9 नवंबर 2017 को लॉन्च करने वाली है.
 इस महीने की शुरुआत में हमने सबकॉम्पैक्ट एसयूवी के नए अवतार का एक्सक्लूवि अनबॉक्स वीडियो आप लोगों को दिखाया था.
 इस वीडियो में हमने इस कार के सभी फीचर्स की जानकारी आपको मुहैया कराई थी.
 फोर्ड ने इस कार को बिल्कुल नया स्टाइल देने के साथ इसमें कई सारे तकनीकी अपग्रेड भी किए हैं.
 इसके साथ ही कंपनी ने कार में बिल्कुल नया इंजन और गियरबॉक्स ऑप्शन दिया है.
 फोर्ड नई एकोस्पोर्ट का आधिकारिक रूप से अगले महीने लॉन्च करने वाली है.
 फोर्डएकोस्पोर्ट 2016 8.
06 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   फोर्ड ने इस कार को बिल्कुल नया स्टाइल देने के साथ इसमें कई सारे तकनीकी अपग्रेड भी किए हैं   इस कार में सबसे ज्यादा गौर करने वाली बात है इसका नया आकर्षक चेहरा.
 नई एकोस्पोर्ट में कंपनी ने ट्रेपेज़ोडियल क्रोम ग्रिल लगाई है जो देखने में फोर्ड एंडेवर की तरह लगती है, लेकिन पास से देखने पर यह अलग दिखाई देती है.
 इसके साथ ही डेटाइम रनिंग लाइट्स और बड़े आकार के फॉग लैंप्स के साथ नए डिज़ाइन का बंपर इस कार को बेहतरीन लुक देते हैं.
 ये भी पढ़ें : फोर्ड एकोस्पोर्ट पर मिल रहा है ₹ 1 लाख तक बंपर डिस्काउंट, स्टॉक क्लियरेंस ऑफर   फोर्ड इंडिया ने नई एकोस्पोर्ट में 16 की जगह अब 17-इंच के नए पैटर्न के अलॉय व्हील्स दिए हैं जो सिर्फ टॉप मॉडल के साथ उपलब्ध हैं.
 कंपनी ने कार के बूट को दो लेवल में फ्लोर किया है जिससे ज्यादा लगेज रखने के वक्त बूट स्पेस को कुछ इंच बढ़ाया जा सकता है.
 केबिन को भी फोर्ड ने नए डिज़ाइन के डैशबोर्ड से लैस किया है.
 कार में छोटे स्क्रीन की जगह अब 8-इंच के टचस्क्रीन ने ले ली है और सेंट्रल कंसोल को प्रिमियम बनाता है.
 टॉप मॉडल के अलावा सभी मॉडल्स में कंपनी ने 6.
5-इंच का टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया है.
 यह इंफोटेनमेंट सिस्टम एसवायएनसी3 और एप्पल कार प्ले के साथ एंड्रॉइड ऑटो जैसे फीचर्स से लैस है.
   कार में छोटे स्क्रीन की जगह अब 8-इंच के टचस्क्रीन ने ले ली है   फोर्ड एकोस्पोर्ट 2017 फेसलिफ्ट में कंपनी ने 1.
5-लीटर डीजल इंजन और नया 1.
5-लीटर, 3-सिलेंडर पेट्रोल इंजन दिया है.
 कार में लगा नया पेट्रोल इंजन 120 bhp पावर और 150 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस कार के डीजल इंजन में कोई बदलाव नहीं किया है.
 भारत में इस कार का मुकाबला पहले से धाक जमा चुकीं विटारा ब्रेज़ा और टाटा नैक्सन जैसी कारों से होने वाला है, ऐसे में फोर्ड को इस कार की कीमत सटीक रखनी होगी जिससे ये मार्केट में अच्छा प्रदर्शन कर सके.
 तेज रफ्तार और स्टाइलिश कार बनाने वाले लग्ज़री ब्रांड लैक्सस ने 2017 टोक्यो मोटर शो में अपनी नई ऑटोमेटेड ड्राइविंग सिस्टम वाली कॉन्सेप्ट कार LS+ शोकेस की.
 इसके साथ ही कंपनी ने अपने एफ एडिशन स्पोर्ट्स मॉडल्स के 10 साल पूरे होने पर RC-F और GS-F को लिमिटेड एडिशन में शोकेस किया.
 इस शोकेस के साथ ही लैक्सस ने लेवल 4 सेल्फ-ड्राइविंग टैक्नोलॉजी वाली कारें बनाने की घोषणा भी की.
 इन कारों में लैक्सस की मदर कंपनी टोयोटा से सेफ्टी फीचर्स लिए जाएंगे जो पहले सुरक्षा के मोटो पर काम करती है.
   लैक्सस ने लेवल 4 सेल्फ-ड्राइविंग टैक्नोलॉजी वाली कारें बनाने की घोषणा की ये भी पढ़ें : टोक्यो मोटर शो 2017: होंडा ने हटाया EV कॉन्सेप्ट कार से पर्दा   टोयोटा लेवल 4 सेल्फ-ड्राइविंग टैक्नोलॉजी को बड़े स्तर पर लाने से पहले लैक्सस में इस्तेमाल करने वाली है.
 लैक्सस 2020 की शरुआत तक इस तरह की कार को बाजार में लाने का प्लान बना रही है.
 अपने हालिया इंटरव्यू में टोयोटा के ऑटोनोमस ड्राइविंग के एग्ज़िक्यूटिव जनरल मैनेजर केन कोइबुची ने बताया कि, “कंपनी हमेशा सेल्फ-ड्राइविंग कारों को जापान के लिए बनाती है, फिर दूसरे बाजारों में इसे प्रयोग किया जाता है.
 लेकिन अब कंपनी सभी बाजारों के लिए इस तरह की कारों को एक ही समय पर लाने वाली है.
”   इन कारों में लैक्सस की मदर कंपनी टोयोटा से सेफ्टी फीचर्स लिए जाएंगे ये भी पढ़ें : जॉयस्टिक से चलती है टोयोटा की नई आई-राइड कॉन्सेप्ट कार, कंपनी ने की शोकेस   लैक्सस की ये नई कार LS+ कॉन्सेप्ट डाटा सेंटर से संपर्क बनाने के काबिल है, इससे कार का सिस्टम सॉफ्टवेयर अपडेट होने के साथ ही नए फंक्शन भी एड किए जा सकेंगे.
 ये कार सड़कों की जानकारी और आस-पास की परिस्थिति जैसे भारी डाटा से चलेगी और अपने आप चलने वाली कारों के और भी उन्नत स्तर पर काम करेगी.
 इस कार का इस्तेमाल करने वाले लोगों के हिसाब से इस कार कई पहलुओं में उनसे जुड़ जाएगी.
 ऑडी ने भारत में एक बार फिर अपनी नई जनरेशन वाली क्यू5 टेस्टिंग के लिए सड़कों पर उतारी और उम्मीद की जा रही है कि यह इस कार को लेकर कंपनी की आखरी टेस्टिंग है.
 इससे पहले भी यह कार कई बार टेस्टिंग के दौरान स्पॉट हो चुकी है और वो भी बिना किसी केमुफ्लैग स्टीकर्स के.
 कुछ महीने पहले भी इस कार के प्रोडक्शन मॉडल को टेस्टिंग के दौरान देखा गया था.
 भारत में ऑडी इस कार को 2018 की शुरुआत में लॉन्च कर सकती है और इसका मुकाबला मर्सडीज़-बैंज़ जीएलई और बीएमडब्ल्यू एक्स3 जैसी कारों से होने वाला है.
 ऑडी क्यू5 53.
67 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   इसका मुकाबला मर्सडीज़-बैंज़ जीएलई और बीएमडब्ल्यू एक्स3 जैसी कारों से होने वाला है   ऑडी इंडिया ने क्यू5 को एमएलबी-ईवो प्लैटफॉर्म पर बनाया हैजिसे कंपनी ने ऑडी क्यू7 और नई ए4 जैसी कारों में भी इस्तेमाल किया है.
 पिछली क्यू5 के मुकाबले नई जनरेशन क्यू5 को आकार में काफी बड़ा बनाया गया है.
 कंपनी ने इस कार में एल्यूमीनियम का इस्तेमाल किया है जिससे इस कार का वज़न लगभग 90 किग्रा तक कम हो गया है.
 इंजन की बात करें तो कार में 2.
0-लीटर टर्बोचार्ज्ड ऑयल बर्नर डीजल इंजन लगाया गया है.
 यह इंजन 174 बीएचपी पावर और 380 एनएम टॉर्क जनरेट करता है और इस इंजन में 7-स्पीड एस-ट्रॉनिक ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन लगाया गया है.
 कार के पेट्रोल वेरिएंट में भी 2-लीटर का टीएफएसआई इंजन लगाया गया है.
 ये भी पढ़ें : ऑडी ने भारत में लॉन्च की नई A5 कार रेन्ज, शुरुआती कीमत ₹ 54 लाख​   कुछ महीने पहले भी इस कार के प्रोडक्शन मॉडल को टेस्टिंग के दौरान देखा गया था   स्टाइल और फीचर्स के मामले में भी कंपनी ने न्यू जनरेशन ऑडी क्यू5 में कोई कमी नहीं छोड़ी है.
 कार में बड़ी सिंगल फ्रेम क्रोम ग्रिल लगाई गई है और ऑडी सिग्नेचर मेट्रिक्स एलईडी हैडलैंप्स के साथ डायनामिक टर्न इंडिकेटर्स कार को स्टाइलिश बनाते हैं.
 कार में मजबूत फ्रंट बंपर के साथ बड़े एयर इंटेक्स लगाए गए हैं.
 कार में नए अलॉय व्हील्स, बड़े एलईडी टेललैंप्स और रियर डिफ्यूज़र के साथ नए रियर बंपर लगाया गया है.
 कार के केबिन में ऑडी वर्चुअल कॉकपिट, एंबिएंट लाइट, हैड-अप डिस्प्ले और ऑडी एमएमआई इंफोटेनमेंट सिस्टम लगाया गया है.
 ये भी पढ़ें : फ्रैंकफर्ट मोटर शो में दिखा बैटरी से चलने वाली कारों का जलवा, इलैक्ट्रिक व्हीकल पर फोकस   नई फोर्ड एकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट लंबे इंतज़ार के बाद 9 नवंबर को भारत में लॉन्च होने वाली है.
 2016 में ग्लोबल लेवल पर लॉस एंजिलिस ऑटो शो के फोर्ड ने इस कार को लोगों के सामने पेश किया था और भारत में Carandbike.
com ने अनोखे अनबॉक्सिंग इवेंट में इस कार से पर्दा हटाया है.
 अब हमने यह कार चलाकर भी देख ली है और आपके लिए बहुत सारी जानकारी लेकर आए हैं जो इस डिटेल्ड रिव्यू में शामिल हैं.
 इस अनबॉक्सिंग इवेंट में हमने आपको नई एकोस्पोर्ट के फीचर्स और स्टाइल में हुए बदलावों की जानकारी दी थी.
 फोर्डएकोस्पोर्ट 2016 8.
06 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   फोर्ड ने भारत में इस कार को 2013 में लॉन्च किया था   फोर्ड ने इस कार में सबसे बड़ा अपडेट इसके केबिन और इंजन में किया है.
 नई एकोस्पोर्ट में 1.
0-लीटर के ईकोबूस्ट इंजन की जगह अब 1.
5-लीटर के 3-सिलेंडर टीआई-वीसीटी इंजन ने ले ली है जिसे ड्रैगन इंजन के नाम से भी जाना जाता है.
 यह कार 5-स्पीड मैन्युअल गियरबॉक्स के साथ ही 6-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन में भी उपनब्ध होगी.
 कार में लगे 1.
5-लीटर टीडीसीआई डीजल इंजन में कंपनी ने कोई बदलाव नहीं किया है.
 जब हमने ये कार चलाकर देखी तो वाकई ये पुरानी एकोस्पोर्ट के मुकाबले काफी एडवांस है जिसकी क्वालिटी और हैंडलिंग बेहतर हुई है.
 कंपनी ने इस कार के सस्पेंशन में बहुत ज्यादा बदलाव नहीं किए है लेकिन फोर्ड ने इसकी बेहतरीन क्वालिटी को बनाए रखा है.
   अब तक किंपनी इस कार की 2 लाख से भी ज्यादा यूनिट बेच चुकी है   कार में लगा नया पेट्रोल इंजन बेहतर फ्यूल एफिशिएंसी के हिसाब से ट्यून किया गया है.
 1-लीटर ईकोबूस्ट इंजन के मुकाबले 1.
5-लीटर पेट्रोल इंजन को थोड़ा कम मज़ेदार बनाया गया है.
 फोर्ड 1 और 2 लीटर ईकोबूस्ट इंजन बना रही है लेकिन कंपनी इस इंजन को यूनाइटेड स्टेस्ट एक्सपोर्ट करेगी.
 अमेरिका में इस कार को ऑल-व्हील ड्राइव ऑप्शन के साथ पेश किया जाएगा जो भारत में उपलब्ध नहीं होगा.
 कंपनी आने वाले समय में 2-लीटर इंजन के साथ एडब्ल्यूडी ऑप्शन वाली एकोस्पोर्ट भारत में भी पेश कर सकती है.
 इस इंजन में कंपनी ने कम आवाज़ वाला बनाया है और स्टार्ट करने से लेकर रोड पर चलाने तक कार से ज्यादा आवाज़ नहीं आती.
 ये भी पढ़ें : फोर्ड 9 नवंबर को भारत में लॉन्च करेगी नई 2017 एकोस्पोर्ट, जानें कितनी स्पेशल है SUV   कंपनी ने इस कार को काफी मात्रा में यूरोप निर्यात किया है   फोर्ड ने इस कार के ऑटोमैटिक इंजन को भी काफी बेहतर बनाया है और इसके गियर काफी तेजी से शिफ्ट होते हैं.
 हालांकि इसके पहले और दूसरे गियर थेड़ी अजीब तरह से शिफ्ट होते हैं और जब आप एक्सलरेटर पैडल दबाते हैं तब ये गियर काम करते हैं.
 पेट्रोल ऑटोमैटिक शहरी इलाकों में कार चलाने के लिए बेहतर है और इसकी स्पीड कम करने पर गियर तेजी से डाउन नहीं होते.
 कार के 2000 आरपीएम पार करते ही कार की स्पीड बढ़नी शुरू होती है और कार आसानी से तेज रफ्तार पकड़ लेती है.
   कंपनी ने इस कार को बेहतरीन इंजन और शानदार लुक के साथ पेश किया है   डिज़ाइन की बात करें तो कंपनी ने कार को बेहतरीन और स्टाइलिश लुक दिया है.
 डिज़ाइन टीम का फोकस इस कार को मजबूत, बड़ा और उूंचा बनाने पर था जो उन्होंने बखूबी किया है.
 कार में दोबारा डिज़ाइन की हुई फ्रंट ग्रिल लगाई गई है जो बड़े फॉग लैंप्स के साथ आती है.
 नई एकोस्पोर्ट में नए स्टाइल का बंपर और नई रूफ रेल्स के साथ दमदार हुड कवर दिया है जो कार को और भी ज्यादा आकर्षक लुक देता है.
 कार के पिछले हिस्से को कंपनी ने लगभग समान रखा है और भारतीय वेरिएंट में भी कंपनी रियर व्हील और 17-इंच अलॉय व्हील्स देगी.
   फोर्ड एकोस्पोर्ट अमेरिका में भी बेची जाएगी और यह पहली बार होगा जब यूनाइटेड स्टेट्स में एकोस्पोर्ट को बेचा जाएगा   नई एकोस्पोर्ट के टॉप वेरिएंट में रिवर्स कैमरा के साथ 6 एयरबैग्स मिल रहे हैं वहीं टाइटेनियम वेरिएंट में क्लाइमेट कंट्रोल, बड़ा 8 इंच का टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम जो एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो सपोर्ट करता है.
 इसके साथ ही कीलेस एंट्री, स्टार्ट स्टॉप बटन, रिवर्स पार्किंग सेंसर और ऐसे ही कई और आकर्षक फीचर्स दिए गए हैं.
 कार के सभी वेरिएंट्स में कूल्ड ग्लव बॉक्स, टिल्ट/टैलिस्कोपिक स्टीयरिंग, डुअल एयरबैग्स और एबीएस जैसे फीचर्स मुहैया कराए गए हैं.
 कार में स्क्रीन को बेहतर तरीके से फिट किया गया है जो सेंट्रल कंसोल पर काफी आकर्षक लगता है.
 ये भी पढ़ें : फोर्ड एकोस्पोर्ट पर मिल रहा है ₹ 1 लाख तक बंपर डिस्काउंट, स्टॉक क्लियरेंस ऑफर   बड़ा 8 इंच का टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम जो एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो सपोर्ट करता है   फोर्ड इस कार के सभी वेरिएंट्स की कीमतों का खुलासा लॉन्च के वक्त ही करने वाली है.
 बता दें कि फोर्ड भारत में इस कार को अगले महीने की 9 तारीख को लॉन्च करने वाली है.
 फोर्ड ने भारत में इस कार को 2013 में लॉन्च किया था और तब से लेकर अब तक किंपनी इस कार की 2 लाख से भी ज्यादा यूनिट बेच चुकी है.
 कंपनी ने इस कार को काफी मात्रा में यूरोप निर्यात किया है.
 अब कंपनी ने इस कार को बेहतरीन इंजन और शानदार लुक के साथ पेश किया है, ऐसे में फोर्ड एकोस्पोर्ट अमेरिका में भी बेची जाएगी और यह पहली बार होगा जब यूनाइटेड स्टेट्स में एकोस्पोर्ट को बेचा जाएगा.
 भारत में बेहद पॉपुलर कार ब्रांड होंडा ने अनाउंस किया है कि कंपनी ने होंडा सिटी की 7 लाख यूनिट बेचने का आंकड़ा छू लिया है.
 कंपनी ने भारत में होंडा सिटी को 1998 में लॉन्च किया था और हाल ही में होंडा ने इस कार का फेसलिफ्ट वर्ज़न लॉन्च किया है.
 पूरी दुनिया में बेची गई होंडा सिटी का 25 प्रतिशत से भी ज्यादा हिस्सा सिर्फ भारत में बेचा गया है.
 1998 से लेकर 2003 तक होंडा ने पहली जनरेशन सिटी की 59,378 यूनिट बचीं.
 2003 से 2008 तक कंपनी ने दूसरी जनरेशन होंडा सिटी की 1,77,742 यूनिट बेचीं.
 होंडा ने 2008 से 2013 तक इस कार की 1,92,939 यूनिट बेच दी.
 2014 से अबतक कंपनी इस कार की लगभग 2 लाख 70 हज़ार यूनिट बेच चुकी है.
 होंडा सिटी 9.
51 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें ये भी पढ़ें : टोक्यो मोटर शो 2017: होंडा ने हटाया EV कॉन्सेप्ट कार से पर्दा   होंडा कार्स इंडिया के प्रेसिडेंट और सीईओ योइचिरो उएनो ने बताया कि -होंडा हमारे कार लाइनअप का बेस्टसेलर मॉडल है और कंपनी की सिर्फ यही प्रिमियम सिडान है जो भारत में 7 लाख यूनिट बिक पाई है.
- मई 2017 में होंडा ने नई होंडा सिटी के लिए 25,000 ऑर्डर पाए हैं जिसे कंपनी ने फरवरी में लॉन्च किया था.
 चौथी जनरेशन वाली इस होंडा सिटी ने महीने भर में ही 14,000 बुकिंग हासिल कर ली थी.
 ये भी पढ़ें : होंडा ने भारत में लॉन्च की शानदार लुक वाली बाइक CBR650F, जानें क्या है इसकी कीमत   होंडा सिटी के बारे में आगे उएनो ने बताया कि भारत में कार की 40 प्रतिशत बुकिंग होंडा सिटी के ऑप वेरिएंट ज़ैडएक्स के लिए आई है.
 बता दें कि होंडा सिटी के टॉप मॉडल की दिल्ली में एक्सशोरूम कीमत 13 लाख 52 हज़ार रुपए है.
 2017 होंडा सिटी में कंपनी ने कई बड़े कॉस्मैटिक बदलाव किए हैं.
 इंजन की बात करें तो कार में 1.
5-लीटर पेट्रोल और 1.
5-लीटर डीजल इंजन लगाया गया है.
 भारत में यह कार कुल 11 वेरिएंट्स में उपलब्ध है और 8 लाख 50 हज़ार रुपए से लेकर 13.
56 लाख रुपए कीमत के अंदर आती हैं.
 टाइम्स ऑफ इंडिया की रिपोर्ट के अनुसार सभी कार मैन्युफैक्चर्स को अपनी कारों के साथ अनिवार्य रूप से एयरबैग्स, रिवर्स पार्किंग सेंसर और स्पीड अलर्ट सिस्टम देना होगा.
 रिपोर्ट्स की मानें तो 1 जुलाई 2019 से सभी कारों में ये एडवांस सेफ्टी फीचर्स मिलेंगे जो लोगों की सुरक्षा के लिए बेहद ज़रूरी हैं.
 इसमें एयरबैग्स और रिवर्स पार्किंग सेंसर के साथ 80 किमी/घंटा की स्पीड से आगे बढ़ने पर चालक को स्पीड अलर्ट मिलना शुरू हो जाएगा.
 इसके साथ ही सीटबेल्ट वार्निंग और कई ऐसे फीचर्स कार के साथ मिलेंगे.
 सड़क और परिवहन मंत्रालय ने इस प्रस्ताव को मुजूरी दे दी है और जल्द ही इसकी घोषणा भी कर दी जाएगी.
   जहां कई कार मेकर कंपनियां अपनी एंट्री लेवल कार में एयरबैग्स और रिवर्स पार्किंग कैमरा जैसे फीचर्स दे रही हैं, वहीं यह फीचर्स या तो ऑप्शन के तौर पर उपलब्ध हैं, या फिर कार के टॉप मॉडल में दिए जा रहे हैं.
 अब इस नए नियम के हिसाब से कार कंपनियों को ये सभी एडवांस सेफ्टी फीचर्स अपनी सभी कारों के साथ देना अनिवार्य होगा.
 फिलहाल भारत में बिक रही प्रिमियम और लग्ज़री कारों में ही ये सेफ्टी फीचर्स ऑफर किए जा रहे हैं.
   कारों में अब एडिशनल एयरबैग के अलावा स्पीड मॉनिटरिंग सिस्टम भी दिया जाएगा जिसमें ड्राइवर के 80 किमी/घंटा के आगे बढ़ते ही अलर्ट बीप बजने लगेगी.
 100 किमी/घंटा पर पहुंचते ही अलर्ट की ये आवाज़ और तेज़ हो जाएगी और 120 किमी/घंटा की रफ्तार पर यह बीप लगातार बजती रहेगी.
 2016 में सड़क दुर्घटना में मरने वाले लगभग 1.
51 लाख लागों में से 74,000 लोगों की जान तेज रफ्तार ने ले ली, यही वजह है कि इस नियम को जल्द से जल्द लागू करना ज़रूरी भी है.
   हैरानी की बात है कि ऑटोमेकर कंपनियों ग्लोबल मार्केट में अपनी कारों में ये सभी फीचर्स स्टैंडर्ड रूप से देते हैं और भारत में उसी कार में ये फीचर्स प्रिमियम कैटेगरी में दिए जाते हैं.
 हमें खुशी है कि भारत सरकार लोगों की सुरक्षा के लिए बड़े और कारगर कदम उठा रही है.
 रिपोर्ट में कहा गया है कि यूनियन मिनिस्टर नितिन गडकरी ने इस आदेश पर पहले ही मुहर लगा दी है और अब सड़क एवं परिवहन मंत्रालय द्वारा इसकी घोषणा ही बाकी रह गई है.
 (सोर्स : टाइम्स ऑफ इंडिया) टाटा भारत में जल्द ही अपनी दमदार एसयूवी हैक्सा का नया और अपडेटेड स्पेशल एडिशन डाउनटाउन अर्बन लॉन्च करने वाली है.
 कंपनी ने हाल ही में इस कार से पर्दा हटाया है और कार को देखते ही इसमें हुए कॉस्मैटिक बदलाव अलग समझ आ रहे हैं.
 लॉन्च से पहले इस कार की जानकारी इंटरनेट पर दी गई है और ब्रोशर के मुताबिक यह कार 15 नए अपडेट्स के साथ बाजार में उतारी जाएगी.
 इस कार में कई नए फीचर्स भी ऑफर किए गए हैं, साथ ही कार को अर्बन ब्रोन्ज़ कलर में भी उपलब्ध कराया जाएगा.
 नई टाटा हैक्सा को दो पैकेज - एब्सल्यूट और इंडल्ज में पेश किया जाएगा और बेस मॉडल एक्सई से लेकर टॉप मॉडल एक्सटीए तक उपलब्ध होगा.
 टाटा हेक्सा 13.
76 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   टाटा हैक्सा डाउनटाउन अर्बन एडिशन में प्रिमियम सीट कवर्स दिए गए हैं.
   टाटा मोटर्स ने इस शानदार लुक वाली एसयूवी में नए कलर के साथ फ्रंट ग्रिल, हैडलैंप्स, ओवीआरएम और साइड बॉडी क्लैडिंग पर क्रोम फिनिश दिया गया है.
 कार के एक्सटीरियर में 16-इंच अलॉय व्हील्स और डाउनटाउन बैज जैसे बदलाव भी किए गए हैं.
 इंटीरियर की बात करें तो कंपनी ने टाटा हैक्सा डाउनटाउन अर्बन एडिशन में प्रिमियम सीट कवर्स, स्पीड लिमिट अलर्ट्स के साथ एलईडी हैड्य-अप डिस्प्ले, बैटरी वोल्टेज संकेत, टायर प्रेशर मॉनिटरिंग सिस्टम वायरलैस चार्जिंग और पिछे बैठने वालों के लिए 10.
1-इंच का इंटरटेनमेंट प्लेयर दिया गया है.
 ये भी पढ़ें : टाटा ने लॉन्च की अपनी पहली सबकॉम्पैक्ट SUV नैक्सन, शुरूआती कीमत ₹ 5.
85 लाख   स्पीड लिमिट अलर्ट्स के साथ एलईडी हैड्य-अप डिस्प्ले, बैटरी वोल्टेज संकेत, टायर प्रेशर मॉनिटरिंग सिस्टम वायरलैस चार्जिंग और पिछे बैठने वालों के लिए 10.
1-इंच का इंटरटेनमेंट प्लेयर दिया गया है.
   टाटा की नई हैक्सा के इंजन में कोई बदलाव नहीं किया गया है और यह कार पहले की तरह ही 2.
2-लीटर के 4-सिलेंडर डीजल इंजन के साथ लॉन्च की जाएगी.
 ये इंजन 148 बीएचपी से लेकर 154 बीएचपी पावर जनरेट करता है, वहीं 320 एनएम से लेकर 400 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 टाटा हैक्सा के बेस मॉडल का इंजन 148 बीएचपी पावर वाला है और इसमें 5-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन लगाया गया है.
 बाकी सभी मॉडल्स में टाटा ने 6-स्पीड मैन्युअल और 6-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन उपलब्ध कराया है.
 कंपनी ने फिलहाल इस कार की कीमत का खुलासा नहीं किया है लेकिन इतने अपडेट्स के साथ इसकी कीमत में 20,000 से 50,000 रुपए की बढ़ोतरी अनुमानित है.
 लंबे इंतज़ार के बाद रेनॉ इंडिया अपनी नई कॉम्पैक्ट एसयूवी कैप्टर लॉन्च करने जा रही है.
 कंपनी इस कार को 6 नवंबर 2017 को भारत में लॉन्च करेगी.
 रेनॉ ने कुछ ही हफ्तों पहले गोआ में कार से पर्दा हटाया था और उसी वक्त कंपनी ने कैप्टर की बुकिंग भी शुरू कर दी थी.
 इस लॉन्च में ध्यान देने वाली बात सिर्फ ये होगी कि, कार कितने वेरिएंट में आएगी और उनकी कीमत क्या होगी.
 रेनॉ कैप्टर के लॉन्च के दिन ही भारत के लगभग सभी रेनॉ शोरूम्स पर ये कार उपलब्ध होगी और कंपनी इस कार की डिलिवरी उसी हफ्ते में देना शुरू कर देगी.
 रेनॉ कैप्टर 1.
5-लीटर डीजल और पेट्रोल इंजन में उपलब्ध है.
 इसके साथ ही कंपनी ने इस एसयूवी के डीजल इंजन में 6-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन लगाया है, वहीं पेट्रोल वेरिएंट के साथ 5-स्पीड मैन्युअल गियरबॉक्स दिया गया है.
 रेनो कैप्चर ₹ 15 - 20 लाख * ( अनुमानित कीमत ) लॉन्च का समय (अनुमानित) : Nov 2017 डिटेल में देखें   गोआ की तंग सड़कों और भारी ट्रैफिक के बीच इस SUV को चलाकर देखा गया   कंपनी भारत में इस कार के सिर्फ टॉप मॉडल प्लटिन को बेचेगी और हमने टेस्ट ड्राइव के दौरान इसी कार का इस्तेमाल किया है.
 रेनॉ कैप्टर प्लटिन में विशेष रूप से डिज़ाइन की हुई लैदरेटे सीट्स दी गई हैं जो इसे प्रिमियम एसयूवी कैटेगरी में लाती है.
 इसके टॉपएंड में एलईडी हैडलाइट्स के साथ दो कलर से फिनिश की गई छत दी गई है.
 एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट्स, फ्लोटिंग फ्रंट इंडिकेटर्स, ब्लैक क्लैडिंग, 17-इंच अलॉय व्हील्स और रिपल इफैक्ट टेललाइट दिए गए हैं.
 सेफटी फीचर्स की बात करें तो कंपनी ने इस कार में डुअल एयरबैग्स के साथ एबीएस और ईबीडी स्टैंडर्ड भी दिया है.
 कार में बच्चों के लिए आईसोफिक्स सीट माउंट भी दिया गया है.
 ये भी पढ़ें : रेनॉ कैप्टर रिव्यू: अक्टूबर में रेनॉ लॉन्च करेगी नई SUV कैप्टर, जानें अनुमानित कीमत और फीचर्स   कंपनी ने इस एसयूवी में एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो जैसे फीचर्स नहीं दिए हैं   कार के केबिन को भी रेनॉ ने काफी आकर्षक बनाया है और अडजस्टेबल ड्राइवर सीट दी है जो काफी उूंची है और इस मामले में कार चलाना थोड़ा सा अजीब लगा.
 कार के सेंट्रल कंसोल और एसी वेंट्स पर सुनहरा और सफेद फिनिश दिया गया है.
 कार में टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है जो ऑडियो और नेविगेशन के साथ आता है.
 कंपनी ने इस एसयूवी में एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो जैसे फीचर्स नहीं दिए हैं जो काफी निराशाजनक रहा है, हालांकि रेनॉ इंडिया का कहना है कि जल्द ही कारों को इन फीचर्स से भी लैस किया जाएगा.
 इस कार में फोन कनेक्ट करने के लिए ब्ल्यूटूथ का इस्तेमाल करना होगा.
 कंपनी ने इस कार में मल्टीफंक्शनल स्टीयरिंग व्हील भी दिया है.
 ये भी पढ़ें : फ्रैंकफर्ट 2017: 2nd जेन रेनॉ डस्टर का हुआ डैब्यू, पढ़ें कार की डिटेल्ड जानकारी   रेनॉ कैप्टर के लॉन्च के दिन ही भारत के लगभग सभी रेनॉ शोरूम्स पर ये कार उपलब्ध होगी   इंजन की बात करें तो रेनॉ ने इस कार में 1461 सीसी का डीजल इंजन लगाया है.
 यह इंजन के9के सीरीज़ का है और 107.
8 बीएचपी पावर के साथ 260 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस इंजन के साथ 6-स्पीड मैन्युअल ट्रासमिशन दिया है.
 पेट्रोल वेरिएंट की बात करें तो कार में 1.
5-लीटर एच4केएल इंजन दिया गया है जो 1498 सीसी का है.
 यह इंजन 103.
8 बीएचपी पावर और 142 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 रेनॉ ने कैप्टर पेट्रोल वेरिएंट में 5-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन लगाया है.
 रेनॉ इंडिया के सीईओ सुमित सावने ने बताया कि भारत में इस कार की कीमत लगभग 15 लाख रुपए हो सकती है.
 हालांकि कार की कीमत लॉन्च के वक्त ही बताई जाएगी.
 कावासाकी ने अपनी नई और दमदार और शानदार बाइक Z900RS से पर्दा हटा लिया है.
 जापान में चल रहे 45वें टोक्यो मोटर शो में कंपनी ने इस बाइक को पेश किया है.
 पिछले साल ही पुराने स्टाइल की कावासाकी ज़ैड1 को दोबारा लॉन्च करने की बात कंपनी ने की थी.
 फिलहाल कावासाकी के बाइक लाइनअप में ये अकेली बाइक है जो रेट्रो लुक में कंपनी ने पेश की है.
 Z900RS को क्लासिक लुक में बनाया गया है और कंपनी ने इस बाइक में पुराने स्टाइल का गोल हैडलैंप दिया गया है.
 बाइक में टियर-ड्रॉप शेप का फ्यूल टैंक दिया है जिससे इसे ज़ैड1 जैसा रेट्रो लुक मिला है.
 कावासाकी ने इस बाइक के बॉडीवर्क को ज्यादा नहीं बदला है जिससे बेहतरीन लुक मिला है.
   45वें टोक्यो मोटर शो में कंपनी ने इस बाइक को पेश किया ये भी पढ़ें : कावासाकी ने दी अपनी नई बाइक A2 Z900 की जानकारी, नए राइडर्स को टार्गेट करके बनाई   कावासाकी Z900RS को पुराने स्टाइल और एडवांस हाईटेक फीचर्स से लैस किया है.
 कंपनी ने बाइक के इंजन में कोई बदलाव नहीं किया है और 948 cc का 4-सिलेंडर इंजन बाइक को तेज रफ्तार देता है.
 कावासाकी Z900 के मुकाबले इस इंजन की पावर को 123 bhp से घटाकर 110 bhp कर दिया गया है.
 पीक टॉर्क भी 97.
9 Nm से घटाकर 72.
53 Nm कर दिया गया है.
 कावासाकी ने इस बाइक की फ्रेम को दोबारा डिज़ाइन किया है और फ्यूल टैंक पर किया गया काम इसे फुल रेट्रो लुक देता है.
 इस बाइक में ट्रैक्शन कंट्रोल, एलईडी लाइट्स, रेडियल माउंटेड ब्रेक क्लिपर्स और स्लिप असिस्ट क्लच दिया है.
 ट्रैक्शन कंट्रोल को दो मोड्स दिए गए हैं और इसे बंद-चालू किया जा सकता है.
   फिलहाल कावासाकी के बाइक लाइनअप में ये अकेली बाइक है जो रेट्रो लुक में है   कावासाकी ने इस बाइक में 41 mm अडजस्टेबल यूएसडी फोर्क्स दिए हैं.
 बाइक के पिछले हिस्से में अडजस्टेबल और प्री-लोड मोनोशॉक सस्पेंशन दिया गया है.
 कंपनी ने इस बाइक में 300 mm ट्विन डिस्क दिए हैं जो एंटीलॉक ब्रेकिंग सिस्टम के साथ आते हैं.
 इसके साथ ही बाइक में 17-इंच अलॉय व्हील्स दिए गए हैं.
 इस बाइक का कर्ब भार 215 किग्रा है और दुनियाभर में यह 5 कलर्स में उपलब्ध है.
 इन कलर्स में कैंडीटोन ब्राउन, कैडीटोन ऑरेंज, मैटेलिक स्पार्क ब्लैक, मैटेलिक मैट कवर्ट ग्रीन और फ्लैट इबोनी शामिल हैं.
 सुज़ुकी अगले महीने भारत में अपनी नई स्टाइलिश और शानदार लुक वाली बाइक लॉन्च करने वाली है.
 कंपनी की यह बाइक 150 सीसी सैगमेंट की होगी और 7 नवंबर को लॉन्च की जाएगी.
 जापान की यह टू-व्हीलर मैन्युफैक्चर कंपनी देश में इस बाइक को बजाज की अवेंजर के मुकाबले बाजार में उतारने वाली है.
 बता दें कि इस सैगमेंट में भारत में सिर्फ बजाज अवेंजर ही है जो बेची जा रही है.
 भारत में हर महीने 9000 अवेंजर बेची जाती हैं, ऐसे में सुज़ुकी बाजार में अपनी नई बाइक के साथ अच्छा कॉम्पिटिशन दे सकती है.
 ग्लोबल लेवल पर सुज़ुकी जीज़ैड सीरीज़ के नाम से 125 सीसी और 250 सीसी की क्रूज़र बाइक्स बेच रही है.
   150 सीसी सैगमेंट की इस बाइक को 7 नवंबर को लॉन्च किया जाएगा   150 सीसी की इस बाइक में कंपनी जिक्सर 155 सीसी वाला इंजन दे सकती है.
 बेहतरीन और आरामदायक राइड के लिए कंपनी इस इंजन में कई बड़े बदलाव भी कर सकती है.
 सुज़ुकी नई क्रूज़र बाइक में 5-स्पीड गियरबॉक्स दे सकती है जो फिलहाल कंपनी जिक्सर में दे रही है.
 हालांकि कंपनी ने अभी इस बाइक की पूरी जानकारी मुहैया नहीं कराई है.
 ये देखना काफी दिलचस्प होगा कि 150 सीसी इंजन के साथ यह क्रूज़र बाइक कितना अच्छा प्रदर्शन करती है.
 ये भी पढ़ें : ₹ 2 लाख के बजट में खरीद सकते हैं ये 5 दमदार बाइक्स, जानें इनकी कीमतें   सुज़ुकी इंडिया भारत में टू-वहीलर मार्केट में कुछ चुनिंदा प्रोडक्ट ही बेच रही है.
 इनमें जिक्सर और स्कूटर सैगमेंट में सुज़ुकी लैट्स के साथ ऐक्सेस 125 और हयाते के साथ जिक्सर एसएफ बेच रही है.
 इस क्रूज़र बाइक का 150 सीसी इंजन के हिसाब से वज़न थोड़ा ज्यादा हो सकता है.
 बता दें कि भारत में इस बाइक के अच्छा प्रदर्शन करने की उम्मीद है क्योंकि कॉम्पिटिशन के मामले में सिर्फ बजाज अवेंजर ही इससे मुकाबला करेगी.
 2017 फोर्ड एकोस्पोर्ट भारत में लॉन्च होने वाली है जिसकी एक्सक्लूसिव जानकारी ------ ने आपको दी है.
 कंपनी ने आने वाली कार में कई बड़े बदलाव किए हैं और यह कार अगले महीने किसी भी वक्त डीलरशिप पर पहुंचने वाली है.
 इसका सीधा मतलब है कि फिलहाल बिक रही फोर्ड एकोस्पोर्ट का स्टॉक जल्द से जल्द क्लियर करना होगा.
 ऐसे में इस कार पर बंपर डिस्काउंट दिया जा रहा है.
 फोर्ड डीलरशिप इस कार पर 25,000 रुपए से लेकर 1 लाख रुपए तक का डिस्काउंट दे रही हैं.
 फोर्डएकोस्पोर्ट 2016 8.
06 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   ऐसी दिखती है नई स्टाइलिश फोर्ड एकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट   फिलहाल बिक रही एकोस्पोर्ट की दिल्ली में एक्सशोरूम कीमत 7.
31 लाख रुपए से लेकर 10 लाख रुपए तक है और कंपनी इस कार पर मॉडल के हिसाब से डिस्काउंट दे ही है.
 इस ऑफर में फ्लैट डिस्काउंट, कैश बैनिफिट, एक्सचेंज बोनस और कई तरह की स्कीम्स दी जा रही हैं.
 इसके साथ ही डीलरशिप आकर्षक इंट्रस्ट रेट और फायनेंस भी ग्राहकों को मुहैया करा रही हैं.
 कंपनी ने इस कार को 2013 में लॉन्च किया था जो भारत में काफी पसंद की गई.
 ये भी पढ़ें : Exclusive: फोर्ड ने भारत में अनबॉक्स की नई एकोस्पोर्ट 2017, जानें कितनी खास है ये कार   अगले महीने लॉन्च होने वाली 2017 फोर्ड एकोस्पोर्ट की बुकिंग कंपनी जल्द ही शुरू करने वाली है.
 मुंबई और चेन्नई की कुछ डीलरशिप्स ने तो अनाधिकारिक रूप से 30,000 रुपए टोकन मनी के साथ इस कार की बुकिंग लेना शुरू भी कर दिया है.
 फोर्ड इंडिया इस एसयूवी के साथ 1.
5-लीटर का टीआई-वीसीटी तीन-सिलेंडर वाला पेट्रोल इंजन देने वाली है.
 इंटरनेट पर इस इंजन को ड्रैगन इंजन के नाम से भी जाना जाता है.
 फोर्ड का यह इंजन पहली बार कंपनी की किसी कार में इस्तेमाल किया जाएगा.
 ताकत की बात करें तो 1.
5-लीटर का टीआई-वीसीटी इंजन 120 बीएचपी पावर और 150 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 होंडा जल्द ही भारत में अपनी नई स्कूटर ग्राज़िया लॉन्च करने वाली है जिसकी टीज़र इमेज कंपनी ने साझा की है.
 होंडा की इस स्कूटर की ऑनलाइन लीक हुई फोटोज़ के बाद कंपनी ने इस टीज़र को शेयर किया है.
 कंपनी ने इस स्कूटर के लिए बुकिंग 25 अक्टूबर 2017 से शुरू कर दी है.
 होंडा की यह स्कूटर बिल्कुल नए डिज़ाइन और स्टाइल के साथ बाजार में एंट्री करने वाली है.
 गौरतलब है कि होंडा भारत में स्कूटर मार्केट पर अपना वर्चस्व कायम रखे हुए है और ये नई स्कूटर इसे और भी ज्यादा फायदा पहुंचा सकती है.
 होंडा ग्राज़िया महानगरों में चलाने के लिए बनाई गई है जिसे कंपनी ने एडवांस अर्बन स्कूटर कहा है.
 होंडा ने यह स्कूटर जवान ग्राहकों को टार्गेट करके बनाई है.
 होंडा ग्राज़िया ₹ 60,000 - 65,000  * ( अनुमानित कीमत ) लॉन्च का समय (अनुमानित) : Nov 2017 डिटेल में देखें   होंडा की इस स्कूटर की ऑनलाइन लीक हुई फोटोज़ के बाद कंपनी ने इस टीज़र को शेयर किया है   होंडा ने इस स्कूटर की बुकिंग के लिए 2000 रुपए टोकन मनी निर्धारित की है.
 फिलहाल कंपनी ने इसके इंजन पावर की जानकारी नहीं दी है, लेकिन माना जा रहा है कि यह बाइक 125 सीसी इंजन के साथ बाजार में आएगी.
 यह भी कयास लगाए जा रहे हैं कि कंपनी इस स्कूटर में होंडा एक्टिवा का इंजन लगाने वाली है.
 आकार और स्पेस के मामले में कंपनी ने बाइक को बहुत ज्यादा आरामदायक बनाया है.
 होंडा ग्राज़िया में अलॉय-व्हील्स के साथ कॉम्बी-ब्रेकिंग सिस्टम वाला फ्रंट डिस्क ब्रेक दिया है.
 ये भी पढ़ें : होंडा ने भारत में लॉन्च की शानदार लुक वाली बाइक CBR650F, जानें क्या है इसकी कीमत   होंडा की यह स्कूटर बिल्कुल नए डिज़ाइन और स्टाइल के साथ बाजार में एंट्री करने वाली है   होंडा ने इस स्कूटर को टैलिस्कोपिक फ्रंट फोर्क और डुअल-टोन पेंट स्कीम के साथ मार्केट में लाने वाली है.
 ग्राज़िया तकनीकी रूप से काफी एडवांस है और रिवाइस्ड इंस्ट्रुमेंट क्लस्टर के साथ आई है.
 डिजिटल डिस्प्ले के साथ यह स्कूटर और भी आकर्षक लगती है और होंडा की फिलहाल बिक रही स्कूटर्स से यह काफी अलग है.
 ग्राज़िया में बाईं ओर छोटा स्टोरेज स्पेस दिया गया है.
 माना जा रहा है कि इस स्पेस में यूएसबी चार्जिंग स्लॉट दिया गया है.
 ये भी पढ़ें : होंडा की नई जनरेशन बाइक गोल्डविंग 2018 की फोटोज लीक, जानें कब होगी लॉन्च   होंडा ने इस स्कूटर की बुकिंग के लिए 2000 रुपए टोकन मनी निर्धारित की है   भारत में इस स्कूटर का मुकाबला होंडा की ही एक्टिवा 125, सुज़ुकी ऐक्सेस 125, वैस्पा वीएक्स 125 और महिंद्रा गस्टो 125 जैसी स्कूटर्स के साथ होने वाला है.
 अफवाह यह भी है कि अप्रिलिया एसआर150 का 125 सीसी वर्ज़न भी जल्द ही बाजार में आने वाला है और समान टार्गेट ग्रुप के लिए लॉन्च किया जाएगा.
 होंडा इस स्कूटर को भारत में लगभग 65,000 रुपए की कीमत के साथ लॉन्च कर सकती है.
 यह कीमत होंडा ऐक्टिवा से थोड़ी ज्यादा है.
 कई टीज़र्स रिलीज़ करने के बाद होंडा ने आखिरकार अपनी नई कॉन्सेप्ट कार 45वें टोक्यो मोटर शो में अनवील कर दी है.
 जापान की कारमेकर कंपनी होंडा की यह ईवी कॉन्सेप्ट कार स्पोर्टी ड्राइविंग का अनुभव देती है और कंपनी का दावा है कि ड्राइवर के इच्छा अनुसार यह कार स्पीड परफॉर्म करेगी.
 होंडा की यह कार स्टाइलिश कॉन्सेप्ट कार है जो दो दरवाज़ों के साथ पेश की गई है.
 कंपनी ने इस कार को ऑल-इलैक्ट्रिक बनाया है जो होंडा की आर्टिफिशियल इंटैलिजेंस टैक्नोलॉजी पर काम करेगी.
 यह कार ईवी प्लैटफॉर्म पर बनाई गई है और अर्बन ईवी कॉन्सेप्ट पर आधारित है जिसे कंपनी ने 2017 फ्रैंकफर्ट मोटर शो में शोकेस किया था.
 होंडा कारें डब्ल्यूआर-वी सिटी जैज़ अमेज़ बीआर-वी ब्रियो अकॉर्ड सीआर-वी   कंपनी ने इस कार को पूरी तरह इलैक्ट्रिक बनाया है   होंडा की नई ईवी कॉन्सेप्ट में हाई परफॉरमेंस इलैक्ट्रिक बैटरी का इस्तेमाल किया गया है और इस कार की बॉडी भी छोटे आकार की होने के साथ आसानी से इस्तेमाल की जा सकती है.
 कार का बैलेंस और गतिशीलता बनाए रखने के लिए कंपनी ने कार पर काफी काम किया है.
 इस कार की इलैक्ट्रिक मोटर कार को बेहतरीन रफ्तार के साथ आरामदायक ड्राइव देती है.
 कंपनी ने स्पोर्ट्स ईवी कॉन्सेप्ट को होंडा एआई टैक्नोलॉजी से लैस किया है जिसका पूरा नाम होंडा ऑटोमेटेड नैटवर्क असिस्टेंस है.
 होंडा का कहना है कि इसका मकसद ड्राइवर और कार के बीच संपर्क बनाना है.
 ये भी पढ़ें : होंडा जल्द लॉन्च करने वाली है बिल्कुल नई स्कूटर ग्राज़िया, लीक हुई इसकी फोटोज   यह कार ईवी प्लैटफॉर्म पर बनाई गई है और अर्बन ईवी कॉन्सेप्ट पर आधारित है ये भी पढ़ें : 2020 तक यूरोप में हर नई कार को इलैक्ट्रिक ऑप्शन के साथ लॉन्च करेगी होंडा   होंडा ने इस कार को नई जनरेशन वाली स्पोर्ट्स कार डिज़ाइन में बनाया है और कार में दिया गया ब्लैक कलर टोन, गोल एलईडी हैडलैंप्स, बेहतरीन स्टाइल का बोनट, कूप जैसी रूफलाइन, स्पोर्टी अलॉय व्हील्स और चौकोर एलईडी टेललैंप्स कार को शानदार लुक देते हैं.
 खास तौर पर काले सरफेस पर कार के हैडलैंप्स इस कॉन्सेप्ट व्हीकल को अलग ही लुक देते हैं.
 होंडा ने इस कार में लगी बैटरी के बारे में अभी कोई जानकारी साझा नहीं की है.
 लैंड रोवर ने भारत में अपनी नई एसयूवी ऑल-न्यू डिस्कवरी लॉन्च कर दी है.
 कंपनी ने भारत में कार की एक्सशोरूम कीमत 71 लाख 38 हज़ार रुपए से लेकर 1 करोड़ 8 लाख रुपए तक रखी है.
 हालांकि यह कीमत भारत सरकार के जीएसटी काउंसिल द्वारा लगाए गए 7 प्रतिशत अतिरिक्स सैस से थोड़ी बढ़ गई है.
 कंपनी ने इस एसयूवी के लिए बुकिंग दो महीना पहले ही शुरू कर दी थी.
 यह डिस्कवरी की तीसरी जनरेशन है और कंपनी ने इस नाम से पहली कार 1989 में लॉन्च की थी.
 लैंड रोवर ने इस कार को कम वजन वाले फुल-साइज़ एसयूवी आर्किटैक्चर पीएलए प्लैटफॉर्म पर बनाया है जिससे कार के वजन में 480 किग्रा की कमी आई है, पिछली कार के मुकाबले अब यह कार और भी ज्यादा तेज रफ्तार और ताकतवर हो गई है.
 लैंड रोवर डिस्कवरी 83.
43 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   कंपनी ने इस नाम से पहली कार 1989 में लॉन्च की थी   भारत में लॉन्च हुई बिल्कुल नई डिस्कवरी में लैंड रोवर ने 3.
0-लीटर का वी6 पेट्रोल इंजन दिया है.
 यह इंजन 335 बीएचपी पावर और 450 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 इसके साथ ही कार में डीजल इंजन भी 3.
0-लीटर का है जो 254 बीएचपी पावर और 600 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने दोनों इंजन को 8-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रसंमिशन से लैस किया है.
 कार का पेट्रोल मॉडल महज़ 7.
1 सेकंड में ही 0-100 किमी/घंटा की रफ्तार पकड़ लेता है और इसकी टॉप स्पीड 215 किमी/घंटा है.
 डीजल इंजन की बात करें तो इसकी टॉप स्पीड 209 किमी/घंटा है और 0-100 किमी/घंटा की रफ्तार पर पहुंचने के लिए कार सिर्फ 8.
1 सेकंड लेती है.
   कार को कम वजन वाले फुल-साइज़ एसयूवी आर्किटैक्चर पीएलए प्लैटफॉर्म पर बनाया है   इंटीरियर और एक्सटीरियर में भी लैंड रोवर ने इस एसयूवी को लग्ज़री बनाया है और 7-सीटर ऑप्शन के साथ यह कार बेहतरीन केबिन स्पेस के साथ लॉन्च की गई है.
 कंपनी ने कार में 10-इंच का इनकंट्रोल टच प्रो इंफोटेनमेंट सिस्टम लगाया है जो एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो को सपोर्ट करता है.
 इसके अलावा कार में 14-स्पीकर वाला मेरिडियन डिजिटल सराउंड सिस्टम लगाया है और इंटेलिजेंट सीट फोल्ड टैक्नोलॉजी भी दी गई है जिसमें पिछली सीट पर बैठे लोगों अपनी सीट को अडजस्ट कर सकते हैं.
 ये भी पढ़ें : भारत में पहली बार दिखाई दी रेंज रोवर की नई SUV वेलार, 21 सितंबर को लॉन्च होगी कार   कार में 12 वोल्ट का चार्जिंग पॉइंट दिया है.
 सेफ्टी के मामले में भी कार काफी एडवांस है और फ्रंट साइड के साथ कर्टन एयरबैग्स, एंटीलॉक ब्रेकिंग सिस्टम, इलैक्ट्रॉनिक ब्रेक डिस्ट्रिब्यूशन, कॉर्नरिंग ब्रेक कंट्रोल, स्टेबिलिटी कंट्रोल और इमरजेंसी ब्रेक असिस्ट जैसे फीचर्स इस कार को सुरक्षित बनाते हैं.
 भारत में इस कार का मुकाबला ऑडी Q7 और वॉल्वो XC90 जैसी कारों से होगा.
   BMW जल्द ही अपनी नई एसयूवी एक्स2 लॉन्च करने वाली है जिसके प्रोडक्शन स्पेसिफिकेशन मॉडल से कंपनी ने पर्दा हटा लिया है.
 कंपनी ने इससे पहले इस एसयूवी की कई टीज़र इमेज शेयर की थी और अब इसे ग्लोबल लेवल पर पेश किया गया है.
 कंपनी ने इस कार को स्पोर्ट्स एक्टिविटी व्हीकल का नाम दिया है और एक्स2 की स्टाइल और फास्टबैक रूफलाइन कंपनी की ही बाकी कारों जैसी है.
 BMW एक्स1 की तर्ज पर इस कार को भी यूकेएल 2 प्लैटफॉर्म पर बनाया गया है.
 BMW एक्स2 में कंपनी ने इंटीरियर और एक्सटीरियर को प्रिमियम बनाने के साथ ही हाईटेक और एडवांस भी रखा है.
   BMW एक्स2 में बड़ी ग्रिल के साथ एलईडी हैडलाइट्स दिए गए हैं   BMW एक्स2 में बड़ी ग्रिल के साथ एलईडी हैडलाइट्स दिए गए हैं.
 कंपनी ने इस कार में नए डिज़ाइन का बंपर लगाया है जो बड़े एयर इंटेक्स के साथ आता है.
 कार के रियर हिस्से में एलईडी टेललैंप्स के साथ डिफ्यूज़र और ट्विन एग्ज़्हॉस्ट दिए गए हैं.
 BMW एक्स2 में 18-इंच अलॉय व्हील्स दिए गए हैं और ग्राहकों के लिए इस कार में 19-इंच अलॉय व्हील्स का भी ऑप्शन उपलब्ध है.
 कंपनी की यह कार कॉन्सेप्ट मॉडल से बिल्कुल मिलता-जुलता है जिसे पेछले साल पेरिस में शोकेस किया गया था.
 हालांकि कार के केबिन में बहुत सारे फीचर्स BMW एक्स1 से लिए गए हैं.
 ये भी पढ़ें : BMW ने हटाया X5 स्पेशल एडिशन और X6 स्पोर्ट एडिशन से पर्दा, जानें कितनी अपडेट हुई कार   कंपनी ने इस कार में नए डिज़ाइन का बंपर लगाया है जो बड़े एयर इंटेक्स के साथ आता है   फीचर्स की बात करें तो कंपनी ने कार में 8.
8-इंच का टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया है.
 यह इंफोटेनमेंट सिस्टम आईड्राइव जैसे बड़े फीचर्स को सपोर्ट करता है.
 इसके साथ ही कंपनी ने फुल हैड-डिस्प्ले ऑप्शन के तौर पर मुहैया कराया गया है.
 इस एसयूवी में कंपनी ने वाई-फाई हॉटस्पॉट और एप्पल कार प्ले जैसे फीचर्स दिए हैं और फिलहाल कंपनी ने इस कार में एंड्रॉइड ऑटो नहीं दिया है.
 सेफ्टी की बात करें तो एसयूवी में लेन डिपार्चर वॉर्निंग, स्पीड लिमिट वॉर्निंग, ऑटोमैटिक हाई बीम और पैदल यात्रियों से टकराव की स्थिति में वार्निंग दी गई है.
 कार में ऑप्शनल ऑटोमैटिक क्रूज़ कंट्रोल फीचर दिया गया है.
   कार के केबिन में बहुत सारे फीचर्स BMW एक्स1 से लिए गए हैं   BMW ने यह कार शहरी ग्रहकों को टर्गेट करके बनाई है और टू-व्हील ड्राइव के साथ इस कार में ऑप्शन के तौर पर 4-व्हील ड्राइव ऑप्शन भी मौजूद है.
 कंपनी ने इस एसयूवी में 2.
0-लीटर का पेट्रोल और डीजल इंजन दिया है, इसके साथ ही 1.
5-लीटर 3-सिलेंडर पेट्रोल इंजन भी दिया गया है जो छोटी कारों में दिया जाता है.
 कंपनी इस कार को 2018 के मध्य तक लॉन्च करने वाली है, वहीं भारत में इस कार की एंट्री अगले साल किसी भी महीने में हो सकती है.
 देश में इसका मुकाबला मर्सडीज़-बैंज़ जीएलसी और जगुआर एफ-पेस जैसी कारों से होगा.
 बता दें कि भारत में BMW एक्स2 की अनुमानित एक्सशोरूम कीमत लगभग 45 लाख रुपए है.
 यामाहा ने 45वें टोक्यो मोटर शो में अपनी 3 पहियों वाली बाइक शोकेस की है.
 यामाहा निकेन नाम की यह बाइक एमटी-09 पर आधारित है और इसमें भी समान 3-सिलेंडर इंजन लगा है, लेकिन यह बाइक कंपनी का पहला प्रोडक्शन मॉडल है जिसमें झुकने वाले पहिए लगाए गए हैं.
 यामहा ने निकेन की बहुत ज्यादा जानकारी इस मोटर शो में मुहैया नहीं कराई है.
 उम्मीद की जा रही है कि इटली के मिलान में होने वाले ईआईसीएमए शो में कंपनी इस बाइक की और भी ज्यादा जानकारी देगी.
 यामाहा बाइक एफज़ी एस V2.
0 एफआई FZ 25 फेजर 25 वाईज़ीएफ आर15 V2.
0 फैशिनो एफजेड वी2 एफई सैल्यूटो फेज़र V2.
0 FI एसज़ी आरआर V2.
0 सैल्यूटो आरएक्स अल्फा सिग्नस रे ज़ेडआर वाईज़ेडएफ आर1एम वाईज़ेडएफ आर15एस रे जेड वीमैक्स वाईज़ेडएफ-आर1 एमटी-09   इसमें भी समान 3-सिलेंडर इंजन लगा है   यामाहा निकेन में लिक्विड-कूल्ड, फ्यूल-इंजैक्टेड, फोर-स्ट्रोक, डीओएचसी, फोर-वॉल्व, इन-लाइन ट्रिपल इंजन दिया गया है.
 तीन-सिलेंडर वाले इस इंजन का पावर 847 सीसी है जो यामाहा एमटी-09 से लिया गया है.
 यामाहा ने बताया कि यह ज्यादा डिस्प्लेसमेंट वाली मल्टी-व्हीलर बाइक है जिसमें लिक्विड-कूल्ड इंजन लगाया गया है.
 इस मॉडल को एलएमडब्ल्यू टैक्नोलॉजी से लैस किया गया है.
 इस टैक्नोलॉजी से बाइक बाइक को मोड़ते वक्त बेहतरीन ग्रिप मिलती है और तेज रफ्तार में मोड़ने पर भी इसका बैलेंस नहीं बिगड़ता.
 ये भी पढ़ें : टोक्यो मोटर शो में यामाहा पेश करेगी ये समझदार कॉन्सेन्ट बाइक, जानें कितना खास है कॉनसेप्ट   बाइक में 15-इंच के फ्रंट व्हील्स दिए गए हैं जो डुअल-ट्यूब अपसाइड-डाउन फोर्क लगाए गए हैं जो कठिन परिस्थिति में भी बाइक का बैलेंस बनाए रखते हैं.
 कंपनी इस बाइक को 2018 मॉडल के तहत बेचने वाली है और मुमकिन है कि यह बाइक अगले साल गर्मियों में यामाहा लॉन्च भी कर दे.
 यामाहा ने निकेन की कीमत को लेकर कोई भी जानकारी नहीं दी है.
 कंपनी ने बाइक के डायमेंशन की जानकारी दी है जिसमें इसकी लंबाई 2150 एमएम है, चौड़ाई 885 एमएम और उूंचाई 1250 एमएम है.
 इसके साथ ही बाइक में ट्रिपल सिलेंडर इंजन दिया गया है.
 फोर्ड ने अपनी नई और अपडेटेड एसयूवी 2017 एकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट से पर्दा हटा लिया है या कहें तो कंपनी ने इस कार को अनबॉक्स कर दिया है.
 फोर्ड ने इस कार में कई सारे अपडेट किए हैं और Carandbike.
com ने इसे बिल्कुल नए और आकर्षक अंदाज़ में इसका अनबॉक्स वीडियो आपको दिखाया.
 नई एकोस्पोर्ट को कंपनी ने बिल्कुल नया स्टाइल दिया है और इसकी टैक्नोलॉजी में काफी सारे अपडेट्स किए गए हैं.
 कंपनी अगले महीने इस कार को भारत में लॉन्च करने वाली है जो एक फॉर्मल लॉन्च होगा.
 कंपनी ने कार के लुक और इसके इंटीरियर को प्रिमियम बनाया है जो इसे कॉम्पिटिशन में काफी आगे लाकर खड़ा कर देत है.
 फोर्ड ने इस कार में क्रोम ग्रिल लगाई है जो दिखने में बिल्कुल एंडेवर स्टाइल की है.
    कार के रूफ रेल्स बदले गए हैं लेकिन इसे देखने पर आपको कोई नया अनुभव नहीं होगा.
 फोर्ड ने इस कार में 16 की जगह अब 17-इंच के व्हील्स लगाए हैं जो इसे आकर्षक लुक देते हैं.
 कार में लगा 5वां डोर काफी अच्छे प्रिमियम लुक के साथ आया है.
 कंपनी ने कार के लुक और इसके इंटीरियर को प्रिमियम बनाया है   कार का अलॉय पैटर्न भी बदल गया है और कंपनी ने इस कार के इंटीरियर में भी कई बड़े बदलाव किए हैं.
 फोर्ड की नई एकोस्पोर्ट में अब 8-इंच का टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया है.
 यह स्क्रीन सिर्फ टॉप मॉडल और सेकंड टॉप मॉडल के साथ दिया गया है, इसके अलावा सभी मॉडल में 6.
5-इंच का स्क्रीन दिया गया है.
 ये भी पढ़ें : फोर्ड ने हटाया एकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट में लगने वाले इंजन से पर्दा, जानें कितना दमदार है   फोर्ड की नई एकोस्पोर्ट में अब 8-इंच का टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया है   कंपनी ने कार के साथ मोबाइल नेविगेशन और SYNC 3 के साथ एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो जैसे फीचर्स भी एड किए हैं.
 कार के स्क्रीन के ठीक नीचे क्लाइमेट कंट्रोल सिस्टम दिया गया है जो 2 रोटरी नॉब्स के साथ आता है.
 फोर्ड ने इस कार को सेफ्टी के मामले में भी पहले से बेहतर बनाया है और इसमें लगे 6 एयरबैग्स इसे पैसेंजर ओर ड्राइर के लिए काफी सेफ बनाते हैं.
 दुर्घटना की दशा में कार में लगा इमरजेंसी असिस्ट सिस्टम अपने आप इमरजेंसी सर्विस को कॉल कर देता है.
 इसके साथ ही कार में एबीएस भी दिया गया है.
   कार में लगे 1-लीटर इकोबूस्ट इंजन को कंपनी ने बंद कर दिया है   फोर्ड ने नई एकोस्पोर्ट को डीजल और पेट्रोल दोनों इंजन ऑप्शन्स दिए हैं.
 कार में लगे 1-लीटर इकोबूस्ट इंजन को कंपनी ने बंद कर दिया है.
 1.
5-लीटर डीजल इंजन के साथ कंपनी ने 1.
5-लीटर इंजन दिया है जो बिल्कुल नया है.
 यह इंजन 3-सिलेंडर वाला है और 120 बीएचपी पावर के साथ 150 एनएम पीक टॉर्क जनरेट करता है.
 कार के इंटेक्स और एग्ज़्हॉस्ट स्वतंत्र रूप से काम करते हैं जिससे कार का माइलेज बढ़ गया है.
 कंपनी ने इस कार में 5-स्पीड मैन्युअल और 6-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन लगाया है जो डुअल क्लच ऑॅटो से लैस है.
 नया गियरबॉक्स पैडल शिफ्ट वाला है और ऑटोमैटिक वेरिएंट में हिल लॉन्च असिस्ट, ट्रैक्शन कंट्रोल और क्रूज़ कंट्रोल जैसे फीचर्स दिए गए हैं.
 ये भी पढ़ें : नवंबर में फोर्ड भारत में लॉन्च करेगी एकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट, जानें नए फीचर्स की पूरी जानकरी   1.
5-लीटर डीजल इंजन के साथ कंपनी ने 1.
5-लीटर इंजन दिया है जो बिल्कुल नया है   2017 फोर्ड एकोस्पोर्ट को पहली बार 2016 में लॉस एंजिलिस ऑटो शो में शोकेस किया गया था.
 कंपनी ने भारत में लॉन्च होने वाली एकोस्पोर्ट को लगभग वही अंदाज़ दिया है जो शाकेस मॉडल में दिखाया गया था.
 भारत में पहले से फोर्ड की इस एसयूवी को काफी पसंद किया जाता है और कार का यह नया अवतार ग्राहकों को काफी पसंद आने वाला है.
 सूत्रों से मिली जानकारी के अनुसार एसयूवी की बढ़ी कीमतों का ज्यादा असर इस कार में देखने को नहीं मिलेगा.
 कंपनी ने इस कार को फीचर्स और टैक्नोलॉजी के मामले में काफी बेहतर बनाया है.
 होंडा मोटरसाइकल इंडिया देश के स्कूटर मार्केट पर वर्चस्व बनाए हुए है.
 अब कंपनी भारतीय ऑटोमोबाइल बाजार में बिल्कुल नई स्कूटर लॉन्च करने वाली है.
 यह स्कूटर होंडा के इस वर्चस्व को और भी ज्यादा मजबूत कर सकती है क्योंकि ग्राज़िया नाम की इस स्कूटर को कंपनी ने बेहतरीन लुक दिया है.
 होंडा ग्राज़िया महानगरों के हिसाब से बनाई गई है और इसे कंपनी ने एडवांस अर्बन स्कूटर का नाम दिया गया है.
 जवान ग्राहकों को टार्गेट करके बनाई गई इस स्कूटर की बुकिंग 25 अक्टूबर 2017 से शुरू की जाएगी.
 बता दें कि होंडा ग्राज़िया की कुछ फोटोज ऑनलाइन लीक हो गई हैं जिससे इस टू व्हीलर का हुलिया सामने आया है.
   स्कूटर की बुकिंग 25 अक्टूबर 2017 से शुरू की जाएगी   होंडा ने इस स्कूटर की बुकिंग के लिए 2000 रुपए टोकन मनी निर्धारित की है.
 फिलहाल कंपनी ने इसके इंजन पावर की जानकारी नहीं दी है, लेकिन माना जा रहा है कि यह बाइक 125 सीसी इंजन के साथ बाजार में आएगी.
 यह भी कयास लगाए जा रहे हैं कि कंपनी इस स्कूटर में होंडा एक्टिवा का इंजन लगाने वाली है.
 आकार और स्पेस के मामले में कंपनी ने बाइक को बहुत ज्यादा आरामदायक बनाया है.
 होंडा ग्राज़िया में अलॉय-व्हील्स के साथ कॉम्बी-ब्रेकिंग सिस्टम वाला फ्रंट डिस्क ब्रेक दिया है.
 ये भी पढ़ें : होंडा ने भारत में लॉन्च की शानदार लुक वाली बाइक CBR650F, जानें क्या है इसकी कीमत   होंडा ग्राज़िया की कुछ फोटोज ऑनलाइन लीक हो गई हैं   होंडा ने इस स्कूटर को टैलिस्कोपिक फ्रंट फोर्क और डुअल-टोन पेंट स्कीम के साथ मार्केट में लाने वाली है.
 ग्राज़िया तकनीकी रूप से काफी एडवांस है और रिवाइस्ड इंस्ट्रुमेंट क्लस्टर के साथ आई है.
 डिजिटल डिस्प्ले के साथ यह स्कूटर और भी आकर्षक लगती है और होंडा की फिलहाल बिक रही स्कूटर्स से यह काफी अलग है.
 ग्राज़िया में बाईं ओर छोटा स्टोरेज स्पेस दिया गया है.
 माना जा रहा है कि इस स्पेस में यूएसबी चार्जिंग स्लॉट दिया गया है.
   कयास लगाए जा रहे हैं कि कंपनी इस स्कूटर में होंडा एक्टिवा का इंजन लगाने वाली है ये भी पढ़ें : ₹ 2 लाख के बजट में खरीद सकते हैं ये 5 दमदार बाइक्स, जानें इनकी कीमतें   भारत में इस स्कूटर का मुकाबला होंडा की ही एक्टिवा 125, सुज़ुकी ऐक्सेस 125, वैस्पा वीएक्स 125 और महिंद्रा गस्टो 125 जैसी स्कूटर्स के साथ होने वाला है.
 अफवाह यह भी है कि अप्रिलिया एसआर150 का 125 सीसी वर्ज़न भी जल्द ही बाजार में आने वाला है और समान टार्गेट ग्रुप के लिए लॉन्च किया जाएगा.
 होंडा इस स्कूटर को भारत में लगभग 65,000 रुपए की कीमत के साथ लॉन्च कर सकती है.
 यह कीमत होंडा ऐक्टिवा से थोड़ी ज्यादा है.
 मर्सडीज़-एएमजी ने हाल ही में अपनी लोकप्रिय एसयूवी जी65 का फाइनल एडिशन लॉन्च किया है.
 एएमजी मर्सडीज़ की परफॉरमेंस विंग है जो इस कार की सिर्फ 65 यूनिट बनाने वाली है जिन्हें पूरी दुनिया में बेचा जाएगा.
 मर्सडीज़-बैंज़ की जी सीरीज़ दुनिया की सबसे दमदार एसयूवी रेन्ज में से एक है और कंपनी इसे 1979 से बना रही है.
 पूरी दुनिया में जी-क्लास एसयूवी की 33 प्रतिशत से ज्यादा कारें एएमजी के बैनर तले बेची गई हैं.
 मर्सडीज़-बैंज़ के इतिहास में जी-क्लास ऐसा वाहन है जो सबसे लंबे समय से बेचा जा रहा है.
 अगर आप भी इस कार को खरीदना चाहते हैं तो आपको लगभग 2 करोड़ 38 लाख रुपए खर्च करने होंगे.
 मर्सिडीज़-एएमजी कारें जीएलसी 43 कूप जी 63 जीएलएस 63 सीएलए 45 जीटी एसएलसी 43 जीएलई  कूप सी 63 एस जीएल 63 जीएलए 45 एस 63 सी 43 एस 63 कूप   कंपनी कार की सिर्फ 65 यूनिट बनाने वाली है जिन्हें पूरी दुनिया में बेचा जाएगा.
 ये भी पढ़ें : एयरबैग की समस्या के चलते मर्सडीज़ ने रीकॉल की 10 लाख कारें, जानें किन्हें हुआ असर   मर्सडीज़ जी65 फाइनल एडिशन में कंपनी ने 12-इंच 5-ट्विन स्पोक अलॉय व्हील लगाए हैं जो सिल्वर ब्रेक क्लिपर और ब्रोन्ज़ कलर और साइड में एएमजी स्पोर्ट ट्रिम के साथ आते हैं.
 कार के एक्सटीरियर को ब्रोन्ज़ कलर से फिनिश किया गया है.
 एसयूवी में मैट ब्लैक कलर का भी थोड़ा उपयोग किया गया है जिसमें रनिंग बोर्ड और एग्ज़्हॉस्ट पाइप शामिल हैं.
 इंटीरियर की बात करें तो कार मे डिज़ाइनो एक्सक्लूसिव पैकेज दिया गया है जो कार्बन फाइबर और ब्रोन्ज़ एलिमेंट के साथ आता है.
 इस एसयूवी के ग्रैब हैंडल और फ्लोर मैट्स पर भी फाइनल एडिशन लिखा हुआ है.
   मर्सडीज़-बैंज़ के इतिहास में जी-क्लास ऐसा वाहन है जो सबसे लंबे समय से बेचा जा रहा है ये भी पढ़ें : जुड़वा 2 और पिंक वाली तापसी पन्नू ने खरीदी मर्सडीज़, जानें कितनी खास है कार   मर्सडीज़-एएमजी ने इस एसयूवी में 6-लीटर का वी12 इंजन लगाया है.
 यह इंजन 621 बीएचपी पावर और 1000 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 बेहद तेज रफ्तार यह एसयूवी महज़ 5.
3 सेकंड में ही 0 से 100 किमी/घंटा की स्पीड पकड़ लेती है.
 इसकी टॉप स्पीड 230 किमी/घंटा है और लिमिटेड इलैक्ट्रॉनिक है.
 कंपनी ने इस कार में एएमजी 7जी-ट्रॉनिक 7-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन लगाया है.
 इस एसयूवी की ऑफ-रोड छमता भी ज़ोरदार है और कार को 69 सेंटीमीटर पानी में भी आसानी से चलाया जा सकता है.
 इस कार को ऑस्ट्रिया के ग्राज़ में बनाया जाएगा.
   त्योहारों के सीज़न में ऑटोमोबाइल कंपनियां जहां बिक्री के नए रिकॉर्ड बना रही हैं, वहीं ग्राहकों को ज्यादा आकर्षित करने के लिए कंपनियां कई तरह के डिस्काउंट भी ऑफर कर रही हैं.
 टू व्हीलर्स कंपनियों में हीरो से लेकर होंडा तक और हार्ले डेविडसन से लेकर डुकाटी तक भारत में सभी कंपनियां अपने वाहनों पर कोई न कोई डिस्काउंट दे रही हैं.
 इसके साथ ही कंपनियां ग्राहकों को आसान फायनेंस के साथ कम ब्याज दर पर लोन मुहैया कराती हैं.
 अगर आप ही इस सीज़न में कोई टू व्हीलर खरीदने का प्लान बना रहे हैं तो ये खबर आपके काम की है.
 हमने इस खबर में महंगी से लेकर सस्ती टू व्हीलर सभी को शामिल किया है.
   2000 रुपए तक एक्सचेंज बैनिफिट, 2500 रुपए कॉर्पोरेट डिस्काउंट दिया जा रहा है   सुज़ुकी सुज़ुकी मोटरसाइकल इंडिया में ग्राहकों को कंपनी की बाइक खरीदने पर सोना दे रही है.
 इसके साथ ही ग्राहकों को निश्चित तौर पर बाइक खरीदी पर कोई न कोई तोहफा ज़रूर दिया जाएगा.
 कंपनी ग्राहकों को खरीदी के साथ 5 ग्राम सोने का सिक्का घर ले जाने का मौका भी दी रही है.
 पेटीएम एप से भुगतान करने पर आपको इंश्योरेंस प्रिमियम में 50 प्रतिशत की छूट मिल रही है.
 इसके अलावा सुज़ुकी 2000 रुपए तक एक्सचेंज बैनिफिट, 2500 रुपए कॉर्पोरेट डिस्काउंट दिया जा रहा है.
   त्योहारों के सीज़न में बाइक बुक करने पर बढ़ी हुई वारंटी भी मुहैया करा रही है   रॉयल एनफील्ड रॉयल एनफील्ड ने अपनी बाइक्स के साथ कोई डिस्काउंट नहीं दिया है लेकिन डीलरशिप बाइक की एक्सेसरीज़ और अपीयरल पर डिस्काउंट ऑफर कर रही है.
 कंपनी ग्राहकों को त्योहारों के सीज़न में बाइक बुक करने पर बढ़ी हुई वारंटी भी मुहैया करा रही है.
 ये भी पढ़ें : ₹ 2 लाख के बजट में खरीद सकते हैं ये 5 दमदार बाइक्स, जानें इनकी कीमतें   मुंबई में कावासाकी निंजा 300 पर कम ब्याज दर के साथ 40,000 रुपए तक डिस्काउंट मिल रहा है   कावासाकी कावासाकी मोटर इंडिया ने अपनी बाइक्स पर कोई अधिकारिक डिस्काउंट नहीं दिया है लेकिन डीलरशिप पर डिस्काउंट ऑफर किया जा रहा है.
 मुंबई में कावासाकी निंजा 300 पर कम ब्याज दर के साथ 40,000 रुपए तक डिस्काउंट मिल रहा है.
 इसके साथ ही डीलर्स ग्राहकों को फायनेंस ऑप्शन, एएमसी सर्विस पर डिस्कांउट और क्लियर कोटिंग के साथ कई और ऑफर दे रहे हैं.
   पल्सर सीरीज़ पर 4500 से 6500 रुपए तक डिस्काउंट दिया जा रहा है   बजाज ऑटो बजाज ऑटो ग्राहकों को लगभग साभी बाइक्स पर 1500 से लेकर 2000 रुपए तक डिस्काउंट मुहैया करा रही हैं.
 पल्सर सीरीज़ पर 4500 से 6500 रुपए तक डिस्काउंट दिया जा रहा है.
 इसके अलावा कंपनी फ्री हैलमेट के साथ कम ब्याज दर और फायनेंस सुविधा भी उपलब्ध करा रही है.
   दिवाली ऑफर में पेटीएम से भुगतान करने पर 6000 रुपए का कैशबैक दिया जा रहा है   महिंद्रा टू व्हीलर्स महिंद्रा टू व्हीलर्स ने गस्टो आरएस लिमिटेड एडिशन लॉन्च किया है और दिवाली ऑफर में पेटीएम से भुगतान करने पर 6000 रुपए का कैशबैक दिया जा रहा है.
 महिंद्रा मोजो कर खरीद पर आपको फ्री हैलमेट दिया जाएगा.
 इसके साथ ही सशस्त्र बल सैनिकों के लिए कैंटीन स्टोर से खरीदी पर 28,000 रुपए के बैनिफिट मुहैया कराए जा रहे हैं.
 ये भी पढ़ें : त्योहारों के सीज़न में खरीदें सबसे ज्यादा माइलेज वाली ये 5 बाइक्स, कीमत में भी हैं किफायती   हर बाइक की खरीदी पर लगभग 1 लाख रुपए की एक्सेसरीज मुफ्त में दे रही है   डुकाटी डुकाटी ने अपनी किसी भी बाइक पर कोई विशेष डिस्काउंट नहीं दिया है.
 कंपनी ने अपनी हर बाइक की खरीदी पर लगभग 1 लाख रुपए की एक्सेसरीज मुफ्त में दे रही है.
   डीलरशिप अपने ग्राहकों को एक्सेसरीज़ और अपीयरल उपलब्ध करा रही हैं   हार्ले-डेविडसन हार्ले-डेविडसन इंडिया ने अपनी बाइक्स पर कोई डिस्काउंट नहीं दिया है लेकिन डीलरशिप अपने ग्राहकों को एक्सेसरीज़ और अपीयरल उपलब्ध करा रही हैं.
   डीलरशिप सभी बाइक्स पर आसान फायनेंस सुविधा उपलब्ध करा रही है   हीरो मोटोकॉर्प हीरो मोटोकॉर्प सरकारी कर्मचारियों को 1500 रुपए डिस्काउंट के साथ स्पेशल फेस्टिवल इंट्रेस्ट के तौर पर 6.
99 प्रतिशत ब्याज दर मुहैया करा रही है.
 डीलरशिप सभी बाइक्स पर आसान फायनेंस सुविधा उपलब्ध करा रही है.
   होंडा इस दिवाली प्रोसेसिंग फीस और डॉक्युमेंटेशन चार्ज नहीं ले रही   होंडा होंडा मोटरसाइकल एंड स्कूटर्स इंडिया कोई डिस्काउंट उपलब्ध नहीं करा रही लेकिन कंपनी 7500 रुपए की बचत ज़रूर मुहैया करा रही है.
 होंडा इस दिवाली प्रोसेसिंग फीस और डॉक्युमेंटेशन चार्ज नहीं ले रही, इसके साथ ही कंपनी ने शुरुआती डाउन पेमेंट भी सिर्फ 5999 रुपए कर दिया है.
   लंबे इंतज़ार के बाद फोर्ड भारत में 2017 एकोस्पोर्ट लॉन्च करने वाली है.
 नवंबर में फोर्ड भारत में नवंबर में इस कार का डेब्यू करेगी.
 फोर्ड ने नई एकोस्पोर्ट में कई अपडेट्स किए हैं जिनमें कार की स्टाइल और फीचर्स शामिल हैं.
 अपडेटेड एकोस्पोर्ट को पहली बार 2016 में लॉस एंजिलिस ऑटो शो के शोकेस किया गया था और भारत में लॉन्च होने वाला मॉडल बिल्कुल वैसा ही है जैसा कंपनी ने शोकेस किया था.
 ऐसा इसीलिए भी हुआ है क्योंकि यूनाइटेड स्टेट्स में बिकने वाली एकोस्पोर्ट को भी भारत में ही बनाया गया है.
 हम पहले भी इस कार की काफी सारी जानकारी आपतक पहुंचा चुके है और अब कई नए फीचर्स की जानकारी आपको दे रहे हैं.
 फोर्डएकोस्पोर्ट 2016 8.
06 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   एकोस्पोर्ट को पहली बार 2016 में लॉस एंजिलिस ऑटो शो के शोकेस किया गया था   स्पाय शॉट से मिली जानकारी के मुताबिक कार के एक्सटीरियर में ना के बराबर बदलाव किया गया है.
 इस एसयूवी में बदली हुई फ्रंट ग्रिल, प्रोजैक्टर हैडलैंप्स और एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट्स के साथ नई डिज़ाइन के हैडलैंप्स लगाए गए हैं.
 नया फ्रंट बंपर और नए फॉगलैंप कार को बेहतरीन लुक देते हैं.
 कार के टाइटेनियम एस वेरिएंट के साथ फोर्ड ने 17-इंच अलॉय व्हील्स और ऑप्शन में 15-इंच स्टील अलॉय के साथ 16-इंच के नए अलॉय व्हील्स दिए गए हैं.
 इसके साथ ही कार में डार्क कलर ग्रिल, स्मोक्ड प्रोजैक्टर हैडलैंप्स, ब्लैक प्लास्टिक क्लैडिंग और कई ऐसे कंपोनेंट दिए हैं.
 ये भी पढ़ें : एक्सक्लूसिवः भारत में पहली बार दिखाई दी फोर्ड फीगो फेसलिफ्ट, जानें कितनी अपडेट हुई हैचबैक   भारत में लॉन्च होने वाला मॉडल बिल्कुल वैसा ही है जैसा कंपनी ने शोकेस किया था   2017 फोर्ड एकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट के केबिन में बदलाव के साथ नया इंटीरियर और दोबारा डिज़ाइन किया गया डैशबोर्ड दिया है.
 कंपनी कार के साथ 8-इंच कलर्ड एलसीडी टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम दे सकती है.
 कार में एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो जैसे फीचर्स भी दिए गए हैं.
 इसके साथ ही कार में ऑटोमैटिक क्लाइमेट कंट्रोल, कीलेस एंट्री, स्टॉप-स्टार्ट बटन और यूएसबी और पावर सॉकेट भी दिए गए हैं.
 ये भी पढ़ें : फोर्ड ने हटाया एकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट में लगने वाले इंजन से पर्दा, जानें कितना दमदार है   कार में 1.
5-लीटर का डीजल इंजन दिया है जो 99 बीएचपी पावर जनरेट करता है   फोर्ड इंडिया ने इस कार में 1.
5-लीटर का डीजल इंजन दिया है जो 99 बीएचपी पावर जनरेट करता है.
 इसके साथ ही कार में 1.
5-लीटर का बिल्कुल नया पेट्रोल इंजन दिया है जो ड्रैगन इंजन के नाम से भी जाना जाता है.
 कार का पेट्रोल इंजन तीन सिलेंडर वाला है और 120 बीएचपी पावर और 150 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने कार में 5-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन लगाया है और 6-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन दिया है जो डुअल क्लच वाला है.
 बॉलिवुड एक्टर रंगनाथन माधवन उर्फ आर माधवन बाइक्स के बहुत बड़े शौकीन हैं और उन्होंने हाल ही में नई दमदार क्रूज़र बाइक खरीदी है.
 तनु वेड्स मनु और थ्री इडियट्स जैसी हिट फिल्मों में काम कर चुके माधवन ने इंडियन रोडमास्टर खरीदी है.
 दिवाली के मौके पर माधवन ने अपने बेहतरीन कलैक्शन में एक और बाइक शामिल कर ली है.
 आर माधवन ने सोशल मीडिया प्लैटफॉर्म इंस्टाग्राम पर इस बाइक की डिलिवरी लेते समय की फोटोज़ शेयर की हैं.
 अमेरिका की बाइक मैन्युफैक्चरर कंपनी इंडियन की यह शानदार बाइक है और भारत में इस बाइक की एक्सशोरूम कीमत 40 लाख 45 हज़ार रुपए है.
 इंडियन रोडमास्टर 38.
87 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें     A post shared by R.
 Madhavan (@actormaddy) on Oct 18, 2017 at 6:01am PDT ये भी पढ़ें : एक्टर सनी लियोन ने खरीदी ₹ 1.
36 करोड़ की दमदार मसेराटी, 4.
7 सेकंड में 0-100 kmph स्पीड   इंडियन रोडमास्टर देश में बिकने वाली सबसे लग्ज़री बाइक्स में से एक है और विंटेज स्टाइल की इस बाइक को बेहतरीन और हाईटेक फीचर्स से लैस किया गया है.
 माधवन की रोडमास्टर डुअल-टोन पेंट स्कीम में आइवरी और ब्लैक कलर की है.
 2016 में कंपनी ने ऑटो एक्सपो इंडिया में इस बाइक का डैब्यू किया था जो 1811 सीसी की दमदार बाइक है.
 इस बाइक में थंडस्ट्रोक 111, वी टिव्न इंजन लगा है जो 138 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 यह बाइक 6-स्पीड गियरबॉक्स के साथ आती है जो इसे बेहतरीन रफ्तार देता है.
 ये भी पढ़ें : सायना नेहवाल इस शानदार कार को खरीदने का बना रही हैं प्लान, जानें कौन सी है यह कार   फीचर्स के मामले में भी यह बाइक शानदार है और इंडियन रोडमास्टर में हीटेड सीट के साथ हीटेड ग्रिप, अडजस्टेबल फ्लोरबोर्ड्स और इलैक्ट्रॉनिक अडजस्टेबल विंडशील्ड दी गई है.
 यह बाइक चालक और पीछे बैठने वाले को आरामदायक बैठक देती है और इसमें 64.
4 लीटर की स्टोरेज छमता है.
 रोडमास्टर में 7-इंच का टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है जिससे म्यूज़िक, नेविगेशन और कई चीजों को कंट्रोल किया जाता है.
 यूएसबी और ब्ल्यूटूथ कनेक्टिविटी के साथ बाइक में स्मार्टफोन सपोर्ट करता है.
 इसके साथ ही एलईडी लाइट्स, क्रूज़ कंट्रोल और बाइक को और भी प्रिमियम बनाते हैं.
 ये भी पढ़ें : जुड़वा 2 और पिंक वाली तापसी पन्नू ने खरीदी मर्सडीज़, जानें कितनी खास है कार   आर माधवन हिंदी और तमिल फिल्म इंडस्ट्री में काफी पसंद किए जाते हैं और उन्होंने रंग दे बसंती, 3 इडियट्स, तनु वेड्स मनु, इवानो ओरुवन और विक्रम वेधा जैसी फिल्में की हैं.
 आर माधवन के बाइक कलैक्शन में रोडमास्टर को मिलाकर बीएमडब्ल्यू के1600 जीटीएल, डुकाटी डिआवल और यामाहा वी-मैक्स शामिल हैं.
 इंडियन रोडमास्टर माधवन के गैराज में शामिल सबसे बेहतरीन बाइक है.
   जीप जल्द ही अपनी नई 2018 रैंगलर को दुनिया के सामने पेश करने वाली है.
 माना जा रहा है कि कंपनी 2018 की शुरुआत में ही इस एसयूवी से पर्दा हटाएगी.
 इससे पहले कई बार यह कार टेस्टिंग के दौरान स्पॉट हुई है पिछले कुछ महीनों में कार के कई स्पाय शॉट भी दिखाई दिए हैं.
 इन स्पाय शॉट्स के जरिए कार में हुए बड़े बदलावों की जानकारी सामने आई है.
 अब और भी ज्यादा प्रिमियम जीप रैंगलर का ब्रोशर भी लीक हो गया है जिसमें कार के मैन्युअल इंजन की जानकारी लीक हुई है.
 कंपनी कार के साथ हल्का हाईब्रिड सिस्टम भी दे सकती है.
 बता दें कि फिलहाल कार के इंजन की पूरी जानकारी नहीं मिली है.
 जीप रैंगलर अनलिमिटेड 65.
47 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   स्पाय शॉट्स के जरिए कार में हुए बड़े बदलावों की जानकारी सामने आई है   2018 जीप रैगलर में 2.
0-लीटर टर्बो-चार्ज्ड पेट्रोल इंजन और 3.
6-लीटर वी6 पेट्रोल इंजन दिया गया है.
 कार में लगे ट्रासमिशन यूनिट की बात करें तो जीप 2018 रैगलर के साथ 6-स्पीड मैन्युअल और 8-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दे सकती है.
 इस कार के साथ 4-व्हील ड्राइव मोड के साथ ऑटो और 4-व्हील ड्राइव पार्ट-टाइम भी दिया गया है.
 ब्रोशर के मुताबिक कार के फ्रंट और रियर टायर को यह समान गति से चलने में सहायता करता है.
 कंपनी की मानें तो इस कार में असामान्य ऑफ-रोड काबीलियत है जो इस कार को और भी ज्यादा खास बनाती है.
 ये भी पढ़ें : अक्टूबर से शुरू होगी जीप कम्पस पेट्रोल की डिलिवरी, जानें अभी बुक करने पर कितनी मिलेगी वेटिंग   जीप रैंगलर का ब्रोशर लीक हो गया है जिसमें कार के मैन्युअल इंजन की जानकारी लीक हुई है   इंटीरियर की बात करें तो कार में कई सारे बदलाव किए गए हैं.
 कंपनी इस कार के साथ 7-इंच या 8-इंच का इंफोटेनमेंट सिस्टम दे सकती है.
 जीप इस कार में स्मार्टफोन इंटीग्रेशन भी ऑफर कर सकती है जो फिएट क्रिस्लर ऑटो यूकनेक्ट इंटरफेस वाला होगा.
 ऑफ-रोडिंग के दौरान यह सिस्टम आपके स्मार्टफोन पर ऑयल-प्रेशर, तापमान, एल्टिट्यूड/लॉन्ग्टिट्यूड, यहां तक कि पिच और रोल की जानकारी भी मुहैया कराता है.
 इस कार के भारत में लॉन्च की बात करें तो जीप 2018 के बीच में कभी भी रैगलर को लॉन्च कर सकती है.
 मर्सडीज़-बैंज़ ने यूनाइटेड किंगडम में अपनी 4 लाख कारों को, यूनाईटेड स्टेट्स में 4 लाख 95 हज़ार कारें, कैनेडा में 76,000 कारें और जर्मनी में लगभग एक लाख कारें रिकॉल की हैं.
 कंपनी ने एयरबैग्स में आई दिक्कत के बाद इतने बड़े स्तर पर कारों को रिकॉल किया है.
 इन देशों में नवंबर 2011 से लेकर जुलाई 2017 के बीच मैन्युफैक्चर हुई कारों पर इस रिकॉल का असर पड़ा है.
 मर्सडीज़ की ए, बी, सी और ई क्लास मॉडल्स पर इस रिकॉल का असर हुआ है, इसके साथ ही जीएलए, सीएलए और जीएलसी कारें भी प्रभावित हुई हैं.
 मर्सिडीज़-बेंज़ कारें एस-क्लास जीएलई-क्लास जीएलए-क्लास सीएलएस-क्लास ई-क्लास सीएलए-क्लास जीएलएस जीएलसी ए-क्लास सी-क्लास बी-क्लास एसएलके क्लास ये भी पढ़ें : जुड़वा 2 और पिंक वाली तापसी पन्नू ने खरीदी मर्सडीज़, जानें कितनी खास है कार   मर्सडीज़-बैंज़ का कहना है कि परेशानी क्लॉक स्प्रिंग मॉडल के स्टीयरिंग कॉलम में आई है जो एयरबैग को खुलने से रोक सकता था.
 कार मालिकों से कहा गया है कि इस परेशानी की वजह से कार के डैशबोर्ड पर वॉर्निंग लाइट जलने लगती है, अगर आपकी कार में भी ऐसा होता है तो तुरंत अपने डीलर से संपर्क करके इसे ठीक कराएं.
 अगर कार की वायरिंग ठीक से नहीं की गई है तो ड्राइवर साइड एयरबैग टकराव की स्थिति न होने पर भी खुल जाएगा.
 मर्सडीज़ के पार्टनर डेमलर ने स्पष्ट किया है कि टकाटा एयरबैग स्कैंडल से इस रिकॉल का कोई ताल्लुक नहीं है.
 ये भी पढ़ें : ₹ 17.
41 करोड़ है इस शानदार मर्सडीज़ की कीमत, महज़ 6 सेकंड में 200 kmph की स्पीड   मर्सडीज़ इस रिकॉल के अंतर्गत प्राभावित कारों के क्लॉक स्प्रिंग मॉल को बदल देगी.
 इस पूरी प्रक्रिया में ज्यादा से ज्यादा 1 घंटे का समय लगेगा.
 कंपनी सभी प्रभावित कारों के मालिकों से संपर्क कर रही है और उन्हें इस परेशानी से बचाने शारूम बुलवा रही है.
 कंपनी का कहना है कि पूरे रिप्लेसमेंट की प्रक्रिया में ग्राहकों को कोई पेसा खर्च करने की ज़रूरत नहीं पड़ेगी.
 मर्सडीज़ ने यह भी बताया कि इस तरह से बिना किसी कारण एयरबैग खुलने को कोई केस यूनाइटेड किंगडम में सामने नहीं आया है.
 बता दें कि पूरी दुनिया में इस संबंध में 30 केस सामने आ चुके हैं.
 यह स्पष्ट नहीं हो पाया है कि इस रिकॉल का असर भारत पर पड़ा है या नहीं.
   ह्यूंदैई मोटर इंडिया ने घोषणा की है कि कंपनी को न्यू जनरेशन वर्ना की 10,501 यूनिट का एक्सपोर्ट ऑर्डर मिला है.
 ह्यूंदैई को यह ऑर्डर मिडिल ईस्ट से मिला है और यह कंपनी का रिकॉर्ड एक्सपोर्ट ऑर्डर है.
 मिडिल ईस्ट में इस कार को ऐक्सेंट नाम से बेचा जा रहा है और ये सभी कारें भारत से निर्यात की जाएंगी.
 यह ह्यूंदैई वर्ना को मिला सबसे बड़ा एक्सपोर्ट ऑर्डर है जो पिछली जनरेशन से काफी ज्यादा है.
 ह्यूंदैई ने इस ऑर्डर के लिए मिडिल ईस्ट की 33 डीलरशिप को आमंत्रित किया है.
 इन देशों में साउदी अरब, ओमान, यूएई और एशियाई देशों में वियतनाम, फिलीपीन्स और श्रीलंका जैसे देश शामिल हैं.
 ह्युंडई वरना 9.
02 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   यह कंपनी का रिकॉर्ड एक्सपोर्ट ऑर्डर है ये भी पढ़ें : ह्यूंदैई ने भारत में लॉन्च की नई ट्यूसां 4WD, जानें इस दमदार SUV की कीमत   ह्यूंदैई मोटर इंडिया लिमिटेड के एमडी और सीईओ वाय के कू ने बताया कि, "नई जनरेशन वाली ह्यूंदैई वर्ना को भारतीय और अंतर्राष्ट्रीय से काफी अच्छी प्रतिक्रिया मिल ही है.
 हमें बहुत खुशी और गर्व है कि कार को शोकेस करने के एक महीने के अंदर ही इतना बड़ा निर्यात ऑर्डर मिला है.
 यह ह्यूंदैई के मेक इन इंडिया विज़न को आगे ले जानें का सटीक तालमेल है.
"   मिडिल ईस्ट में इस कार को ऐक्सेंट नाम से बेचा जा रहा है ये भी पढ़ें : नई जनरेशन ह्यूंदैई वर्ना ने हसिल की 14,000 से ज्यादा बुकिंग, जानें क्या खास है कार में   न्यू-जेन ह्यूंदैई वर्ना साउथ अफ्रीका और बाकी गल्फ देशों के साथ एशियाई देशों में 2018 की शुरुआत से निर्यात की जानें लगेंगी.
 भारत में भी इस कार को काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिला है और अगस्त में लॉन्च हुई इस कार को 18,600 बुकिंग मिल चुकी हैं.
 अभी मिले निर्यात के इस ऑर्डर की शिपिंग कंपनी दिसंबर 2017 में शुरू करेगी.
 लॉन्च के वक्त किए वादे के मुताबिक कंपनी 20,000 कारों के बिकने के बाद दिसंबर 2017 के अंत तक घरेलू मार्केट में नई कीमत लागू करने वाली है.
   रोल्स रॉयस की नई SUV कुलिनन टेस्टिंग के दौरान स्पॉट हुई है जिसमें कार के इंटीरियर की फोटो भी सामने आई है.
 कंपनी की यह बिल्कुल नई SUV है और रोल्स रॉयस ने इसे ऑल-टेरेन व्हीकल का नाम दिया है.
 कंपनी ने नई SUV में नई जनरेशन रोल्स रॉयस फैंटम 8 से कई स्टाइल और बॉडी पार्ट्स लिए हैं.
 इसके अलावा इस नई SUV को भी फैंटम 8 वाले एल्युमीनियम स्पेसफ्रेम प्लैटफॉर्म पर बनाया गया है.
 इस प्लैटफॉर्म को लग्ज़री आर्किटैक्चर के नाम से भी जाना जाता है और आने वाली रोल्स रॉयस कारों में इसी का इस्तेमाल किया जाएगा.
   रोल्स रॉयस ने इसे ऑल-टेरेन व्हीकल का नाम दिया है   रोल्स रॉयस नई SUV कुलिनन के प्रोडक्शन मॉडल को अगले साल की शुरुआत में किसी भी वक्त लॉन्च कर सकती है.
 टेस्टिंग के दौरान स्पॉट हुई कार काफी कैमुफ्लैग स्टीकर्स के साथ दिखाई दी है, हालांकि अपकमिंग कुलिनन और पिछले साल सामने आई रोल्स रॉयस प्रोटोटाइप के बहुत ज्यादा बदलाव दिखाई नहीं दिया है.
 नई कुलिनन SUV नए अलॉय व्हील्स और कैमुफ्लैग स्टीकर्स के पीछे छिपे कई बदलावों के साथ आएगी.
 नई SUV के पिछले हिस्से में बदलाव हुए हैं जिससे इसे फुल SUV लुक मिला है.
 कंपनी ने इस कार में प्रोडक्शन टेललैंप्स के साथ रियर बंपर को भी काफी बेहतर बनाया है.
   रोल्स रॉयस ने इस SUV में प्रोटोटाइप जैसी स्टीयरिंग के साथ इंस्ट्रुमेंट क्लस्टर समान ही रखा है   इंटीरियर की बात करें तो रोल्स रॉयस ने इस SUV में प्रोटोटाइप जैसी स्टीयरिंग के साथ इंस्ट्रुमेंट क्लस्टर भी समान ही रखा है.
 इसके अलावा कार के इंटीरियर में इस्तेमाल की गई डिज़ाइन बिल्कुल नई है.
 कंपनी ने ऑल-टेरेन हाई-स्पीड व्हीकल में ज्यादा ग्राउंड क्लियरेंस और ऑल व्हील ड्राइव फीचर दिया है.
 रोल्स रॉयस ने कुलिनन में 6.
75-लीटर का वी12 इंजन दिया है जो इस कार को बेहद दमदार बनाता है.
   फोटो क्रेडिट : मोटर1 दिवाली के पटाखे भारत में फूटना शुरू हो चुकी हैं और ऑटोमोबाइल जगत में ह्यूंदैई ने डिस्काउंट का पटाखा फोड़ा है.
 कंपनी अपनी कारों पर 90,000 रुपए तक डिस्काउंट और बैनिफिट मुहैया करा रही है.
 वास्तव में अगर आप कार खरीदने का प्लान बना रहे हैं तो यही बिल्कुल सही समय है.
 भारत में लगभग सभी ऑटोमेकर कंपनियां अपनी कारों पर डिस्काउंट दे रही हैं, लेकिन अगर आपने ह्यूदैई ब्रांड की कार खरीदने का मन बनाया है तो यह खबर आपके काम की है.
 कंपनी ने यह ऑफर्स अपनी हैचबैक और कॉम्पैक्ट सिडान पर मुहैया कराए हैं.
 ह्युंडई कारें वरना आई20 क्रेटा ग्रैंड आई10 इऑन एक्सेंट आई20 एक्टिव इलैंट्रा ट्यूशॉ सैंटा फे   ह्यूंदैई इऑन : ह्यूंदैई मोटर इंडिया ने अपनी सबसे पॉपुलर हैचबैक में से एक इऑन पर 60,000 रुपए तक बैनिफिट दे रही है.
 यह कंपनी की सबसे सस्ती और सबसे छोटी कार है जो भारत में बेची जाती है.
 इस बैनिफिट में कैश डिस्काउंट, एक्सचेंज बोनस और सरकारी कर्मचारियों में मिलने वाला बैनिफिट शामिल है.
 ह्यूंदैई इऑन की कीमत फिलहाल 2.
69 लाख रुपए है जो 2011 में कंपनी ने इस कार को लॉन्च करते वक्त रखी थी.
 ये भी पढ़ें : त्योहारों में कार खरीदने का बना रहे हैं प्लान तो पढ़ें ये खबर, सस्ती से लग्ज़री तक सब शामिल   बैनिफिट में कैश डिस्काउंट, एक्सचेंज बोनस और सरकारी कर्मचारियों को मिलने वाला बोनस शामिल है   ह्यूंदैई ग्रैंड आई10 : ह्यूंदैई ग्रैंड आई10 की कीमत 4.
29 लाख रुपए हो गई है जो 2013 में इस कार के लॉन्च के समय थी.
 इस कीमत पर कंपनी कार के पेट्रोल मॉडल पर 80,000 रुप और डीजल मॉडल पर 90,000 रुपए का बैनिफिट उपलब्ध करा रही है.
 डीजल और पेट्रोल के सभी मॉडल्स पर कंपनी कैश डिस्काउंट, एक्सचेंज बोनस और सरकारी कर्मचारियों के लिए बैनिफिट मुहैया करा रही है.
   ह्यूंदैई एक्सेंट : एक्सेंट कंपनी की सबकॉम्पैक्ट सिडान है और इसके फेसलिफ्ट वर्ज़न को इसी साल की शरुआत में लॉन्च किया गया था.
 ह्यूंदैई इस कार के डीजल और पेट्रोल दोनों वेरिएंट्स पर 50,000 रुपए तक बैनिफिट ऑफर कर रही है.
 इस बैनिफिट में कैश डिस्काउंट, एक्सचेंज बोनस और सरकारी कर्मचारियों में मिलने वाला बैनिफिट शामिल है.
 ये भी पढ़ें : हीरो से होंडा और हार्ले से डुकाटी बाइक्स पर डिस्काउंट ऑफर्स, जानें किस पर कितनी छूट   ह्यूंदैई आई20 और आई20 ऐक्टिव : अगर आप आई20 या आई20 ऐक्टिव खरीदने का प्लान बना रहे हैं तो आपको 25,000 रुपए का बैनिफिट मिलेगा.
 इस बैनिफिट में कैश डिस्काउंट, एक्सचेंज बोनस और सरकारी कर्मचारियों में मिलने वाला बैनिफिट शामिल है.
 बता दें कि कंपनी सभी कारों पर कॉर्पोरेट डिस्काउंट भी दे रही है जिसमें बढ़ी हुई वारंटी होगी.
 बता दें कि यह ऑफर अक्टूबर 2017 तक ही दिया जाएगा.
   टोक्यो मोटर शो इस बार बहुत ज्यादा महत्वपूर्ण होगा, क्योंकि इस बार कई कंपनियां यहां अपनी शानदार कॉन्सेप्ट कारें और बाइक्स शोकेस करने वाली हैं.
 यामाहा भी इस शो में एक शानदार और फ्यूचर कॉन्सेप्ट बाइक शोकेस करने वाली है.
 यामाहा मोटोरॉइड कॉन्सेप्ट की यह बाइक आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस के साथ आएगी.
 कहने का मतलब यह एक समझदार बाइक होगी जो चालक और बाकी चीजों से संपर्क में आएगी.
 इस बाइक को लेकर यामाहा का मानना है कि यह लोगों को "कान्डो" एक्सपीरियंस देगी, इस जापानी शब्द का मतलब बहुत ज्यादा संतुष्टि देने और कुछ बहुत रोचक चीज़ सामने लाने से है.
 भविष्य में आने वाली इसी तरह की बाइक चलाने वाले को कई तरह से सहायता करेगी.
 यामाहा बाइक एफज़ी एस V2.
0 एफआई FZ 25 फेजर 25 वाईज़ीएफ आर15 V2.
0 फैशिनो एफजेड वी2 एफई सैल्यूटो फेज़र V2.
0 FI एसज़ी आरआर V2.
0 सैल्यूटो आरएक्स अल्फा सिग्नस रे ज़ेडआर वाईज़ेडएफ आर1एम वाईज़ेडएफ आर15एस रे जेड वीमैक्स वाईज़ेडएफ-आर1 एमटी-09   कंपनी इस मोटर शो में लगभग 20 मॉडल शोकेस करने वाली है ये भी पढ़ें : ₹ 2 लाख के बजट में खरीद सकते हैं ये 5 दमदार बाइक्स, जानें इनकी कीमतें   यामाहा ने इस बाइक को शानदार यूनीक डिज़ाइन में बनाया है और यह बाइक बैटरी ने चलती है.
 इस बाइक में सीटिंग के लिए बिल्कुल अलग सी व्यवस्था की गई है, इसकी सीट मोटे पैड पर बनाई गई है तो सीने और पीठ को सपोर्ट करती है.
 बाइक के हैडल को किसी रेसिंग बाइक सा बनाया गया है जो पाम ग्रिप वाला है और नीचे की ओर झुका हुआ है.
 यामाहा ने इस बाइक में कार्बन फाइबर के भी कई पुर्जे लगाए हैं, फ्रंट मटगार्ड पूरी तरह कार्बन फाइबर का बना हुआ है.
   6 मॉडल दुनिया के सामने पहली बार शोकेस किए जाएंगे ये भी पढ़ें : एक बार चार्ज करने पर 100 km चलती है BMW की हाईब्रिड साइकल, कीमत सुनकर होगी हैरानी   अच्छी बात यह है कि टोक्यो मोटर शो में यामाहा सिर्फ कॉन्सेप्ट बाइक शोकेस नहीं करने वाली.
 कंपनी इस मोटर शो में लगभग 20 मॉडल शोकेस करने वाली है जिनमें से 6 मॉडल दुनिया के सामने पहली बार शोकेस किए जाएंगे.
 यामाहा इनमें से 4 मॉडल्स सिर्फ जापान के लिए विशेष तौर पर बनाए गए हैं.
 इस ऑटो शो में यामाहा स्कूटर्स, इलैक्ट्रिक बाइक्स, इलैक्टिक साइकल और कई सारे कॉन्सेप्ट मॉडल भी लॉन्च करने वाली है.
 हम आपको इसकी और भी ज्यादा जानकारी सीधे टोक्यो मोटर शो से देने वाले हैं.
   दमदार बाइक्स बनाने के लिए मशहूर कंपनी ट्रायॅम्फ ने भारत में अपनी नई बाइक स्ट्रीट ट्रिपल आरएस लॉन्च कर दी है.
 कंपनी ने दिल्ली में इस बाइक की एक्सशोरुम कीमत 10.
55 लाख रुपए रखी है.
 ट्रायम्फ नई जनरेशन स्ट्रीट ट्रिपल का दूरसा वेरिएंट भारत में लेकर आई है, इससे पहले 2017 की शुरुआत में कंपनी ने बाइक का स्ट्रीट ट्रिपल एस वेरिएंट लॉन्च किया था.
 ट्रायम्फ ने इन दोनों बाइक्स में समान इंजन और चेसिस दिया है, लेकिन आरएस वेरिएंट एस से ज्यादा पावरफुल है.
 स्ट्रीट ट्रिपल आरएस में लगा इंजन 11,700 आरपीएम पर 121 बीएचपी पावर और 10,800 आरपीएम पर 77 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 ट्रायंफ स्‍ट्रीट ट्रिपल 11.
18 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   स्ट्रीट ट्रिपल आरएस में लगा इंजन 11,700 आरपीएम पर 121 बीएचपी पावर जनरेट करता है ये भी पढ़ें : ₹ 2 लाख के बजट में खरीद सकते हैं ये 5 दमदार बाइक्स, जानें इनकी कीमतें   ट्रायम्फ स्ट्रीट ट्रिपल आरएस में कंपनी ने ब्रैंम्बो ब्रेक्स और 41 एमएम शोवा का बड़े पिस्टन वाला फ्रंट फोर्क और रियर में ओहलिन मोनोशॉक सस्पेंशन दिया है.
 इसके अलावा स्ट्रीट ट्रिपल आरएस में 5-इंच फुल कलर टीएफटी स्क्रीन दिया गया है जो इंस्ट्रुमेंट कन्सोल का काम करता है.
 स्ट्रीट ट्रिपल एस से आरएस वेरिएंट में स्विचेबल ट्रैक्शन कंट्रोल, एबीएस और राइड-बाय-वायर जैसे फीचर्स दिए गए हैं.
 इसके अलावा नए फीचर्स की बात करें तो कंपनी ने आरएस वेरिएंट में 5 राइडिंग मोड्स - रोड, रेन, स्पोर्ट, ट्रैक और इंडिविजुअल दिए हैं.
   स्ट्रीट ट्रिपल आरएस में 5-इंच फुल कलर टीएफटी स्क्रीन दिया गया है जो इंस्ट्रुमेंट कन्सोल का काम करता है ये भी पढ़ें : ट्रायम्फ ने भारत में लॉन्च की ₹ 8.
1 लाख की स्ट्रीट स्क्रैंबलर, जानें कैसी है ये ऑफरोड बाइक   ट्रायम्फ ने इस बाइक को दो कलर ऑप्शन के साथ बाजार में उतारा है जो मैट सिल्वर आइस और स्टैंडर्ड ब्लैक हैं.
 बाइक में पिलियन सीट के लिए बॉडी के कलर के कोल दिए गए हैं.
 ट्रायम्फ ने स्ट्रीट ट्रिपल आरएस के साथ कई तरह की कस्टम एक्सेसरीज भी उपलब्ध करा रही है.
 भारत में इस बाइक का मुकाबला डुकाटी मॉन्स्टर 821 और कावासाकी ज़ैड900 जैसी बाइक्स से होगा जो नैकेड मिडिलवेट सैगमेंट की हैं.
   BMW लग्ज़री कारें और दमदार बाइक्स बनाने के लिए प्रचलित है.
 हाईब्रिड और इलैक्ट्रिक वाहन भविष्य में अपनी जगह बनाने वाले हैं.
 ऐसे में कंपनी ने कारों और बाइक्स से अलग एक हाईब्रिड साइकल पेश की है.
 इस इलैक्ट्रिक साइकल को BMW एक्टिव हाईब्रिड ई-बाइक का नाम दिया गया है.
 तकनीकी रूप से इस साइकल में पैडल के साथ इलैक्ट्रिक पावर दिया गया है जिससे चालक को साइकल चलाने में ज्यादा ताकत का इस्तेमाल नहीं करना पड़ता.
 कंपनी ने इस साइकल में 504 वाट हाई-परफॉर्मेंस बैटरी लगाई है जो पूरी तरह इसकी फ्रेम से जुड़ी हुई है.
 बता दें कि एक बार फुल चार्ज करने पर यह बैटरी 100 किलोमीटर तक साइकल को पावर देती है.
 बीएमडब्ल्यू बाइक एस 1000 आरआर आर 1200 जीएस एडवेनचर के 1600 आर 1200 एस 1000 आर आर नाईन टी आर 1200 आर एस 1000 एक्सआर आर 1200 आरटी आर 1000 आरएस   BMW ने इस साइकल में इतनी पावरफुल बैटरी लगाई है कि यह 90 एनएम पीक टॉर्क जनरेट करती है   BMW ने इस साइकल में इतनी पावरफुल बैटरी लगाई है कि यह 90 एनएम पीक टॉर्क जनरेट करती है.
 गौरतलब है कि मारुति सुज़ुकी अल्टो के10 का इंजन भी इतना ही टॉर्क जनरेट करता है.
 बीएमडब्यू हाईब्रिड ई-बाइक में कंपनी ने ब्रोस इलैक्ट्रिक मोटर लगाई है जो चालक के थक जाने पर काम में ली जाती है.
 यह बैटरी 250 वॉट पावर जनरेट करती है, इसके अलावा साइकल में नया डिस्प्ले लगाया गया है जो राइडर को इको और टर्बो मोट सिलैक्ट करने का ऑप्शन देता है.
 इस मोड को चालक ज्यादा से ज्यादा 25 किमी तक इस्तेमाल कर सकता है.
 ये भी पढ़ें : दुबई में शुरू हुई आसमान में चलने वाली टैक्सी की टेस्टिंग, स्मार्टफोन से बुक होगी टैक्सी!   बाइक की कीमत भारत में लगभग 2 लाख 60 हज़ार रुपए है   ई-बाइक में एल्युमीनियम फ्रेम, मडगार्ड में एलईडी लाइट, बेहतर सिटिंग, एडवांस बैलेंस, थ्री-ज़ोन पैडलिंग रॉयल गेल जैसे कई फीचर्स एड किए गए हैं.
 इलैक्ट्रिक वाहनों को लेकर दुनियाभर के ऑटोमेकर्स बेहद दिलचस्पी दिखा रहे हैं और इनमें से कई कंपनियों ने इसपर काम करना भी शुरू कर दिया है.
 हीरो इलैक्ट्रिक और बींग ह्यूमन ने पहले ही बैटरी से चलने वाली इलैक्ट्रिक साइकल लॉन्च कर दी है.
 बता दें कि इस बाइक की कीमत भारत में लगभग 2 लाख 60 हज़ार रुपए है और कंपनी इस हाईब्रिड बाइक को जल्द ही बाजार में लाने वाली है.
 ये भी पढ़ें : देश में एंट्री को लेकर टैस्ला कर रही भारत सरकार से बात, इलैक्ट्रिक कारें हैं कंपनी का फोकस   हार्ले डेविडसन ने भारत में अपनी 4 नई बाइक्स स्ट्रीट बॉब, फैट बॉब, फैट बॉय और हैरिटेज सॉफटेल क्लासिक लॉन्च कर दी हैं.
 इसके साथ ही कंपनी ने अपनी 2018 क्रूज़र बाइक रेन्ज को पूरी तरह बदल दिया है.
 इस सॉफटेल रेन्ज में हार्ले डेविडसन ने बिल्कुल नया मिलवाउकी 8 इंजन और नया चेसिस दिया है.
 कंपनी ने पिछले साल अपनी टूरर रेन्ज के साथ इस इंजन से पर्दा हटाया था और अब यह 4-वॉल्व इंजन सॉफटेल रेन्ज में भी दिया गया है.
 दिल्ली में हार्ले डेविडसन फैट बॉब की एक्सशोरूम कीमत 13.
99 लाख रुपए रखी गई है, वहीं स्ट्रीट बॉब की एक्सशोरूम कीमत 11.
99 लाख रुपए है.
 हैरिटेज सॉफटेल की दिल्ली एक्सशोरूम कीमत 18.
99 लाख रुपए है और फैट बॉय की एक्सशोरूम कीमत 17.
49 लाख रुपए है.
   कंपनी ने दिल्ली में बाइक की शुरुआती एक्सशोरूम कीमत 11.
99 लाख रुपए रखी है   हार्ले डेविडसन ने अपनी नई बाइक्स फैट बॉब और स्ट्रीट बॉब में मिलवाउकी 8 107 इंजन दिया है.
 हैरिटेज सॉफटेल क्लासिक की बात करें तो कंपनी ने इसमें मिलवाउकी 8 114 इंजन लगाया है.
 इस इंजन में अब 4 वॉल्व प्रति सिलेंडर हैं और डुअल काउंटरबैलेंसर से लैस है.
 ये भी पढ़ें : होंडा ने भारत में लॉन्च की शानदार लुक वाली बाइक CBR650F, जानें क्या है इसकी कीमत​   कंपनी ने अपनी 2018 क्रूज़र बाइक रेन्ज को पूरी तरह बदल दिया है   कंपनी ने नई बाइक्स में बिल्कुल नया चेसिस दिया है जिससे इनका वजन लगभग 15 किलो घट गया है.
 इस चेसिस के इस्तेमाल के बाद बाइक्स में वाइब्रेशन कम हो गया है, इसके साथ ही हैडलिंग और स्टेबिलिटी भी बेहतर हो गई है.
 बाइक्स के सस्पेंशन को भी अपग्रेड किया गया है और टूरिंग रेन्ज से लिया गया शोवा डुअल-बैंडिंग वॉल्व के साथ सीट के नीचे छिपा हुआ सिंगल शॉक सस्पेंशन भी दिया गया है.
   कंपनी ने पिछले साल अपनी टूरर रेन्ज के साथ इस इंजन से पर्दा हटाया था ये भी पढ़ें : ₹ 2 लाख के बजट में खरीद सकते हैं ये 5 दमदार बाइक्स, जानें इनकी कीमतें   लुक की बात करें तो हार्ले डेविडसन ने सिर्फ 2018 सॉफटेल में ही कुछ बदलाव किए हैं, इसके अलावा बाइक्स में एलईडी हैडलैंप्स देने के साथ कुछ मामूली बदलाव किए गए हैं.
 2018 फैट बॉब में सबसे ज्यादा बदलाव किए गए हैं जिनमें नई डिज़ाइन का फेस और नए डिज़ाइन वाला एलईडी हैडलैंप दिया गया है.
   बाइक्स में बिल्कुल नया चेसिस दिया है जिससे इनका वजन लगभग 15 किलो घट गया है   बाइक का सबसे महत्वपूर्ण बदलाव नया इंजन है, साथ ही बाइक का वजन कम हो गया है और सस्पेंशन भी अपडेट हुए हैं.
 कुल मिलाकर पिछले मॉडल के मुकाबले बाइक कार परफॉर्मेंस और भी बेहतर हो गया है और इसकी हैडलिंग भी आसान हो गई है.
   टोयोटा ने इस साल की शुरुआत में कॉन्सेप्ट-आई दुनिया के सामने पेश की थी जो अर्बन ट्रांसपोर्ट के लिए बनाई गई है.
 अब टोयोटा ने इस कार को और छोटा कर दिया है.
 टोयोटा कॉन्सेप्ट-आई राइड शहरी इलाकों के हिसाब से बनाई गई है, खासतौर पर सिमटते शहर और उनकी तंग सड़कों के लिए.
 देखने में ही इस कार का बहुत छोटा आकार समझ में आ जाता है और कंपनी ने इसके साथ उूपर की तरफ खुलने वाले गलविंग डोर लगाए हैं.
 माना जा रहा है कि गलविंग डोर्स के साथ यह दुनिया की सबसे छोटी कार हो सकती है.
 कार में यह दरवाजे सिर्फ अच्छे लुक के लिए नहीं बल्कि व्हीलचेयर पर बैठे लोगों के लिए भी उपयोग आसान होगा.
   देखने में ही इस कार का बहुत छोटा आकार समझ में आ जाता है ये भी पढ़ें : टोयोटा जल्द हटाएगी अपनी नई शानदार स्पोर्ट्स कार से पर्दा, जानें कैसी है कॉन्सेप्ट 4-व्हीलर   टोयोटा ने कॉन्सेप्ट-आई के गलविंग डोर को काफी बड़ा आकार दिया है जिससे कार में चढ़ना और उतरना बेहद आसान हो गया है.
 यह एक टू सीटर इलैक्ट्रिक कार है और जैसे ही इसका दरवाजा खोलते हैं ड्राइवर सीटी ऑटोमैटिक तरीके से गेट से खिसककर पीछे बैठने वाले के लिए जगह बना देती है.
 कार के पिछले हिस्से में भी काफी जगह दी गई है जिसमें एक व्हील चेयर आसानी से फोल्ड करके रखी जा सकती है.
 कंपनी ने कॉन्सेप्ट-आई में जॉयस्टिक की इस्तेमाल किया है जो एक्सेलरेटर और ब्रेक दोनों की ज़रूरत खत्म कर देता है.
   कंपनी ने इसके साथ उूपर की तरफ खुलने वाले गलविंग डोर लगाए हैं ये भी पढ़ें : एक बार चार्ज करने पर 100 km चलती है BMW की हाईब्रिड साइकल, कीमत सुनकर होगी हैरानी   इस कॉन्सेप्ट कार का ड्राइवर अगले हिस्से के बीच में बैठता है और कार में लगे ऑनबोर्ड असिस्टेंस सिस्टम लगाया गया है जिसे ऑन करने पर कार आसानी से पार्क हो जाती है.
 इस कार का व्हीलबेस 1800 एमएम का है और एक बार फुल चार्ज करने के बाद कार को 150 किलोमीटर तक चलाया जा सकता है.
 बता दें कि टोयोटा ने इस कार को टोक्यो मोटर शो से पहले ही शोकेस कर दी है, लेकिन कंपनी कई और ऐसी कारें और बाइक्स हैं जिन्हें टोक्यो मोटर शो में शोकेस करने वाली है.
   मारुति की बहुत कम कारें हैं जो पॉपुलर नही हैं, और डिज़ायर तो सबसे फेमस कारों में से एक है.
 यही वजह है कि मारुति सुज़ुकी ने कार लॉन्च के महज़ 5 महीने से भी कम समय में इस कार की 95,000 से भी ज्यादा यूनिट बेच ली हैं.
 मई 2017 की शुरुआत में कंपनी ने इस कार को लॉन्च किया था और त्योहारों के सीज़न ने इस कार की बिक्री पर चार चांद लगा दिए हैं.
 बता दें कि मारुति ने पिछले सिर्फ दो महीनों में ही न्यू जनरेशन डिज़ायर की 60,000 से ज्यादा यूनिट बेची हैं.
 अगर आप भी इस कार को खरीदना चाहते हैं और आज ही ये कार बुक करते हैं तो आपको कार की डिलिवरी के लिए 3 महीने का वेटिंग पीरियड काटना होगा.
 मारुति सुजुकी डिजायर 5.
9 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   आपको कार की डिलिवरी के लिए 3 महीने का वेटिंग पीरियड काटना होगा ये भी पढ़ें : मारुति सुज़ुकी ने भारत में लॉन्च की अपडेटेड कार सेलेरियो, ₹ 4.
15 लाख शुरुआती कीमत   मारुति सुज़ुकी ने नई जनरेशन डिज़ायर को बेहतरीन लुक के साथ बाजार में उतारा है.
 कंपनी ने इस नाम के साथ यह कार पहली बार 2008 में लॉन्च की थी और न्यू-जेन डिज़ायर सबसे बेहतरीन लुक वाली जनरेशन है.
 हार्टेक डिज़ाइन फिलॉसफी पर बनी इस कार को शानदार लुक और डिज़ाइन वाला बनाया गया है.
 हालांकि कार का लुक कुछ नई जनरेशन स्विफ्ट हैचबैक जैसा है.
 नई क्रोम वर्क वाली ग्रिल और एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट्स वाले प्रोजैक्टर हैडलैंप्स के साथ इस कार में नया बंपर, एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो सपोर्ट वाला टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम, मिरर लिंक सपोर्ट भी दिया गया है.
   कंपनी ने इस नाम के साथ यह कार पहली बार 2008 में लॉन्च की थी ये भी पढ़ें : मारुति सुज़ुकी ने भारत में लॉन्च की नई एस-क्रॉस फेसलिफ्ट, ₹ 8.
49 लाख शुरुआती कीमत   सेफ्टी के मामले में भी कार को प्रिमियम बनाया गया है और डुअल एयरबैग्स के साथ मारुति ने इस कार में ईबीडी के साथ एबीएस, ब्रेक असिस्ट, असईसोफिक्स बच्चों की सीट दिया है.
 कंपनी ने कार में 1.
2-लीटर के-सीरीज़ पेट्रोल और 1.
3-लीटर डीडीआईएस डीजल इंजन लगाया है.
 कार का पेट्रोल इंजन 82 बीएचपी पावर और 113 एनएम टॉर्क जनरेट करता है, वहीं इसका डीजल इंजन 74 बीएचपी पावर और 190 एनएम टॉर्क जनरेट करने वाला है.
 मारुति ने इस कार के दोनों वेरिएंट्स में 5-स्पीड मैन्युअल ट्रासमिशन लगाने के साथ ऑटोमेटेड मैन्युअल ट्रांसमिशन यानी एएमटी गियरबॉक्स का ऑप्शन भी उपलब्ध कराया है.
   जनता जिस कार को अच्छी तरह जान चुकी थी उपकर पर चोरों की नज़र लग गई है.
 दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल की नीले रंग की वैगन आर चोरी हो गई है.
 दिल्ली सैक्रेटेरियट पर खड़ी केजरीवाल की कार पर चोरों ने हाथ साफ कर दिया.
 यह हैचबैक कार 2013 में हुए दिल्ली चुनाव प्रचार में भरपूर इस्तेमाल की गई थी और इसे आम आदमी ने काफी पसंद किया था.
 अरविंद केजरीवाल को यह कार राजनीति में आने पर विदेश में रहने वाले भारतीय कुंदन शर्मा ने तोहफे में दी थी.
 इस कार को आप मोबाइल के नाम से भी जाना जाता है.
 हाल ही में केजरीवाल ने वैगन आर की जगह नई टोयोटा इनोवा को अपने रोज़ाना इस्तेमाल में लेना शुरू किया है.
   फिलहाल चोरी हुई कार का इस्तेमाल आम आदमी पार्टी की मीडिया कॉर्डिनेटर वंदना सिंह कर रही थीं.
 रिपोर्ट्स की मानें तो वंदना सिंह ने इस कार के चोरी हो जाने की शिकायत आईपी एस्टेट पुलिस स्टेशन में कर दी है.
 उन्होंने बताया कि उन्हें कार के चोरी होने का पता दोपहर लगभग 1 बजे चला.
 मीडिया से बातचीत के दौरान पुलिस ने बताया की घटना की जानकारी मिलते ही पुलिस विभाग द्वारा जांच शुरू कर दी गई है.
   देश की सबसे बड़ी कंपनी मारुति सुज़ुकी की यह सबसे प्रचलित कारों में से एक है.
 लॉन्च होने के बाद से ही यह कार लगातार देश की 5 सबसे ज्यादा बिकने वाली कारों की लिस्ट में बनी हुई है.
 कंपनी ने इस हैचबैक में 1.
0-लीटर का इंजन दिया है जो 5-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन से लैस है.
 पेट्रोल के अलावा यह कार सीएनजी और एलपीजी वर्ज़न में भी उपलब्ध है.
   टोयोटा ने अपनी नई कॉन्सेप्ट स्पोर्ट्स कार से पर्दा हटाने की तैयारी पूरी कर ली है.
 कंपनी इस कार को जल्द शुरू होने वाले टोक्यो मोटर शो में शोकेस कर सकती है.
 टोयोटा ने इस कार को वर्ल्ड एंड्योरेंस चैंपियनशिप में चलाई जाने वाली रेसिंग कार टीएस050 हाईब्रिड से प्रभावित होकर बनाया है.
 टोयोटा का कहना है कि इस कार को बनाया गया है लोगों को इसकी तेज रफ्तार का मज़ा देने के लिए और पर्यावरण को नुकसान न पहुंचे इसीलिए इसे इको-फ्रेंडली भी बनाया गया है.
 टायोटा जीआर एचवी स्पोर्ट्स कॉन्सेप्ट में टोयोटा हाईब्रिड सिस्टम-रेसिंग इंजन लगाया गया है.
   टायोटा जीआर एचवी स्पोर्ट्स कॉन्सेप्ट में टोयोटा हाईब्रिड सिस्टम-रेसिंग इंजन लगाया गया है   टायोटा जीआर एचवी स्पोर्ट्स कॉन्सेप्ट में एलईडी हैडलैंप्स और एल्युमीनियम व्हील्स के साथ रियर डिफ्यूज़र लगाया गया है.
 कंपनी ने इस कार को डार्क मैट ब्लैक कलर दिया है.
 टोयोटा की यह कॉन्सेप्ट कार कंपनी की ही कई दूसरी कारों से प्रभावित होकर बनाई है.
 कार की डिज़ाइन में जीटी86 की झलक दिखाई देती है, वहीं कार में 222डी ग्रुप एस रैली कार और सुपरा का भी डिज़ाइन इस कार से मिलता है.
 टोयोटा ने इस कार को पूरी तरह डिजिटल इंस्ट्रुमेंट दिए हैं.
 ये भी पढ़ें : टोयोटा ने किया नई शानदार हाईब्रिड एसयूवी का डैब्यू, जानें क्या खास है C-HR में​   टोयोटा ने इस कार को पूरी तरह डिजिटल इंस्ट्रुमेंट दिए हैं ये भी पढ़ें : टोयोटा ने कुछ राज्यों में लॉन्च की इटिऑस क्रॉस एक्स एडिशन, जानें बाकी राज्यों में कब होगी लॉन्च   टायोटा जीआर एचवी स्पोर्ट्स कॉन्सेप्ट में लाल रंग का गियर नॉब दिया गया है जो इंजन के लिए पुश-स्टार्टर का काम करता है.
 इस कार में ओल्ड-स्कूल रेसिंग कार से मिलता हुआ एच-शेप पैटर्न वाला गियरबॉक्स दिया गया है.
 कार में हाईब्रिड बैटरी को बीच में लगाया गया है, टोयोटा का कहना है कि इससे कार की परफॉरमेंस बढ़ जाती है.
   भारत में त्योहारों का सीज़न शुरू हो चुका है और ऑटोमोबाइल कंपनियां इस मौके को पूरी तरह भुनाना चाहती हैं.
 महिंद्रा ने अपनी पॉपुलर स्कूटर गस्टो का आरएस एडिशन लॉन्च कर दिया है.
 यह स्कूटर का नया और रिफ्रेश मॉडल है जिसकी दिल्ली में एक्सशोरूम कीमत 48,180 रुपए रखी गई है.
 महिंद्रा ने इस स्कूटर में कोई मैकेनिकल बदलाव नहीं किए हैं लेकिन कई बेहतर अपडेट्स के साथ इसे लॉन्च किया है.
 गस्टो के आरएस वर्ज़न को कंपनी ने सिर्फ 110 सीसी इंजन के साथ लॉन्च किया है और यह स्कूटर 125 सीसी इंजन के साथ आरएस एडिशन में उपलब्ध नहीं है.
 महिंद्रा गस्टो 50,065  * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) बुक करें ये भी पढ़ें : महिंद्रा 2018 में लॉन्च करेगी KUV100 NXT का ऑटोमैटिक वर्ज़न, जानें कार की कीमत और फीचर्स   पेटीएम से स्कूटर की कीमत का भुगतान करने पर आपको 6,000 रुपए तक कैशबैक भी मिलेगा.
 महिंद्रा ने इस स्पेशल एडिशन के पेटीएम ऑफर को 20 अक्टूबर 2017 तक ही सीमित रखा है.
 गस्टो के डिज़ाइन को पुराना ही रखा गया है लेकिन नई पेन्ट स्कीम - रैड एंड व्हाइट और ब्ल्यू एंड व्हाइट के साथ उपलब्ध कराया है.
 स्पेशल एडिशन गस्टो नए बॉडी ग्राफिक्स के साथ आ रही है जो इस स्कूटर को बिल्कुल अलग लुक देते हैं.
 इसके अलावा महिंद्रा ने नई गस्टो के फ्रंट और रियर व्हील में 130 एमएम ड्रम ब्रेक्स दिए हैं.
 ये भी पढ़ें : महिंद्रा ने भारत में लॉन्च की KUV100 NXT फेसलिफ्ट, शुरुआती एक्सशोरूम कीमत ₹ 4.
39 लाख   महिंद्रा गस्टो में 109.
6 सीसी का सिंगल-सिलेंडर, एयर-कूल्ड इंजन लगाया है.
 यह इंजन 8 बीएचपी पावर और 9 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 इस स्कूटर के साथ सीवीटी यूनिट दिया गया है.
 कंपनी ने स्कूटर के अगले व्हील में टेलीस्कोपिक सस्पेंशन और रियर व्हील में कॉइल सस्पेंशन दिया है.
 गस्टो का मुकाबला होंडा ऐक्टिवा 4जी, टीवीएस जूपिटर, हीरो माइस्ट्रो एज और कई ऐसी ही बेहद प्रचलित स्कूटर्स से होने वाला है.
   BMW ने अपनी नई और अपडेटेड कार BMW एक्स5 स्पेशल एडिशन और एक्स6 स्पोर्ट एडिशन से पर्दा हटा लिया है.
 कंपनी ने BMW X5 स्पेशल एडिशन में डकोटा लैदर अपहोल्स्ट्री के साथ ड्राइवर और पैसेंजर दोनों सीट हीटेड दी हैं.
 दोनों ही सीटों में -एम- बैज भी लगाया गया है.
 ग्राहक इस कार के लिए अल्केंटारा या लैदर अपहोल्स्ट्री अपनी पसंद से चुन सकते हैं.
 यह एंथ्रेसाइट ब्लैक या ब्लैक या फिर 5 कलर्स के साथ मेरिनो लैदर में उपलब्ध है.
 बीएमडब्ल्यू कारें आई8 5 सीरीज 3 सीरीज़ एक्स1 एक्स6 7 सीरीज़ 3 सीरीज़ ग्रैन टुरिज्मो एक्स3 1 सीरीज़ एक्स5 एम4 एम5 ज़ेड4 एम 6 एम3 6 सीरीज   BMW X6 M स्पोर्ट एडिशन   X6 एम स्पोर्ट में BMW ने सिग्नेचर ब्लू मैटेलिक पेंट दिया है और कार्बन-फाइबर ट्रिम्स के साथ एक्सक्लूसिव एम-स्पोर्ट एडिशन भी दिए गए हैं.
 स्पोर्ट्स एक्टिविटी कूप में डबल-स्पोक डिज़ाइन और रनफ्लैट टायर्स के साथ 20-इंच एम लाइट-अलॉय व्हील्स दिए गए हैं.
 इसके अलावा BMW ने कार के सभी शीशे सूरज की किरणो से बचाने वाले लगाए हैं, और एक वरिएंट को छोड़कर बाकियों में मल्टी-फंक्शन इंस्ट्रुमेंट डिस्प्ले दिया गया है.
 ये भी पढ़ें : बिना डीजल-पेट्रोल के चलेगी BMW की नई हैचबैक i3S, 6.
8 सेकंड में 100 km/h की रफ्तार   ग्राहक इस कार के साथ 21-इंच एम लाइट-अलॉय व्हील्स की मांग भी कर सकते हैं जो ऑप्शन के तौर पर उपलब्ध है.
 BMW एक्स6 के सभी इंजन वेरिएंट्स के साथ एम-स्पोर्ट एडिशन स्पेसिफिकेशन के साथ ऑर्डर किए जा सकते हैं.
 यह सुविधा सिर्फ BMW X6 एम50डी के साथ उपलब्ध नहीं है.
 दोनों कारें सिंबर 2017 से यूरोप में बिकना शुरू हो जाएंगी.
 ये कारें भारत में लॉन्च होंगी या नहीं इसपर कंपनी ने अपना रूख़ साफ नहीं किया है.
 बॉडीवुड में कई फिल्में कर चुकीं अंतर्राष्ट्रीय स्तर की एक्टर सनी लियोन ने शानदार कार मसेराटी खरीदी है.
 कारों को लेकर सनी लियोन की पसंद बहुत अच्छी है और अब उन्होंने 1.
36 करोड़ रुपए एक्सशोरूम कीमत वाली नई मसेराटी घिबली नेरिसिमो एडिशन खरीदी है.
 यह सनी के कार कलैक्शन की सबसे तेज रफ्तार और सबसे महंगी कार है.
 यह कार सनी ने यूनाइटेड स्टेट्स में खरीदी है जहां इस कार की शरुआती कीमत करीब 52 लाख रुपए है.
 इस लिमिटेड एडिशन कार को 2017 न्यू यॉर्क मोटर शो में पेश किया गया था.
   मसेराटी घिबली नेरिसिमो एडिशन में सिर्फ 450 यूनिट का प्रोडक्शन किया गया है   स्टैंडर्ड वेरिएंट से अलग मसेराटी घिबली नेरिसिमो एडिशन में सिर्फ 450 यूनिट का प्रोडक्शन किया गया है.
 दुनियाभर में इस कार की सिर्फ 450 यूनिट ही बेची जाएंगी जो इसे स्पेशल बनाता है.
 कंपनी ने इस कार को बेहद काले रंग में उपलब्ध कराया है और 20-इंच के ग्लॉसी ब्लैक उरानो व्हील्स लगाए गए हैं.
 कार के केबिन को भी काले रंग से फिनिश किया गया है.
 भारत में सुशांत सिंह राजपूत, अर्जुन कपूर और अजय देवगन जैसे फेमस बॉलीवुड एक्टर्स भी मसेराटी की कार और एसयूवी के मालिक हैं.
 यह सनी की दूसरी मसेराटी है, पिछले साल सनी के पति ने उन्हें क्वाट्रापोर्टे तोहफे में दी थी.
 ये भी पढ़ें : सायना नेहवाल इस शानदार कार को खरीदने का बना रही हैं प्लान, जानें कौन सी है यह कार​   लिमिटेड एडिशन मसेराटी घिबली नेरिसिमो की टॉप स्पीड 283 किमी/घंटा है ये भी पढ़ें : जुड़वा 2 और पिंक वाली तापसी पन्नू ने खरीदी मर्सडीज़, जानें कितनी खास है कार   भारत में मसेराटी सिर्फ डीजल इंजन के साथ बेची जा रही है.
 अमेरिका में बेची जा रही कार में 3.
0-लीटर र्टिंन टर्बो वी6 इंजन दिया जा रहा है.
 यह इंजन फरारी से लिया गया है जो 345 बीएचपी पावर और 404 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 यह इंजन ज़ैडएफ 8-स्पीड ट्रांसमिशन से लैस है और कंपनी ने इस कार को स्टैंडर्ड ऑल-व्हील-ड्राइव ऑप्शन के साथ बाजार में उतारा है.
 बता दें कि यह कार सिर्फ 4.
7 सेकंड में ही 0-100 किमी/घंटा की रफ्तार पकड़ लेती है और इसकी टॉप स्पीड 283 किमी/घंटा है.
   भारत और दुनिया में मशहूर बैडमिंटन खिलाड़ी सायना नेहवाल एक नई और शानदार कार खरीदने का प्लान बना रही हैं.
 सायना जितनी तेजी बैडमिंटन कोर्ट पर दिखाती हैं अब वो सड़कों पर भी उनती ही तेजी से चलने वली हैं.
 सायना जो कार खरीदने वाली हैं वो जगुआर की एफ-टाइप है और इसकी जानकारी उन्होंने सोशल मीडिया पर कुछ फोटोज़ शेयर करके दी है.
 यह कार जगुआर की स्पोर्ट्स कार है और बेहद तेज रफ्तार भी.
 कंपनी की सबसे सुदर और शानदार कारों में एक एफ-टाइप पूरी दुनिया में बेहद पसंद की जाती है.
 सायना नेहवाल ने इस कार की टेस्ट ड्राइव ली है और कहा है कि वो इस कार को खरीदने का प्लान बना रही हैं.
 जगुआर एफ-टाइप 1.
45 करोड़ * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   जगुआर एफ-टाइप कूप और कन्वर्टेबल दोनों ऑप्शन्स में उपलब्ध है   जगुआर एफ-टाइप कूप और कन्वर्टेबल दोनों ऑप्शन्स में उपलब्ध है.
 कार में दो तरह के इंजन लगे हैं जो 3.
0-लीटर सुपरचार्ज्ड वी6 और 5-लीटर सुपरचार्ज्ड वी8 है.
 इसका 3.
0-लीटर इंजन 335 बीएचपी पावर जनरेट करता है, वहीं कार के टॉप मॉडल में लगा 5.
0-लीटर का इंजन 567 बीएचपी पावर जनरेट करने वाला है.
 इसके अलावा एफ-टाइप एसवीआर में लगा 5-लीटर इंजन 567 बीएचपी पावर और 700 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 यह साफ नहीं कि सायना कौन सा मॉडल खरीदने वाली हैं लेकिन उम्मीद है कि वह एफ-टाइप का आर या एसवीआर मॉडल खरीदेंगी.
 ये भी पढ़ें : जुड़वा 2 और पिंक वाली तापसी पन्नू ने खरीदी मर्सडीज़, जानें कितनी खास है कार   सायना नेहवाल ने इस कार की टेस्ट ड्राइव का वीडियो भी शेयर किया है जिसमें हैदराबाद की सड़कों पर वो यह कार दौड़ते नज़र आ रही हैं.
 इस कार में सिग्नेचर टेललैंप्स जगुआर ने फिट किए हैं जो कंपनी की ही किसी और कार में नहीं दिए गए हैं.
 सायना कई बार सम्मानित की जा चुकी हैं और 2012 के लंदन ओलंपिक में कांस्य पदक जीतने पर मास्टर ब्लास्टर सचिन तेंदुलकर ने उन्हें एक बीएमडब्ल्यू कार गिफ्ट की थी.
 कुछ ही महीनों पहले ह्यूंदैई ने भी सायना को ऑस्ट्रेलियन ओपन जीतने की खुशी में क्रेटा गिफ्ट की थी.
   पिछले साल ईआईसीएमए में इस मोटरसाइकल का डेब्यू किया गया था, आज होंडा ने भारत में वो बाइक 2017 होंडा CBR650F लॉन्च कर दी है.
 कंपनी ने दिल्ली में इस बाइक की एक्सशोरूम कीमत 7.
3 लाख रुपए रखी है.
 होंडा ने इस अपडेटेड बाइक में न सिर्फ भारत स्टेज IV यानी BS IV एमिशन सिस्टम दिया है, बल्कि नई बाइक में पिछली बाइक के मुकाबले ढेर सारे नए फीचर्स एड किए हैं.
 यह मिडिलवेट स्पोर्ट टूरर बाइक है जो सिर्फ कंपनी की प्रिमियम विंग वर्ल्ड डीलरशिप पर उपलब्ध होगी जो भारत के 22 शहरों में स्थित हैं.
 होंडा ने इस बाइक के लिए बुकिंग भी लेनी शुरू कर दी है.
 होंडा सीबीआर 650एफ 7.
74 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   कंपनी ने दिल्ली में इस बाइक की एक्सशोरूम कीमत 7.
3 लाख रुपए रखी है   होंडा ने इस बाइक की डिज़ाइन और स्टाइल में ज्यादा बदलाव नहीं किया है.
 बाइक में नई LED क्लियर-लैंस हैडलाइट और LED टेललाइट लगाई गई है.
 होंडा CBR650F में 4-इन-1 साइड-माउंटेड एग्ज़्हॉस्ट लगाया गया है जो डुअल-पास इंटरनल स्ट्रक्चर वाला है.
 कंपनी ने इस बाइक के सस्पेंशन सैटअप में भी बदलाव किया है और अब बाइक के फ्रंट में 41 एमएम शोवा डुअल बेंडिंग वॉल्व लगाया गया है जिससे बाइक पर बेहतर कंट्रोल मिलता है.
 होंडा ने बाइक में बेहतर ब्रेकिंग के लिए अगले पहिए में डुअल पिस्टन निसान क्लिपर 320 एमएम डिस्क दिया है वहीं पिछले पहिए में 240 एमएम की सिंगल पिस्टन क्लिपर डिस्क लगाई गई है.
 ये भी पढ़ें : होंडा की नई जनरेशन बाइक गोल्डविंग 2018 की फोटोज लीक, जानें कब होगी लॉन्च   होंडा ने CBR650F में 649 cc का इन-लाइन, 4-सिलेंडर, लिक्विड-कूल्ड इंजन लगाया है ये भी पढ़ें : त्योहारों के सीज़न में खरीदें सबसे ज्यादा माइलेज वाली ये 5 बाइक्स, कीमत में भी हैं किफायती   पावर की बात करें तो होंडा ने CBR650F में 649 cc का इन-लाइन, 4-सिलेंडर, लिक्विड-कूल्ड इंजन लगाया है.
 यह इंजन 85.
42 bhp पावर और 60.
4 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने बाइक में मजबूत मिड-रेन्ज 6-स्पीड गियरबॉक्स दिया है और स्टील डायमंड टाइप फ्रेम का इस्तेमाल किया गया है.
 पुरानी बाइक के मुकाबले इस बाइक की कीमत कंपनी ने कुछ ज्यादा रखी है.
 भारत में इस बाइक का मुकाबला कावासाकी निंजा 650, बेनेली TNT 600GT और कावासाकी Z900 जैसी बाइक्स से होने वाला है.
   ऑस्ट्रेलिया की कारबेरी मोटरसाइकल कंपनी ने भारत में अपनी 1000 सीसी की रॉयल एनफील्ड कस्टम बाइक लॉन्च कर दी है.
 कंपनी ने पिछले साल भारत में अपना शोरूम खोला था और अब कंपनी ने इस बाइक की बुकिंग ओपन कर दी है.
 कंपनी ने 1000 सीसी के इस इंजन रॉयल एनफील्ड के दो 500 सीसी यूएसजी इंजन ब्लॉक्स को मिलाकर बनाया है.
 इस बाइक की एक्सफैक्ट्री कीमत 7.
35 लाख रुपए रखी गई है.
 इस शोरूम को पॉल कारबेरी और उनके भारतीय पार्टनर जसप्रीत भाटिया ने मिलकर खोला है.
 ये कस्टम बाइक्स छत्तीसगढ़ के भिलाई में बनाई जा रही हैं और पूरे भारत में यहीं से सप्लाई की जाएगी.
 ये भी पढ़ें : ₹ 2 लाख के बजट में खरीद सकते हैं ये 5 दमदार बाइक्स, जानें इनकी कीमतें   कस्टम बिल्डर्स पे पूर्व में इसकी जानकारी दी थी कि इस इंजन को विदेशी कस्टम बिल्डर्स को भी निर्यात किया जाएगा.
 अपने पहले बैच के रूप में कारबेरी अभी 29 मोटरसाइकल का ऑर्डर लेगी और इस बाइक का वेटिंग पीरियड 10 महीनों का बताया गया है.
 हलांकि अभी बाइक को एआरएआई की तरफ से क्लीन चिट नहीं मिली है.
 कंपनी ने बाइक में लेगे इंजन को दो कार्बोरेटर दिए हैं और यह इंजन 52 बीएचपी पावर और 82 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 इस इंजन को 7 क्लच प्लेच के साथ 5-स्पीड ट्रांसमिशन से लैस किया गया है.
 ये भी पढ़ें : रॉएल एनफील्ड ने ट्विटर पर टीज़ की 750 cc की फोटो, जानें कब हटेगा बाइक से पर्दा   बाइक में लगी मोटर की ऑयल छमता 3.
7 लीटर है और कंपनी ने इस इंजन को काफी दमदार होने के साथ लंबे समय तक चलने वाला भी बनाया है.
 बाइक का एक्ज़्हॉस्ट सिस्टम इंजन के साथ ना लगाकर अलग से बॉडी के साथ लगाया गया है.
 कारबेरी ने बाइक को बिल्कुल नए डबल क्रेडल फ्रेम के साथ बनाया है और बाकी कई चीजों को रॉयल एनफील्ड से ही लिया गया है.
 कारबेरी ने इस बाइक में कई कस्टमाइज पुर्जे लगाए हैं जिनमें बड़े फोर्क और एबीएस के साथ अगले और पिछले पहियों में डिस्क ब्रेक शामिल हैं.
   मर्सडीज़-बैंज़ भारत में सबसे ज्यादा पसंद की जाने वाली लग्ज़री कारों में से एक है.
 इंडियन फिल्म इंडस्ट्री में कंपनी की जीएलसी रेन्ज को काफी ज्यादा पसंद किया जाता है.
 अब इस जर्मन कंपनी की कार फैमिली में एक नई मेंबर जुड़ गई हैं जिनका नाम तापसी पन्नू है.
 पिंक और कई बड़ी फिल्मों के बाद नाम कमा चुकीं तापसी ने मर्सडीज़-बैंज़ जीएलई एसयूवी खरीदी है.
 तापसी ने इस कार की फोटो सोशल मीडिया प्लैटफॉर्म के जरिए शेयर की है.
 बता दें कि जीएलई मर्सडीज़-बैंज़ की मिड-साइज़ एसयूवी है और दिल्ली में इस कार की एक्सशोरूम कीमत 64.
06 लाख रुपए से लेकर 74.
58 लाख रुपए तक है.
 मर्सिडीज़-बेंज़ जीएलई-क्लास 72.
36 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   तापसी ने हाल ही में नई मर्सडीज़-बैंज़ जीएलई एसयूवी खरीदी है   मर्सडीज़-बैंज़ की ये कार सबसे ज्यादा पैसा वसूल लग्ज़री एसयूवी है और भारत में कंपनी की सबसे ज्यादा बिकने वाली कार भी है.
 देश में इस कार का मुकाबला बीएमडब्ल्यू एक्स5, ऑडी क्यू5 और जगुआर एफ-पेस जैसी कारों से होता है.
 कंपनी इस कार को डीजल और पेट्रोल दोनों वेरिएंट्स में उपलब्ध करा रही है.
 इस सीरीज़ का बेस मॉडल जीएलई 200डी है जिसमें कंपनी ने 2.
1-लीटर का इन-लाइन 4-सिलेंडर इंजन लगाया है.
 यह इंजन 201 बीएचपी पावर और 500 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 इसका टॉप वेरिएंट 350डी है जिसमें मर्सडीज़ ने 3.
0-लीटर का वी6 ऑयल बर्नर इंजन लगाया है.
 यह इंजन 255 बीएचपी पावर और 620 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 ये भी पढ़ें : भारतीय महिला क्रिकेटर हरमनप्रीत कौर को तोहफे में मिली ये कार, खेली थी 171 रन की शानदार पारी​   जीएलई मर्सडीज़-बैंज़ की मिड-साइज़ एसयूवी है ये भी पढ़ें : 'दंगल' वाली महिला पहलवान 'गीता फोगाट' ने खरीदी रेंज रोवर इवोक, जानें कितनी खास है SUV   कार की लग्ज़री की बात करें तो कंपनी ने इस कार को बेहतरीन फीचर्स से लैस किया है.
 कार में इंटेलिजेंट लाइट सिस्टम के साथ एलईडी हैडलैंप्स दिए गए हैं.
 इसके साथ ही एलईडी टेललाइट्स, अर्टिको लैदर अपहोस्ट्री, एंबिएंट लाइटिंग और ऐसे ही कई फीचर्स दिए गए हैं.
 कंपनी ने मर्सडीज़-बैंज़ जीएलई एसयूवी में थ्री-ज़ोन क्लाइमेट कंट्रोल, क्रूज़ कंट्रोल और मल्टिपल ड्राइविंग मोड्स जैसे फीचर्स भी दिए हैं.
 कार में अडाप्टिव डम्पिंग सिस्टम, अच्छी ड्राइव के लिए एयरमैटिक पैकेज और ऐसे ही कई और फीचर्स एड किए हैं.
 मर्सडीज़-बैंज़ जीएलई एसयूवी में 8-इंच का इंफोटेनमेंट डिस्प्ले दिया गया है जो एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो को सपोर्ट करता है.
   बजाज ने भारत में अपनी अपडेटेड बाइक प्लैटिना कंफर्टेक लॉन्च कर दी है.
 कंपनी ने इस बाइक में एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट्स दिए हैं और दिल्ली में इस बाइक की एक्सशोरूम कीमत 46,656 रुपए रखी है.
 प्लैटिना कंफर्टेक 100 सीसी से 150 सीसी सैगमेंट की पहली बाइक है जिसमें एलईडी डीआरएल दिया गया है.
 बजाज का कहना है कि प्लैटिना कंफर्टेक में लगा एलईडी डीआरएल कम पावर खर्च करता है और ऑटोमैटिक हैडलैंप ऑन फीचर वाली बाकी बाइक्स के मुकाबले बेहतरीन माइलेज भी देती है.
   प्लैटिना कंफर्टेक में लगा एलईडी डीआरएल कम पावर खर्च करता है   बजाज ऑटो ने नई प्लैटिना कंफर्टेक में 100 सीसी का डीटीएसआई इंजन लगाया है.
 यह इंजन 7.
8 बीएचपी पावर और 8.
3 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने प्लैटिना में बेहतरीन ग्रफिक्स और स्टाइलिश इंस्ट्रुमेंट क्लस्टर भी दिया है.
 बजाज ने इस बाइक में 4-स्पीड गियरबॉक्स दिया है और इसका वजन 111 किग्रा है.
 बजाज की मानें तो कंफर्टेक में ऐसी तकनीक का इस्तेमाल किया गया है जिससे बाकी 100 सीसी बाइक्स के मुकाबले खराब सढ़कों पर यह 20 प्रतिशत कम झटके खाती है.
 ये भी पढ़ें : त्योहारों के सीज़न में खरीदें सबसे ज्यादा माइलेज वाली ये 5 बाइक्स, कीमत में भी हैं किफायती   प्लैटिना कंफर्टेक मे कंपनी ने 22 प्रमिशत लंबे सस्पेंशन दिए गए हैं.
 बाइक को और भी ज्यादा आरामदायक और लंबी दूरी आसानी से तय करने वाला बनाया गया है.
 नई प्लैटिना में आरामदायक सीट के साथ रबर फुटपैड्स और बेहतर टायर्स दिए गए हैं.
 नई प्लैटिना कंफर्टेक दो कलर्स - इबोनी ब्लैक और सिल्वर डेकल के साथ कॉकटेल वाइन रैड में उपलब्ध है.
 फोक्सवेगन ने भारत में अपनी अपडेटेड नई जनरेशन कार पसाट लॉन्च कर दी है.
 कंपनी ने इस कार की दिल्ली में शुरुआती एक्सशोरूम कीमत 29.
99 लाख रुपए रखी है.
 फोक्सवेगन ने इस कार को दो वेरिएंट्स कंफर्टलाइन और हाईलाइन में लॉन्च किया है.
 हाईलाइन इसका टॉप मॉडल है जिसकी दिल्ली में एक्सशोरूम कीमत 32.
99 लाख रुपए है.
 कंपनी ने इस कार में दमदार इंजन देने के साथ बेहतरीन फीचर्स भी दिए हैं.
 दुनिया भर में फोक्सवेगन लगभग 43 साल से पसाट बेच रही है और भारत में इस नई पसाट को एमक्यूबी प्लैटफॉर्म के साथ लॉन्च किया गया है.
 फॉक्सवैगन पसाट 35.
09 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   फोक्सवेगन ने इस कार को दो वेरिएंट्स कंफर्टलाइन और हाईलाइन में लॉन्च किया है   फोक्सवेगन ने इस कार में 2.
0-लीटर का टीडीआई इंजन दिया है जो 174 बीएचपी पावर जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस कार में 6-स्पीड डीएसजी गियरबॉक्स दिया है.
 यह फोक्सवेगन की पहली सिडान है जिसे एमक्यूबी प्लैटफॉर्म पर बनाया गया है.
 इस कार में डायनामिक चेसिस कंट्रोल भी दिया गया है.
 सबकी उम्मीदों से अलग कंपनी ने इस कार को किसी हाईब्रिड इंजन के साथ लॉन्च नहीं किया है.
 यह फोक्सवेगन का दूसरा बड़ा लॉन्च है जो कंपनी ने 2017 में किया है, इससे पहले कंपनी ने टिगुआं लॉन्च की थी.
 ये भी पढ़ें : फोक्सवेगन ने किया शानदार SUV टी-रॉक का पब्लिक डैब्यू, यंग जनरेशन के लिए डिज़ाइन कार​   कंपनी ने इस कार में दमदार इंजन देने के साथ बेहतरीन फीचर्स भी दिए हैं ये भी पढ़ें : ₹ 8 लाख से कम बजट में घर ला सकते हैं ये 6 लंबी कारें, जानें कौन सी सिडान है कितनी खास   फीचर्स के मामले में पसाट को काफी प्रिमियम बनाया गया है.
 12.
3-इंच का टीएफटी डिजिटल इंस्ट्रुमेंट क्लस्टर कार को एंडवांस बनाता है.
 टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम के साथ एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो जैसे फीचर्स दिए गए हैं.
 नया पार्किंग असिस्ट सिस्टम और ट्रिपल स्लेट ग्रिल के साथ एलईडी हैडलैंप्स, सिग्नेचर डीआरएल और लाइट असिस्ट फीचर भी दिया गया है.
 भारत में इस कार का मुकाबला टोयोटा कैमरी, होंडा अकॉर्ड और कंपनी की ही स्कोडा सुपर्ब से होने वाला है.
   भारत में मोटरसाइकल का क्रेज कभी खत्म ही नहीं हुआ और अब त्योहारों का सीज़न आ गया है तो आप बाइक खरीदने का प्लान ज़रूर बना रहे होंगे.
 छोटो बजट में ज्यादा माइलेज देने वाली बाइक्स के बारे में हम आपको भी बता चुके हैं.
 आज हम आपको बता रहे हैं मिड साइज़ सैगमेंट की उन बाइक्स के बारे में जो 200-400 सीसी पावर वाली हैं और 2 लाख रुपए के बजट में आप इन्हें खरीद सकते हैं.
 इस सैगमेंट में सबसे ज्यादा बिकने वाली बाइक रॉयल एनफील्ड की क्लासिक 350 है जो 60,000 यूनिट प्रतिमाह बिकती है.
 इसके अलावा इस लिस्ट में बजाज की डॉमिनार और यामाहा की एफज़ैड25 भी शामिल है.
   दिल्ली में क्लासिक 350 की एक्सशोरूम कीमत 1.
35 लाख रुपए है   रॉयल एनफील्ड क्लासिक 350 रॉयल एनफील्ड की यह बाइक सबसे ज्यादा इसीलिए बिक रही है क्योंकि ग्राहकों को इस कीमत में इससे बेहतर क्रूज़र लुक वाली बाइक नहीं मिल सकती.
 बिना किसी दो-राय के 1960 रेट्रो डिज़ाइन वाली इस बाइक को मॉडर्न टैक्नोलॉजी के साथ पेश किया गया है.
 रॉयल एनफील्ड क्लासिक 350 में 346 सीसी का एयर-कूल्ड इंजन लगा है.
 यह इंजन 1908 बीएचपी पावर और 28 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 इसके साथ ही बाइक में कई कलर ऑप्शन्स उपलब्ध हैं और दिल्ली में क्लासिक 350 की एक्सशोरूम कीमत 1.
35 लाख रुपए है.
   दिल्ली में इस बाइक की एक्सशोरूम कीमत 1.
41 लाख रुपए है ये भी पढ़ें : त्योहारों के सीज़न में खरीदें सबसे ज्यादा माइलेज वाली ये 5 बाइक्स, कीमत में भी हैं किफायती   बजाज डॉमिनार बजाज ने भारत में अपनी नई बाइक डॉमिनार पिछले साल के अंत में लॉन्च की थी.
 कंपनी ने इस बाइक में बहुत से मॉडर्न और हाईटेक फीचर्स मुहैया कराए.
 बेहतर लुक के साथ बाइक में फुल एलईडी हैडलाइट्स, एबीएस के साथ बाइक में बेहतर परफॉर्मेंस के लिए केटीएम ड्यूक 390 का इंजन लगाया गया है.
 बजाज डॉमिनार में 373 सीसी का सिंगल सिलेंडर इंजन लगाया है जो 34 बीएचपी पावर और 35 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 इसके साथ ही बाइक में स्लिपर क्लच, और लंबी दूरी तक बिना परेशानी के चलने वाला इंजन लगा है.
 दिल्ली में इस बाइक की एक्सशोरूम कीमत 1.
41 लाख रुपए है.
   केटीएम ने दिल्ली में इस बाइक की एक्सशोरूम कीमत 1.
75 लाख रुपए रखी है   केटीएम 250 ड्यूक केटीएम की यह बाइक कंपनी की एंट्री-लेवल केटीएम 200 ड्यूक और केटीएम 350 ड्यूक के बीच के स्थान पर आती है.
 समान स्टाइल और डिज़ाइन बाली इस बाइक के लुक को और भी ज्यादा आकर्षक बनाया गया है.
 कंपनी ने केटीएम 250 ड्यूक में 248.
8 सीसी का सिंगल-सिलेंडर इंजन लगाया है.
 यह इंजन 9000 आरपीएम पर 29.
6 बीएचपी पावर और 7500 आरपीएम पर 24 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 केटीएम ने दिल्ली में इस बाइक की एक्सशोरूम कीमत 1.
75 लाख रुपए रखी है.
   दिल्ली में इस बाइक की एक्सशोरूम कीमत 1.
19 लाख रुपए रखी गई है   यामाहा एफज़ैड25 यामाहा की एफज़ैड काफी प्रचलित बाइक है और इसका स्टाइल कंपनी की ही पॉपुलर बाइक 150 सीसी एफज़ैड-एस से लिया गया है.
 यामाहा ने इस बाइक में एयर-कूल्ड 249 सीसी का 4-स्ट्रोक इंजन दिया है और यह इंजन 20 बीएचपी पावर और 20 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने यामाहा एफज़ैड25 में एबीएस जैसा बेहतर ब्रेकिंग सिस्टम भी दिया है.
 बता दें कि कुल मिलाकर यह बाइक काफी अच्छे लुक में बेहतरीन इंजन के साथ उपलब्ध है.
 दिल्ली में इस बाइक की एक्सशोरूम कीमत 1.
19 लाख रुपए रखी गई है.
 ये भी पढ़ें : अब लग्ज़री कार और SUV खरीदना पड़ेगा और भी महंगा, 15% से बढ़कर 25% हुआ सैस​   दिल्ली में टीवीएस अपाचे आरटीआर 200 4वी की एक्सशोरूम कीमत 97,915 रुपए है   टीवीएस अपाचे आरटीआर 200 4वी टीवीएस की बाइक अपाचे आरटीआर 200 4वी इस लिस्ट की अंतिम बाइक है.
 लुक डिज़ाइन और परफॉर्मेंस के मामले में कंपनी ने इसे बेहतरीन बनाया है.
 टवीएस ने इस बाइक में 200 सीसी का इंजन लगाया है जो 19.
7 बीएचपी पावर और 18.
1 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने अपाचे आरटीआर 200 में कीमत के हिसाब से पैसा वसूल फीचर्स दिए हैं.
 दिल्ली में टीवीएस अपाचे आरटीआर 200 4वी की एक्सशोरूम कीमत 97,915 रुपए है.
   त्योहारों का सीज़न आते ही कार और बाइक निर्माता कंपनियों ने अपने नए-नए प्रोडक्ट मार्केट में लॉन्च करना शुरू कर दिया है.
 भारत की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुज़ुकी ने भी अपनी अपडेटेड कार सेलेरियो लॉन्च कर दी है.
 दिल्ली में इस कार की शुरुआती एक्सशोरूम कीमत 4.
15 लाख रुपए है.
 यह कंपनी की काफी प्रचलित कारों में से है और त्योहारों में कंपनी इस कार को बाजार में अपडेट करके और भी ज्यादा मुनाफा कमाने की फिराक में है.
 कंपनी ने इस कार में हल्के अपडेट्स किए हैं जिससे कार को रिफ्रेश लुक मिला है.
 मारुति ने सेलेरियो में बदली हुई फ्रंट ग्रिल, ज्यादा क्रोम वर्क, नए डिज़ाइन के फॉग लैंप्स, अपग्रेडेड रियर बंपर और ब्लैक बेज कलर का इंटीरियर दिया गया है.
 मारुति सुजुकी सेलेरियो 4.
52 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   मारुति ने सेलेरियो में अपग्रेडेड रियर बंपर और ब्लैक बेज कलर का इंटीरियर दिया गया है   2017 मारुति सुज़ुकी सेलेरियो पहली बार 2014 में अपेट की गई थी और कंपनी की पहली कार थी जिसके साथ ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दिया गया था.
 कंपनी आजतक इस कार की 3 लाख से भी ज्यादा यूनिट बेच चुकी है.
 मारुति सुज़ुकी मार्केटिंग और सेल्स के सीनियर एग्ज़िक्यूटिव डायरेक्टर आर एस कल्सी ने बताया कि हम अपने ग्राहकों का धन्यवाद करते हैं.
 हम त्योहारों के मौके पर इस कार का अपडेटेड वर्ज़न लेकर आए हैं जो मॉडर्न लुक और एडवांस सेफ्टी फीचर्स से लैस है.
 लॉन्च के बाद सेलेरियो ने 19 प्रतिशत ग्रोथ हासिल की है और ग्राहकों की मांग पर हमने इस कार में कई सारे आपडेट्स किए हैं.
   दिल्ली में इस कार की शुरुआती एक्सशोरूम कीमत 4.
15 लाख रुपए रखी गई है ये भी पढ़ें : मारुति सुज़ुकी ने भारत में लॉन्च की नई एस-क्रॉस फेसलिफ्ट, ₹ 8.
49 लाख शुरुआती कीमत   अपडेटेड सेलेरियो के सभी मॉडल्स में कंपनी ने स्टैंडर्ड ड्राइवर साइड एसयरबैग और सीट-बेल्ट रिमाइंडर दिया है.
 कंपनी ने सभी वेरिएंट्स के साथ ऑप्शनल पैसेंजर एयरबैग और एबीएस भी दिया है.
 2017 सेलेरियो में 998 सीसी का के10 पेट्रोल इंजन दिया है जो 67 बीएचपी पावर और 90 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी इस कार में 5-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन के साथ ऑप्शनल एजीएस यूनिट भी मुहैया करा रही है.
 सेलेरियो के टॉप मॉल ज़ैड ने इस कार की कुल बिक्री का 48 प्रतिशत हिस्सा प्रदान किया है.
 महिंद्रा ने हाल ही में भारत में अपनी अपडेटेड कार KUV100 NXT लॉन्च की है और अब कंपनी इस कार के AMT वर्ज़न पर काम कर रही है.
 कंपनी देश में KUV100 के ऑटोमैटिक वेरिएंट को 2018 की शरुआत में लॉन्च करेगी.
 हालिया लॉन्च इस अपडेटेड कार में कंपनी ने लगभग 40 अपडेट्स का दावा किया है.
 महिंद्रा एंड महिंद्रा के ऑटोमोटिव सैक्टर के प्रेसिडेंट राजन वधेरा ने बताया कि फिलहाल कंपनी ने कार का ऑटोमैटिक वेरिएंट लॉन्च नहीं किया है, लेकिन महिंद्रा 2018 की शुरुआत में KUV100 NXT को एएमटी वेरिएंट के साथ लॉन्च करेगी.
 महिंद्रा 100 NXT 4.
78 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   अपडेटेड KUV100 को चार वेरिएंट्स - K2, K4, K6 और K8 में लॉन्च किया गया है   अपडेटेड केयूवी100 को चार वेरिएंट्स - के2, के4, के6 और के8 में लॉन्च किया गया है.
 इसके साथ कंपनी ने कार में प्लस ऑप्शन भी दिया है.
 महिंद्रा ने कार के टॉप वेरिएंट के8 की एक्सशोरूम कीमत 7.
33 लाख रुपए रखी है.
 तकनीकी रूप से केयूवी100 हैचबैक है और महिंद्रा ने फिर से इसे सबसे छोटी एसयूवी का नाम दिया है.
 भारत में इस कार का मुकाबला मारुति सुज़ुकी इग्निस और ह्यूंदैई आई10 से होगा.
 ये भी पढ़ें : महिंद्रा ने भारत में लॉन्च की KUV100 NXT फेसलिफ्ट, शुरुआती एक्सशोरूम कीमत ₹ 4.
39 लाख​   महिंद्रा ने कार के टॉप वेरिएंट K8 की एक्सशोरूम कीमत 7.
33 लाख रुपए रखी है   इंजन की बात करें तो कंपनी ने इस कार में 1.
2-लीटर इंजन लगाया है जो पेट्रोल और डीजल दोनों इंजन ऑप्शन्स में उपलब्ध है.
 कार का पेट्रोल इंजन 5500 आरपीएम पर 82 बीएचपी पावर और 3500 आरपीएम पर 115 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस कार को 5-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन से लैस किया है.
 डीजल वेरिएंट की बात करें तो 1.
2-लीटर का इंजन लगा है जो 77 बीएचपी पावर और 190 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 सेफ्टी फीचर्स की बात करें तो कार में डुअल एयरबैग्स और स्टैंडर्ड एबीएस दिया गया है.
 महिंद्रा इस कार के 5 साल की एक्टेंडेड वॉरंटी भी मुहैया करा रही है.
   तकनीकी रूप से KUV100 हैचबैक है, महिंद्रा ने फिर से इसे सबसे छोटी एसयूवी का नाम दिया है ये भी पढ़ें : महिंद्रा ने भारत में लॉन्च की XUV500 W9, ₹ 15.
45 लाख एक्सशोरूम कीमत   कार में हुए बदलावों नई ग्रिल के साथ बदले हुए नए फ्रंट बंपर, नए डायमंड कट अलॉय व्हील्स, एलईडी डीआरएल के साथ डुअल चेंबर हैंडलैंप्स, डुअल बैरल क्लियर लैंस टेललैंप्स, नया टेलगेट, नए इलैक्ट्रिक फोल्डेबल ओवीआरएम दिया गया है.
 इसके साथ ही कार में जीपीएस नेविगेशन, रिवर्स पार्किंग असिस्ट, ब्ल्यूसेंस मोबाइल एप, इलैक्टॉनिक टैंपरेचर कंट्रोल, इलैक्ट्रिक ऑपरेटेड टेलगेट, माइक्रो हाईब्रिड टैक्नोलॉजी के साथ ईको और पावर मोड भी दिया गया है.
 महिंद्रा ने केयूवी100 एनएक्सटी में नया 7-इंच टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है.
   महिंद्रा ने भारत में अपनी अपडेटेड एसयूवी केयूवी फेसलिफ्ट लॉन्च कर दी है.
 कंपनी ने दिल्ली में इस कार की एक्सशोरूम कीमत 4.
39 लाख रुपए रखी है.
 अपडेटेड केयूवी100 को चार वेरिएंट्स - के2, के4, के6 और के8 में लॉन्च किया गया है.
 इसके साथ कंपनी ने कार में प्लस ऑप्शन भी दिया है.
 महिंद्रा ने कार के टॉप वेरिएंट के8 की एक्सशोरूम कीमत 7.
33 लाख रुपए रखी है.
 तकनीकी रूप से केयूवी100 हैचबैक है और महिंद्रा ने फिर से इसे सबसे छोटी एसयूवी का नाम दिया है.
 भारत में इस कार का मुकाबला मारुति सुज़ुकी इग्निस और ह्यूंदैई आई10 से होगा.
 महिंद्रा 100 NXT 4.
78 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   अपडेटेड KUV100 को चार वेरिएंट्स - K2, K4, K6 और K8 में लॉन्च किया गया है   इंजन की बात करें तो कंपनी ने KUV100 NXT में 1.
2-लीटर इंजन लगाया है जो पेट्रोल और डीजल दोनों इंजन ऑप्शन्स में उपलब्ध है.
 कार का पेट्रोल इंजन 5500 आरपीएम पर 82 बीएचपी पावर और 3500 आरपीएम पर 115 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस कार को 5-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन से लैस किया है.
 डीजल वेरिएंट की बात करें तो 1.
2-लीटर का इंजन लगा है जो 77 बीएचपी पावर और 190 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 सेफ्टी फीचर्स की बात करें तो कार में डुअल एयरबैग्स और स्टैंडर्ड एबीएस दिया गया है.
 महिंद्रा इस कार के 5 साल की एक्टेंडेड वॉरंटी भी मुहैया करा रही है.
 ये भी पढ़ें : महिंद्रा ने भारत में लॉन्च की XUV500 W9, ₹ 15.
45 लाख एक्सशोरूम कीमत   कार में हुए बदलावों नई ग्रिल के साथ बदले हुए नए फ्रंट बंपर, नए डायमंड कट अलॉय व्हील्स, एलईडी डीआरएल के साथ डुअल चेंबर हैंडलैंप्स, डुअल बैरल क्लियर लैंस टेललैंप्स, नया टेलगेट, नए इलैक्ट्रिक फोल्डेबल ओवीआरएम दिया गया है.
 इसके साथ ही कार में जीपीएस नेविगेशन, रिवर्स पार्किंग असिस्ट, ब्ल्यूसेंस मोबाइल एप, इलैक्टॉनिक टैंपरेचर कंट्रोल, इलैक्ट्रिक ऑपरेटेड टेलगेट, माइक्रो हाईब्रिड टैक्नोलॉजी के साथ ईको और पावर मोड भी दिया गया है.
 महिंद्रा ने केयूवी100 एनएक्सटी में नया 7-इंच टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है.
   भारत में लोग त्योहारों के सीज़न में कार खरीदना सबसे ज्यादा पसंद करते हैं और कार कंपनियां इसी समय अपने ग्रहाकों को नई और अपडेटेड कारें उपलब्ध कराती है.
 हाल ही में ह्यूंदैई ने अपनी अपडेटेड कार ट्यूसां लॉन्च की है जो 4-व्हील ड्राइव ऑप्शन के साथ बाजार में उतारी गई है.
 इंटेलिमेटिक 4-व्हील ड्राइव वाली इस एसयूवी की दिल्ली में एक्सशोरूम कीमत 25.
19 लाख रुपए रखी गई है.
 कंपनी ने इस कार के टॉप मॉडल 2.
0-लीटर जीएलएस ऑटोमैटिक वेरिएंट के साथ 4-व्हील ड्राइव ऑप्शन उपलब्ध कराया है.
 ह्यूंदैई ने पूरे भारत में इस कार के लिए बुकिंग लेना शुरू कर दिया है.
 कंपनी ने इस कार को कई एडवांस फीचर्स से लैस किया है.
 ह्युंडई ट्यूशॉ 21.
08 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   ह्यूंदैई ने पूरे भारत में इस कार के लिए बुकिंग लेना शुरू कर दिया है   ह्यूंदैई इंडिया का कहना है कि ऑन-डिमांड 4-व्हील ड्राइव को ज्यादा माइलेज देने वाला बनाया गया है.
 इस कार में 4WD लॉक करने का भी ऑप्शन है जिससे कार को टॉर्क अगले और पिछले पहीयों में बराबरी से डिस्ट्रिब्यूट हो सके.
 इसके साथ ही कंपनी ने टयूसां के इस वेरिएंट में एडवांस कॉर्नरिंग ट्रैक्शन कंट्रोल भी दिया है.
 इससे ज्यादा पकड़ और पावर के लिए ज्यादा से ज्यादा टॉर्क पहीयों तक पहुंचता है.
 ये भी पढ़ें : नई जनरेशन ह्यूंदैई वर्ना ने हसिल की 14,000 से ज्यादा बुकिंग, जानें क्या खास है कार में   ह्यूंदैई मोटर इंडिया लिमिटेड के मैनेजिंग डायरेक्टर और सीईओ वाय के कू ने बताया कि, “हमें बहुत खुशी है कि भारतीय बाजार में ह्यूंदैई ट्यूसां 4WD लॉन्च की है.
 यह कार डायनामिक स्टाइल के साथ कटिंग एज टैक्नोलॉजी के साथ आती है.
 सबसे तेजी से बढ़ते एसयूवी मार्केट में यह कार अच्छा कॉम्पिटिशन देगी और इसकी कीमत भी इसी हिसाब से रखी गई है.
” हिल असिस्ट, डाउन-हिल ब्रेक कंट्रोल और ब्रेक असिस्ट जैसे इलैक्ट्रॉनिक स्टेबिलिटी कंट्रोल फीचर्स भी दिए गए हैं.
 कंपनी अब तक पूरी दुनिया में इस कार की 45 लाख यूनिट बेच चुकी है.
   फोर्ड जल्द ही भारत में अपनी अपडेटेड कार एकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट लॉन्च करने वाली है और कंपनी ने इस कार के इंजन पर से पर्दा हटा लिया है.
 फोर्ड इंडिया इस एसयूवी के साथ 1.
5-लीटर का टीआई-वीसीटी तीन-सिलेंडर वाला पेट्रोल इंजन देने वाली है.
 इंटरनेट पर इस इंजन को ड्रैगन इंजन के नाम से भी जाना जाता है.
 फोर्ड का यह इंजन पहली बार कंपनी की किसी कार में इस्तेमाल किया जाएगा.
 ताकत की बात करें तो 1.
5-लीटर का टीआई-वीसीटी इंजन 120 बीएचपी पावर और 150 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 फोर्डएकोस्पोर्ट 2016 8.
06 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   इंटरनेट पर इस इंजन को ड्रैगन इंजन के नाम से भी जाना जाता है   1.
5-लीटर का टीआई-वीसीटी इंजन इंटेक और एग्ज़्हॉस्ट को अलग-अलग करम करने देता है.
 कार निर्माता कंपनी का कहना है कि इससे इंजन और भी बेहतर परफॉर्म करता है और इसे ज्यादा स्पीड के साथ बेहतर फ्यूल एफिशिएंसी भी मिलती है.
 कार में ज्यादा ताकत भरने के लिए कंपनी ने इसके बोर और स्ट्रोक रेशो को भी बदला है जिससे कम इंजन स्पीड पर भी बेहतर पावर मिल सके.
 फोर्ड ने इस नए इंजन के 80 प्रतिशत हिस्से को भारतीय सप्लायर्स से खरीदा है जिससे इस इंजन की कीमत में काफी कम हो गई है.
 ये भी पढ़ें : भारत में पहली बार दिखाई दी फोर्ड फीगो फेसलिफ्ट, जानें कितनी अपडेट हुई हैचबैक   फोर्ड एकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट के 1.
5-लीटर इंजन में कंपनी ने एल्युमीनियम ब्लॉक और सिलेंडर हैड लगाया है जिससे कार का वज़न कम किया जा सके.
 एग्ज़हॉस्ट मनीफोल्ड को सिलेंडर हैड के रूप में तैयार किया गया है जिससे इंजन कम गर्म होगा और इंधन भी बचेगा.
 फोर्ड का दावा है कि यह इंजन 7 प्रतिशत तक कम सीओ2 पैदा करता है और उतना ही इंधन भी बचाता है.
 गौरतलब है कि फोर्ड जल्द ही भारत में अपनी नई और अपडेटेड एकोस्पोर्ट लॉन्च करने वाली है और अब इस कम कीमत और इंधन बचाने वाले इंजन के साथ इस कार की मांग में काफी इज़ाफा हो सकता है.
   मारुति सुज़ुकी इंडिया लिमिटेड ने भारत में अपनी नई कार एसक्रॉस फेसलिफ्ट लॉन्च कर दी है.
 दिल्ली में इस कार की शुरुआती एक्सशोरुम कीमत 8.
49 लाख रुपए रखी गई है.
 यह कार चार वेरिएंट्स - सिग्मा, डेल्टा, ज़ैटा और अल्फा में उपलब्ध है.
 कंपनी ने कार के एक्सटीरिसर के साथ इंटीरियर में भी कई बड़े बदलाव किए हैं, साथ ही कंपनी ने इस कार में वो सभी फीचर्स और डिज़ाइन दी है जो इसे पुरानी एस क्रॉस से अलग बनाते हैं.
 मारुति सुज़ुकी ने इस एसयूवी पर बहुत काम किया है और डीलरशिप के साथ मिलकर कंपनी ने एस क्रॉस फेसलिफ्ट के विकास के लिए 100 करोड़ रुपए खर्च हुए है। मारुति सुजुकी एस-क्रॉस 9.
54 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   कार के पिछले मॉडल के मुकाबले नई एस-क्रॉस काफी एडवांस है   अपडेटेड एस-क्रॉस में पुरानी कार वाला ही मारुति सुज़ुकी टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है जो कंपनी की इग्निस, बलेनो, ब्रेज़ा और नई डिज़ायर में दिया गया है.
 इस इंफोटेनमेंट सिस्टम के साथ ब्ल्यूटूथ कनेक्टिविटी और इनबिल्ट नेविगेशन के साथ एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो जैसे फीचर्स एड किए गए हैं.
 इसके साथ ही कार में ऑटोमैटिक क्लाइमेट कंट्रोल, रेन सेंसिंग वाइपर्स और क्रूज़ कंट्रोल जैसे फीचर्स भी दिए गए हैं.
 एस-क्रॉस में कीलेस एंट्री और पुश स्टार्ट/स्टॉप के साथ रियर पार्किंग सेंसर और सिवर्स पार्किंग कैमरा दिया गया है.
 ये भी पढ़ें : एक्सक्लूसिवः मारुति सुज़ुकी जल्द लॉन्च करेगी क्रॉस-हैचबैक, जानें सेलेरियो एक्स में क्या है खास   कार के इंजन की बात करें तो कंपनी ने इसमें भी कई बदलाव किए हैं.
 कंपनी ने इस कार में लगे 1.
6-लीटर का डीडीआईएस 320 इंजन हटा दिया है.
 अब मारुति इस कार में 1.
3-लीटर का डीडीआईएस 200 इंजन दे रही है जो एस-क्रॉस फेसलिफ्ट को तेज रफ्तार देगा.
 यह इंजन 89 बीएचपी पावर और 200 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस कार में 5-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन दिया है और काफी निराशाजनक है कि मारुति ने इस कार के साथ ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन नहीं दिया है.
 गौरतलब है कि ऑटोमोबाइल बाजार में आजकल लोगों को ऑटोमैटिक गियरबॉक्स वाली कार बहुत पसंद की जा रही है.
   मारुति इस कार में 1.
3-लीटर का डीडीआईएस 200 इंजन दे रही है ये भी पढ़ें : त्योहार आते ही मारुति सुज़ुकी दे रही ₹ 55,000 तक डिस्काउंट, जानें कौन सी कार पर कितनी छूट   कार के माइलेज की बात करें तो कंपनी ने इसका माइलेज 25.
1 क्लेम किया है और यह इंजन पुरान इंजन के मुकाबले 10 प्रतिशत कम सीओ2 पैदा करता है.
 सेफ्टी फीचर्स की बात करें तो कंपनी ने इस कार में एबीएस और सभी टायरों में डिस्क ब्रेक्स दिए हैं.
 इसके साथ ही एयरबैग्स और बच्चों के लिए आइसोफिक्स सीट माउंट भी दिया गया है.
 कंपनी ने इस कार को आने वाले क्रैश टेस्ट के लिए तैयार कर लिया है और इसमें सामने और अगल-बगल से होने वाली भिडंत के साथ पैदलयात्रियों की सुरक्षा वाला टेस्ट भी किया जाएगा.
   सोमवार को दुबई में ड्रोन टैक्सी की टेस्टिंग की गई, कहने का मतलब ये है कि दुनिया जल्द ही उड़ने वाली टैक्सी देखेगी.
 यह प्लान यूनाइटेड अरब अमीरात का है जो अपने आप को इस अविष्कार के लिए दुनिया में सबसे आगे रखना चाहता है.
 इस उड़ने वाली टैक्सी को जर्मनी की ड्रोन कंपनी वोलोकॉप्टर डेवेलप कर रही है.
 इस कंपनी ने 2 सीटर हेलीकॉप्टर केबिन बनाया है जिसके उूपर 18 प्रोपेलर वाला चौड़ा हूप लगाया है.
 दुबई के क्राउन प्रिंस शेख हमदन बिन मोहम्मद के लिए आयोजित एक समारोह में इस फ्लाइंग टैक्सी को बिना किसी नाम के टेस्ट किया गया.
   इस टैक्सी को ड्रोन से अलग बिना रिमोट कंट्रोल के चलाया जाएगा और यह एक बार में ज्यादा से ज्यादा 30 मिनट की उड़ान भर सकती है.
 इस टैक्सी में दुर्घटना से बचने के लिए भी कई उपाय किए गए हैं जिनमेंः अतिरिक्त बैटरी, रोटोर और बहुत बुरी स्थिति में दो पैराशूट्स भी रखे होंगे.
   यह बेहद एडवांस किस्म की उड़ने वाली टैक्सी होगी जिसे स्मार्टफोन से भी बुक कर सकेंगे   वोलोकॉप्टर एक दर्जन से भी ज्यादा यूरोपियन और अमरीकी कंपनियों के साथ दौड़ में शामिल है जो इसी तरह के ट्रांसपोर्ट पर काम कर रही हैं जो भविष्य में देखा जाएगा.
 यह कॉन्सेप्ट ड्राइवर लेस कारों और इलैक्ट्रिक कारों के बहुत उूपर है.
   इस प्लान में बड़ी एयरबस भी शामिल है जो 2020 तक सेल्फ पायलट वाली टैक्सी होगी.
 गूगल के को-फाउंडर लैरी पेज के समर्थन वाली कंपनी किटी हॉक को उूबर का भी समर्थन मिला है जो खुदकी उड़ने वाली टैक्सी बनाने में लगी हुई है.
   यह प्लान यूनाइटेड अरब अमीरात का है   वोलोकॉप्टर के सीईओ फ्लॉरेन रूटर ने बताया कि यह बेहद एडवांस टैक्नोलॉजी होगी जिसमें आप अपने स्मार्टफोन से इस फ्लाइंग टैक्सी को बुक कर सकते हैं, इसके बाद नज़दीकी वोलोपोर्ट पर पहुंचकर बिना पायलट वाली टैक्सी लें और अपनी डेस्टिनेशन पर पहुंचें.
   इस उड़ने वाली टैक्सी को जीपीएस के जरिए किसी भी वांछित स्थाप पर पहुंचाया जा सकता है.
 इसके साथ ही हवा में उड़ने के दौरान इस वोलोकॉप्टर के सामने कुछ आ जाए तो ये एसे भी भांप लेता है.
 नोटः इस खबर का एनडीटीवी स्टाफ द्वारा सिर्फ अनुवाद किया गया है, यह खबर एजेंसी से ली गई है.
 भारत सरकार ने इलैक्ट्रिक कारों को लेकर अपना रुख साफ कर दिया है और 2030 तक भारत में सभी कारों को इलैक्ट्रिक ऑप्शन के साथ लॉन्च करने की डेडलाइन भी घोषित कर दी है.
 ऐसे में जहां सभी ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चरर अपना फोकस इलैक्ट्रिक कारों पर कर रहे हैं, वहीं पहले से इलैक्ट्रिक कारों को प्राथमिकता दे चुकी कंपनी टैस्ला अब भारत में एंट्री करने का मन बना चुकी है.
 इसके लिए कंपनी ने भारत सरकार से बातचीत भी शुरू कर दी है.
 टैस्ला के मालिक इऑन मस्क ने ट्वीट कर यह साफ कर दिया है कि कंपनी अपनी इलैक्ट्रिक कारें भारत में लॉन्च करेगी.
 टैस्ला इन कारों को भारत में कब लॉन्च करेगी इसपर अभी कोई फैसला नहीं हुआ है.
 ये भी पढ़ें : 2020 तक यूरोप में हर नई कार को इलैक्ट्रिक ऑप्शन के साथ लॉन्च करेगी होंडा   टाइम्स ऑफ इंडिया की रिपोर्ट के मुताबिक टैस्ला के फाउंडर इऑन मस्क ने भारत सरकार से कंपनी की एंट्री को लेकर बातचीत शुरू कर दी है.
 कंपनी सिंगल-ब्रांड रिटल में व्यापार करेगी.
 भारत में एंट्री को लेकर कई बार टैस्ला ने संकेत दिए, लेकिन हर बार तारीख बढ़ती गई.
 अब कंपनी ने देश में कारें लॉन्च करने को लेकर अपना मन पक्का कर लिया है.
 इऑन मस्क ने जून 2017 में ट्वीट करके हाई इंपोर्ट ड्यूटी और सोर्सिंग की मांग की थी जिसका भारत सरकार ने जवाब दिया था.
 गौरतलब है कि 2015 में भारत के प्रधानमंत्री ने टैस्ला के मुख्यालय का दौरा किया था.
 जब टैस्ला ने पिछले साल मॉडल 3 के लिए बुकिंग शुरू की थी, तब इस लिस्ट में भारत का नाम भी शामिल था.
 ये भी पढ़ें : फ्रैंकफर्ट मोटर शो में दिखा बैटरी से चलने वाली कारों का जलवा, इलैक्ट्रिक व्हीकल पर फोकस   शायद ये टैस्ला के लिए भारत में एंट्री का सबसे अच्छा समय और मौका है.
 एसआईएएम सम्मेलन में नितिन गडकरी ने कहा था कि भारत में डीजल और पेट्रोल कारें बंद की जाएंगी.
 इस कथन का तात्पर्य इलैक्ट्रिक कारों को प्रोत्साहित करने से था.
 कुछ समय बाद ही गडकरी ने कहा कि भारत में डीजल और पेट्रोल का आयात जारी रहेगा.
 इस असमंजस की स्थिति में भी महिंद्र जैसी कंपनी भारत में टैस्ला का इंतज़ार कर रही हैं.
 महिंद्रा ग्रुप के चेयरमैन आनंद महिंद्रा ने पहले ही कहा था कि भारत में इलैक्ट्रिक कारों के चलन पर टैस्ला की तरफ से किसी प्रतिक्रिया का इंतज़ार कर रहे हैं.
   ऑडी ने भारत में अपनी नई कार रेन्ज ऑडी ए5 लॉन्च कर दी है.
 कंपनी ने भारत में इस रेन्ज के तीन मॉडल ए5 स्पोर्टबैक, एस5 स्पोर्टबैक और ए5 कैब्रिओले लॉन्च किए हैं.
 यह ऑडी की दूसरी जनरेशन कार है जो भारत में लॉन्च की जाने वाली है.
 ऑडी ने इस कारों को बेहतरीन फीचर्स और शानदार डिज़ाइन से लैस किया है.
 कंपनी ने ए5 के दोनो मॉडल्स में 2-लीटर का टीडीआई डीजल इंजन दिया है, इसके साथ ही एस5 स्पोर्टबैक में ऑडी ने 3-लीटर का टीएफएसआई पेट्रोल इंजन दिया है.
 भारत में ऑडी ए5 रेन्ज की शुरुआती एक्सशोरूम कीमत 54.
02 लाख रुपए है और यह कीमत 70.
60 लाख रुपए तक जाती है.
 ऑडी ए5 63.
16 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   भारत में इस रेन्ज के तीन मॉडल ए5 स्पोर्टबैक, एस5 स्पोर्टबैक और ए5 कैब्रिओले लॉन्च किए हैं   ऑडी ए5 डीजल कैब्रिओले की एक्सशोरूम कीमत 67.
51 लाख रुपए है, वहीं ए5 डीजल स्पोर्टबैक की कीमत 54.
02 लाख रुपए रखी गई है.
 ऑडी एस5 पेट्रोल स्पोर्टबैक की बात करें तो कंपनी ने इस कार की एक्सशोरूम कीमत 70.
60 लाख रुपए रखी है.
 ऑडी ए5 कंपनी की कारें ए4 और ए6 के बीच की जगह लेगी.
 ऑडी ए5 फैमिली में कंपनी ने बड़ी सनरूफ के साथ एलसीडी इंस्ट्रुमेंट क्लस्टर और ऑडी एमएमआई से कंट्रोल होने वाला बड़ा इंफोटेनमेंट सिस्टम जैसे कई बेहतरीन फीचर्स एड किए हैं.
 कंपनी ने इस कार रेन्ज में सेटेलाइट नेविगेशन और एप्पल कार प्ले भी दिया है.
 ये भी पढ़ें : डिज़ाइन एडिशन नाम से ऑडी ने लॉन्च की Q7 और A6, भारत में कंपनी ने पूरे किए 10 साल   ऑडी ने इस कारों को बेहतरीन फीचर्स और शानदार डिज़ाइन से लैस किया है   इंजन की बात करें तो ऑडी ने ए5 स्पोर्टबैक और कैब्रिओले में 2-लीटर का टीडीआई डीजल इंजन दिया है.
 यह इंजन 188 बीएचपी पावर और 400 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस कार में 7-स्पीड टिपट्रॉनिक गियरबॉक्स लगाया है.
 ए5 स्पोर्टबैक महज़ 7.
9 सेकंड में ही 0-100 किमी/घंटा की रफ्तार पकड़ लेती है.
 इस कार की टॉप स्पीड 235 किमी/घंटा है.
 कंपनी ने इस कार में 4-व्हील ड्राइस ऑप्शन नही दिया है.
 ऑडी ए5 कैब्रिओले में कंपनी ने क्वाट्रो ऑल-व्हील-ड्राइव ऑप्शन दिया है.
 इससे कार सिर्फ 7.
8 सेकंड में ही 0-100 किमी/घंटा की स्पीड पकड़ लेती है और इसकी टॉप स्पीड 235 किमी/घंटा है.
 ये भी पढ़ें : फ्रैंकफर्ट मोटर शो में दिखा बैटरी से चलने वाली कारों का जलवा, इलैक्ट्रिक व्हीकल पर फोकस​   कंपनी ने ए5 के दोनो मॉडल्स में 2-लीटर का टीडीआई डीजल इंजन दिया है ये भी पढ़ें : ऑडी ने भारत में लॉन्च की लग्ज़री एसयूवी Q7 पेट्रोल, शुरूआती कीमत ₹ 67.
76 लाख   ऑडी की और भी तेज रफ्तार कार एस5 स्पोर्टबैक है जो 3-लीटर टर्बो चार्ज्ड वी6 इंजन के साथ लाॉन्च की गई है.
 कार का इंजन 349 बीएचपी पावर और 500 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस कार में भी क्वाट्रो ऑल-व्हील-ड्राइव दिया है जिससे ये कार सिर्फ और सिर्फ 4.
7 सेकंड में ही 0-100 किमी/घंटा की रफ्तार पकड़ लेती है.
 इस कार की टॉप स्पीड 250 किमी/घंटा है.
   स्कोडा ने भारत में अपनी नई 7-सीटर एसयूवी कोडिएक लॉन्च की है.
 भारत में यह कार सिर्फ डीजल इंजन में उपलब्ध है और इसके टॉप वेरिएंट की एक्सशोरूम कीमत 34.
49 लाख रुपए रखी गई है.
 स्कोडा ने इस कार को टोयोटा फॉर्च्यूनर, फोर्ड एंडेवर, मित्सुबिशि पजेरो स्पोर्ट, आईसुज़ु एमयू-एक्स, और फोक्सवेगन टिगुआं की टक्कर में उतारा है.
 स्कोडा ने कोडिएक को नए स्कोडा व्हीकल्स की डिज़ाइन लैग्वेज पर बनाया गया है.
 कंपनी ने इसके इंटीरियर और एक्सटीरियर में कई नए फीचर्स दिए हैं जो इसे कार को प्रिमियम बनाते हैं.
 स्कोडा कोडिएक 40.
35 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   स्कोडा कोडिएक में 18-इंच के व्हील्स दिए हैं   स्कोडा कोडिएक में बड़ी ग्रिल लगाई है जो कार के अगले हिस्से को बेहतरीन लुक देती है.
 इसमें एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट्स के साथ स्प्लिट हैडलैंप्स क्लस्टर दिए गए हैं.
 इसके साथ ही कार में एलईडी हैडलैंप्स के साथ ही 18-इंच के व्हील्स दिए हैं.
 कंपनी ने इस कार को काफी दमदार और आकर्षक बनाया है.
 फीचर्स की बात करें तो कंपनी ने इस कार में बड़ा टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया है.
 इसके साथ ही इनबिल्ट नेविगेशन, एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो जैसे फीचर्स दिए गए हैं.
 ये भी पढ़ें : फरवरी 2018 में शुरू होने वाला है वाहनों का महाकुंभ, दो साल में एक बार लगता है ये मेला​   कंपनी ने इस कार में बड़ा टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया है   स्कोडा इंडिया ने कोडिएक के साइड डोर में छाता दिया है, इसके साथ ही पैनोरमिक सनरूफ, एंबिएंट लाइटिंग और हैंड्स फ्री पार्किंग असिस्ट दिया गया है.
 हम पहले ही आपको इस कार के स्पेस की जानकारी दे चुके हैं और इसकी सबसे पीछे वाली सीट दो वयस्कों की बेहद आरामदायक सीट है.
 कार की साट को फोल्ड करके इसका बिस्तर भी बनाया जा सकता है.
   इसकी सबसे पीछे वाली सीट दो वयस्कों की बेहद आरामदायक सीट है ये भी पढ़ें : स्कोडा अक्टूबर में लॉन्च करेगी भारत में अपनी पहली 7-सीटर SUV कोडिएक   स्कोड ने इस कार में 1968 सीसी कर 2-लीटर डीजल इंजन लगाया है जो फोक्सवेगन ग्रुप की और भी कई सारी कारों में लगाया गया है.
 कोडिएक में लगा यह इंजन 148 बीएचपी पावर और 340 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस कार में 7-स्पीड डीएसजी गियरबॉक्स लगाया है.
 स्कोडा ने फिलहाल इस कार में कोई मैन्युअल ट्रासमिशन नहीं दिया है, इसके साथ ही इसके पेट्रोल इंजन पर भी कंपनी का रूख साफ नहीं है.
 ये एसयूवी 4-व्हील ड्राइव ऑप्शन में भी उपलब्ध है और कंपनी ने इसका माइलेज 16.
25 केएमपीएल क्लेम किया है.
 मारुति सुज़ुकी ने एस-क्रॉस को दो साल पहले भारत में लॉन्च किया था, इसके साथ ही कंपनी ने भारत में डीलरशिप के लिए नैक्सा चेन को भी भारत में लॉन्च किया था.
 कंपनी ने इस कार को कई डीजल इंजन ऑप्शन के साथ और ज्यादा जगह वाले इंटीरियर के साथ लॉन्च किया था.
 लेकिन इस कार को प्रिमियम कैटेगरी में रखा गया था जिससे इसकी कीमत काफी अधिक थी.
 यही वजह थी कि भारत में पहली दफा एस-क्रॉस बहुत ज्यादा नहीं बिकी.
 अब मारुति सुज़ुकी ने इस कार में नई जान फूंक दी है और इसके एक्सटीरियर के साथ कंपनी ने इसके इंटीरियर को भी बेहतरीन बनाया है.
 मारुति सुजुकी एस-क्रॉस 9.
54 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   मारुति सुज़ुकी ने एस-क्रॉस को दो साल पहले भारत में लॉन्च किया था   कार में सबसे बड़ा बदलाव इसमें लगाई गई नई ग्रिल है जो 10-स्लेट क्रोम ग्रिल है.
 इसके साथ ही कार के कई हिस्सों में कंपनी ने क्रोम फिनिश दिया है जिससे कार को प्रिमियम टच मिला है.
 मारुति सुज़ुकी ने अपडेटेड एस-क्रॉस में एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट वाले एलईडी प्रोजैक्टर हैडलैंप्स लगाए हैं.
 इसके साथ ही कार में अपडेटेड बंपर लगाया गया है और इस एसयूवी की डिज़ाइन मेटे सिल्वर एक्सेंट में है.
 कंपनी ने इस कार में नए अलॉय व्हील्स भी लगाए हैं 16-इंच के ब्लैक डायमंड कट 2 टोन अलॉय हैं.
 कार के पिछले हिस्से में नए एलईडी टेललाइट्स लगाए गए हैं.
 ये भी पढ़ें : एक्सक्लूसिवः मारुति सुज़ुकी जल्द लॉन्च करेगी क्रॉस-हैचबैक, जानें सेलेरियो एक्स में क्या है खास​   अब मारुति सुज़ुकी ने इस कार में नई जान फूंक दी है   मारुति सुज़ुकी एस-क्रॉस के इंटीरियर की बात करें तो पिछले मॉडल में कीमत के हिसाब से प्रिमियम केबिन नहीं दिया गया था.
 अब कंपनी ने एसयूवी से इस कमी को सिर्फ दूर ही नहीं किया, बल्कि इसके इंटीरियर को बेहतरीन भी बनाया है.
 कंपनी ने एस-क्रॉस के केबिन में सॉफ्ट टच डैशबोर्ड लगाया है और लैदर सीट्स इस कार को और भी ज्यादा प्रिमियम बनाती हैं.
 कार में दिए गए ऑल-ब्लैक इंटीरियर के सेंट्रल कंसोल में एल्युमीनियम और क्रोम फिनिश दिया गया है.
 इसके साथ ही कार के इंटीरियर में ग्लॉस ब्लैक डिज़ाइन एलिमेंट्स दिए गए हैं.
   कार के कई हिस्सों में कंपनी ने क्रोम फिनिश दिया है जिससे कार को प्रिमियम टच मिला है   अपडेटेड एस-क्रॉस में पुरानी कार वाला ही मारुति सुज़ुकी टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है जो कंपनी की इग्निस, बलेनो, ब्रेज़ा और नई डिज़ायर में दिया गया है.
 इस इंफोटेनमेंट सिस्टम के साथ ब्ल्यूटूथ कनेक्टिविटी और इनबिल्ट नेविगेशन के साथ एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो जैसे फीचर्स एड किए गए हैं.
 इसके साथ ही कार में ऑटोमैटिक क्लाइमेट कंट्रोल, रेन सेंसिंग वाइपर्स और क्रूज़ कंट्रोल जैसे फीचर्स भी दिए गए हैं.
 एस-क्रॉस में कीलेस एंट्री और पुश स्टार्ट/स्टॉप के साथ रियर पार्किंग सेंसर और सिवर्स पार्किंग कैमरा दिया गया है.
 ये भी पढ़ें : त्योहार आते ही मारुति सुज़ुकी दे रही ₹ 55,000 तक डिस्काउंट, जानें कौन सी कार पर कितनी छूट​   कंपनी ने एसयूवी के इंटीरियर को बेहतरीन भी बनाया है   कार के इंजन की बात करें तो कंपनी ने इसमें भी कई बदलाव किए हैं.
 कंपनी ने इस कार में लगे 1.
6-लीटर का डीडीआईएस 320 इंजन हटा दिया है.
 अब मारुति इस कार में 1.
3-लीटर का डीडीआईएस 200 इंजन दे रही है जो एस-क्रॉस फेसलिफ्ट को तेज रफ्तार देगा.
 यह इंजन 89 बीएचपी पावर और 200 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस कार में 5-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन दिया है और काफी निराशाजनक है कि मारुति ने इस कार के साथ ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन नहीं दिया है.
 गौरतलब है कि ऑटोमोबाइल बाजार में आजकल लोगों को ऑटोमैटिक गियरबॉक्स वाली कार बहुत पसंद की जा रही है.
   अपडेटेड एस-क्रॉस में पुरानी कार वाला ही मारुति सुज़ुकी टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया है ये भी पढ़ें : मारुति सुज़ुकी ने पिछले 79 महीनों में बेची 10 लाख वैगन आर, छुआ 20 लाख यूनिट का आंकड़ा   कार के माइलेज की बात करें तो कंपनी ने इसका माइलेज 25.
1 क्लेम किया है और यह इंजन पुरान इंजन के मुकाबले 10 प्रतिशत कम सीओ2 पैदा करता है.
 सेफ्टी फीचर्स की बात करें तो कंपनी ने इस कार में एबीएस और सभी टायरों में डिस्क ब्रेक्स दिए हैं.
 इसके साथ ही एयरबैग्स और बच्चों के लिए आइसोफिक्स सीट माउंट भी दिया गया है.
 कंपनी ने इस कार को आने वाले क्रैश टेस्ट के लिए तैयार कर लिया है और इसमें सामने और अगल-बगल से होने वाली भिडंत के साथ पैदलयात्रियों की सुरक्षा वाला टेस्ट भी किया जाएगा.
 ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चरर दुनिया के टॉप 100 ब्रांड्स में शामिल हैं, और 100 में से 16 ऑटोमोटिव कंपनियां हैं.
 इतना ही नहीं ये ब्रांड्स दुनिया भर के टॉप 100 ब्रांड्स में 14 प्रतिशत हिस्सा रखते हैं.
 इंटरब्रांड की 2017 में जारी की गई लिस्ट के मुताबिक इन 16 में से 2 ब्रांड्स टॉप 10 लिस्ट में शामिल हैं जो टोयोटा और मर्सडीज़ बैंज़ हैं.
 पूरे ऑटोमोबाइल बाजार की बात करें तो यह दुनिया में इस साल का सबसे तेजी से बढ़ता और ग्रोथ करता सैक्टर है.
 ऑटो सैक्टर सिर्फ तकनीक से एक पायदान पीछे है, लेकिन एफएमसीजी, रिटेल, बेवरेजेस और फायनैंशियल सर्विस से आगे के पायदाप पर है.
   टोयोटा इस लिस्ट में 7वें स्थान पर है   टोयोटा और मर्सडीज़ बैंज़ को छोड़कर कुल 16 ब्रांड्स में बीएमडब्ल्यू इस लिस्ट में 13वें स्थान पर है.
 होंडा 20वें स्थान पर है वहीं फोर्ड टॉप 100 लिस्ट में 33वें स्थान पर जगह बनाए हुए है.
 34वें स्थान पर कब्जा ह्यूंदैई का है और ऑडी लिस्ट में 38वें नंबर पर है.
 39वें नंबर पर निसान और 40वें स्थान पर फोक्सवेगन ग्रुप ने जगह बनाई है.
 48वें नंबर पर पोर्श ने तो किआ ने 69 नंबर पर और लैंड रोवर ने 73वें नंबर पर जगह बनाई है.
 टॉप 100 लिस्ट में 87वें स्थान पर मिनी और फरारी ठीक नीचे 88वें स्थान पर है.
 आखिरकार इस लिस्ट में 98वां स्थान टैस्ला ने बनाया है.
 रिपोर्ट्स की मानें तो इन 16 ब्रांड्स की वैल्यू में इज़ाफा 2017 में हुआ है जिससे ये कंपनियां इस लिस्ट में शामिल हुईं.
   मर्सडीज़ इस लिस्ट में 9वें स्थान पर है   टैक्नोलॉजी की बात करें तो इनमें से भी कई फैक्टर्स ऑटो इंडस्ट्री से जुड़े हुए हैं जिनमें रिसर्च शामिल है और यही इन ब्रांड्स को सबसे पहले स्थान पर लाकर खड़ा करता है.
 एप्पल पहले, गूगल दूसरे और माइक्रोसॉफ्ट तीसरे स्थान पर है.
 ये तीनों कंपनियां कुछ ऐसी तकनीकों पर काम कर रही हैं जो कुछ ही सालों बाद इन्हें और भी ज्यादा ग्रोथ दे सकती हैं.
 आने वाले समय में ये कंपनियां ऑटोमोबाइल जगत में बहुत बड़ा बदलाव लाने वाली हैं और इस बदलाव का हिस्सा ये कंपनियां सीधे मैन्युफैक्चर बनकर या सप्लायर बनकर निभाएंगी.
   ऑटो सैक्टर तकनीक से पीछे है, लेकिन FMCG, रिटेल, बेवरेजेस और फायनैंशियल सर्विस से आगे है   अब सभी ऑटोमोटिव कंपनियां अपने आप को और आगे बढ़ाने कर पूरा प्रयास कर रही हैं.
 भविष्य में किसी कमी की वजह से कोई ब्रांड पिछड़ न जाए, इसके लिए बड़ी कार निर्माता कंपनियों से साथ काम करने का भी फैसला किया है.
 जहां फोर्ड और महिंद्रा ने साथ मिलकर कारें बनाने का फैसला लिया है, वहीं टोयोटा सुज़ुकी और बीएमडब्ल्यू दोनों के साथ मिलकर काम कर रही है.
 वोक्सवेगन ग्रुप के पास अपने ही 9 ब्रांड्स हैं और डेमलर रेनॉ के साथ मिलकर काम कर रही है.
 माना जा रहा है कि अगले कुछ सालों में ऑटोमोबाइल इंडस्ट्री और भी ज्यादा ग्रोथ करेगी और इनका स्थान और भी अच्छा होने वाला है.
   भारतीय ऑटोमोबाइल कंपनी महिंद्रा ने भारत में देश में अपनी अपडेटेड कार XUV500 का W9 वेरिएंट लॉन्च कर दिया है.
 इस कार की जगह कंपनी की W8 और W10 के बीच हेगी.
 महिंद्रा ने दिल्ली में कार की एक्सशोरूम कीमत 15.
45 लाख रुपए रखी है.
 इस कार के कई फीचर्स इसी मॉडल के टॉपएंड W10 से लिए गए हैं.
 महिंद्रा XUV को और भी फीचर्स और कम कीमत में बाजार में लॉन्च करने की कोशिश कर रही है.
 गौरतलब है कि भारत में जीप ने कम्पस की कीमत को उम्मीद से काफी कम रखा है जिससे बहुत कम समय में ये कॉम्पैक्ट एसयूवी भारत में काफी पॉपुलर हो गई है.
 महिंद्रा एक्सयूवी500 14.
83 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) बुक करें ये भी पढ़ें : महिंद्रा ने लॉन्च की TUV 300 T10 SUV, शुरुआती एक्सशोरूम कीमत ₹ 9.
75 लाख   महिंद्रा XUV500 W9 की बॉडी में ज्यादा बदलाव न करते हुए कंपनी ने इस कार में ज्यादा से ज्यादा एडवांस फीचर्स देने पर फोकस किया है.
 महिंद्रा ने कार में इलैक्ट्रिक सनरूफ, डायनामिक असिस्ट वाला रिवर्स कैमरा और महिंद्रा इकोसेंस टैक्नोलॉजी के साथ और भी कई फीचर्स एड किए गए हैं.
 कार में 7-इंच का टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम के साथ एंड्रॉइड ऑटो और कनेक्टिविटी के लिए ब्ल्यूटूथ, ऑडियो, हैंड्स फ्री कॉल और आईपॉड जैसे फीचर्स भी दिए गए हैं.
 कार में पेसिव कीलेस एंट्री, पुश स्टार्ट स्टॉप बटन के बाद सेफ्टी फीचर्स की बात करें तो एमरजेंसी कॉल फंक्शन, डुअल एयरबैग्स, ईबीडी के साथ एबीएस और कई फीचर्स कार में दिए गए हैं.
 ये भी पढ़ें : महिंद्रा ने बनाया अपना पहला बिना ड्राइवर के चलने वाला ट्रैक्टर, जानें कैसे करता है काम   महिंद्रा एंड महिंद्रा ने इस कार को मैन्युअल और ऑटोमैटिक दोनों प्रकार के गियरबॉक्स के साथ बाजार में उतारा है.
 कंपनी ने कार में 2.
2-लीटर का दमदार एमहॉक डीजल इंजन लगाया है.
 2179 cc का यह ऑइल बर्नर इंजन 140 bhp पावर और 330 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 XUV500 W9 में 6-स्पीड मैन्युअल और आइसिन-सोर्स्ड 6-स्पीड ऑटोमैटिक टॉर्क कनवर्टर ट्रांसमिशन लगाया गया है.
 महिंद्रा ने बताया कि वह XUV500 के फेसलिफ्ट वर्ज़न पर भी कार कर रही है जो इस साल के अंत तक लॉन्च किया जा सकता है.
   रॉयल एनफील्ड की आने वाली 750 सीसी मोटरसाइकल की फोटो कंपनी के प्रेसिडेंट रुद्रतेज (रूडी) सिंह ने ट्विटर पर टीज़ की है.
 यह फोटो उन्होंने रॉयल एनफील्ड के सीईओ सिद्धार्थ लाल के साथ यूनाइटेड किंगडम के लीस्टरशायर से शेयर की है.
 इस जगह का इस्तेमाल वाहनों की टेस्टिंग और फिल्म प्रोडक्शन के लिए किया जाता है.
 बता दें कि रॉयल एनफील्ड का टैक्नोलॉजी सेंटर भी वहीं स्थित है.
 रॉयल एनफील्ड के प्रेसिडेंट और सीईओ की इस फोटो को देखकर यह साफ हो गया है कि ये दोनों कंपनी की 750 सीसी बाइक को टेस्टिंग के लिए चला रहे हैं.
 हालांकि इस फोटो में इस बाइक की पूरी तस्वीर उन्होंने शेयर नहीं की है.
 रॉयल एनफील्ड बाइक क्लासिक 350 थंडरबर्ड 350 बुलेट 350 बुलेट 500 क्लासिक 500 हिमालयन क्लासिक डेजर्ट स्ट्रोम थंडरबर्ड 500 कॉन्टिनेंटल जीटी क्लासिक क्रोम ये भी पढ़ें : रॉयल एनफील्ड ने लॉन्च की अपडेटेड क्लासिक 350 और 500, जानें कितनी बदली नई बाइक   इस फोटो में कंपनी की 3 बाइक्स दिखाई दे रही हैं जिनमें दो पीछे और एक बाइक सामने खड़ी है.
 सामने खड़ी बाइक मॉडर्न क्लासिक जैसी दिखाई दे रही है जिसकी स्पाय इमेज हम आपको पहले ही दिखा चुके हैं.
 दिखने में इस बाइक का लुक कुछ ट्रायम्फ की बोनेविल रेन्ज जैसा है.
 रूडी के पीछे खड़ी बाइक 750 सीसी रेन्ज का कैफे रेसर वेरिएंट हो सकती है.
 माना जा रहा है कि कंपनी के अधिकारी इस बाइक की फाइनल टेस्टिंग कर रहे हैं.
 रॉयल एनफील्ड इटली के मिलान में होने वाले ईआईसीएमए मोटरसाइकल शो में 7 नवंबर को इस बाइक पर से पर्दा हटा सकती है.
 ये भी पढ़ें : डीलरशिप पर स्पॉट हुई रॉयल एनफील्ड की नई हिमालयन, जल्द लॉन्च होने के आसार   रॉयल एनफील्ड इस बाइक में बिल्कुल नया 750 सीसी का ट्विन इंजन लगाने वाली है.
 यह इंजन 50 बीएचपी पावर और 60 एनएम टॉर्क जनरेट करने वाला होगा.
 जल्द ही इस बाइक की ज्यादा जानकारी हम आपको मुहैया कराएंगे.
 दुनियाभर में बेची जा रही बाइक्स में 750 सीसी की यह रॉयल एनफील्ड की सबसे दमदार और सबसे तेज रफ्तार बाइक होगी.
 भारत में ये बाइक्स कब लॉन्च होंगी इसकी जानकारी उपलब्ध नहीं है, लेकिन इसकी एक्सशोरूम कीमत 4 से 4.
5 लाख रुपए होगी.
   2017 ह्यूंदैई वर्ना ने 14,000 बुकिंग का आंकड़ा पार कर लिया है.
 भारतीय ऑटोमोबाइल बाजार में कंपनी ने इस कार को 22 अगस्त 2017 को लॉन्च किया था.
 लॉन्च के वक्त ही कंपनी ने कार की 5,000 से ज्यादा यूनिट बेच दी थीं और दिवाली तक कंपनी ने 10,000 कारें डिलिवर करने का टर्गेट भी बनाया है.
 ह्यूंदैई ने भारत में ये कार 7.
99 लाख रुपए शुरुआती एक्सशोरूम कीमत और 12.
61 लाख रुपए टॉप मॉडल की एक्सशोरूम कीमत पर लॉन्च की थी.
 न्यू जेन वर्ना की ये एक्सशोरूम कीमत दिल्ली की हैं और कंपनी इस कार के पहले 20,000 ग्राहकों को ही इस कीमत पर कार मुहैया कराएगी.
 इसके बाद कंपनी इस कार की कीमत में इजाफा करने वाली है.
 ह्युंडई वरना 9.
02 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   कार को पिछले साल भारत में लॉन्च हुई इलांट्रां से प्रभावित होकर डिज़ाइन किया है   ह्यूंदैई की नई जनरेशन वर्ना के लॉन्च के बाद जीएसटी काउंसिल ने भारत में मिड-साइज़ सिडान पर 2 प्रतिशत सैस बढ़ाने का ऐलान किया है.
 सैस में बढ़ोतरी के बावजूद ह्यूंदैई ने फिलहाल 2017 वर्ना की कीमतों में इजाफा नहीं किया है और अपने पहले 20,000 ग्राहकों के लिए उसी दाम पर कार उपलब्ध करा रही है जिसका कंपनी ने वादा किया था.
 हालांकि कंपनी के 7.
99 लाख शुरुआती कीमत वाले मॉडल की कीमत में इजाफा नहीं होगा लेकिन इससे ज्यादा कीमत वाली कारों की कीमत 26,000 रुपए तक बढ़ने वाली है.
 अब न्यू जनरेशन वर्ना के टॉपएंड की कीमत 12.
87 लाख रुपए हो जाएगी.
 हालांकि वादे के मुताबिक जबतक कंपनी अपनी 20,000 कारें नहीं बेच लेती तबतक बढ़े हुए सैस की भरपाई कंपनी खुद करने वाली है.
 ये भी पढ़ें : ह्यूंदैई ने अनवील की टर्बोचार्ज्ड इंजन वाली क्रेटा फेसलिफ्ट, हुए कई बड़े कॉस्मैटिक बदलाव   कंपनी ने इस कार को हाईटैक फीचर्स से लैस किया है   ह्यूंदैई ने इस कार को पिछले साल भारत में लॉन्च हुई इलांट्रां से प्रभावित होकर डिज़ाइन किया है.
 कंपनी ने इस कार को हाईटैक फीचर्स से लैस किया है.
 भारत में ह्यूंदैई ने इस कार के पेट्रोल वेरिएंट की शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 7.
99 लाख रुपए रखी है.
 डीजल वेरिएंट की शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 9.
19 लाख रुपए रखी है.
 कंपनी ने इस कार को 7 कलर ऑप्शन्स के साथ बाजार में उतारा है.
 ह्यूंदैई ने इस कार को हाई स्ट्रैंथ स्टील से बनाया है और इसके टॉप वेरिएंट में कुछ 6 एयरबैग्स मिल रहे हैं.
   कंपनी ने इस कार को 7 कलर ऑप्शन्स के साथ बाजार में उतारा है   ह्यूंदैई ने न्यू-जेन वर्ना में 1.
6-लीटर डीजल और पेट्रोल इंजन ऑप्शन्स दिए हैं.
 पहले इस कार के साथ 1.
4-लीटर डीजल और पेट्रोल इंजन मिलने के भी कयास लगाए जा रहे थे, लेकिन कंपनी ने इस कार को सिर्फ एक ही पावरट्रेन दी है.
 इसका पेट्रोल इंजन 1591 cc का है और 121 bhp पावर के साथ 151 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 डीजल वेरिएंट की बात करें तो कंपनी ने इस कार में 1582 cc का इंजन लगाया है जो 126 bhp पावर के साथ 260 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 ह्यूंदैई ने 2017 न्यू-जेन वर्ना के डीजल और पेट्रोल दोनों ही वेरिएंट्स के साथ 6-स्पीड मैन्सुअल और 6-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दिया है.
 ये भी पढ़ें : सितंबर में ह्यूंदैई लॉन्च करेगी CNG किट वाली ऐक्सेंट प्राइम​   इसके टॉप वेरिएंट में कुछ 6 एयरबैग्स मिल रहे हैं   ये हैं कार के मुख्य फीचर्स एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट्स कॉर्नरिंग लैंप्स और एलईडी टेललैंप्स क्रोम स्लेट ग्रिल और क्रोम विंडो बेल्ट लाइन 5 इंच टचस्क्रीन ऑडियो सिस्टम टॉप 2 वेरिएंट्स में 7-इंच टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम एप्पल कार प्ले, एंड्रॉइड ऑटो, मिरर लिंक वेंटिलेटेड सीट्स टॉप एंड के साथ सनरूफ और स्मार्ट ट्रंक टॉप एंड के साथ इंजन स्टार्ट/स्टॉप बटन टॉप एंड के साथ ऑटोमैटिक क्लाइमेट कंट्रोल क्रूज़ कंट्रोल रियर एसी वेंट्स टिल्ट अडजस्टेबल स्टीयरिंग कूल्ड ग्लवबॉक्स डेड पैडल, USB पोर्ट और पावर आउटलेट डुअल एयरबैग्स ABS कुछ साल पहले लॉन्च हुई मारुति सुज़ुकी सेलेरियो लगातार भारत की बेस्ट सेलिंग कारों में से एक बनी हुई है.
 भारत की सबसे बड़ी कारमेकर कंपनी की यह पहली कार थी जिसे एएमटी ऑप्शन के साथ लॉन्च किया गया था.
 मारुति ने इस कार के एएमटी को एजीएस कार नाम दिया जिसका मतलब ऑटो गियर शिफ्ट है इस वेरिएंट को 2 सिलेंडर वाले डीजल इंजन के साथ लॉन्च किया गया था.
 अब कंपनी इस कार को बड़े बदलावों के साथ दोबारा मार्केट में लॉन्च करने जा रही है.
 सेलेरियो एक्स में मारुति सुज़ुकी ने नई क्रॉसओवर जैसी डिज़ाइन दी है.
 कंपनी अब इस कार को क्रॉस-हैचबैक सैगमेंट में ले आई है जहां इससे मुकाबला करने के लिए कोई कार नहीं है.
 बता दें कि मारुति इस कार को भारत में 4 अक्टूबर 2017 को लॉन्च कर सकती है.
 मारुति सुजुकी सेलेरियो 4.
52 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें ये भी पढ़ें : त्योहार आते ही मारुति सुज़ुकी दे रही ₹ 55,000 तक डिस्काउंट, जानें कौन सी कार पर कितनी छूट   भारतीय बाजार में क्रॉस-हैचबैक की बात करें तो ह्यूंदैई आई20 एक्टिव और फीएट अवेंचुरा के साथ टोयोटा की इटिऑस क्रॉस भी उपलब्ध है.
 इन सभी क्रॉस-हैचबैक की तुलना मारुति सुज़ुकी सेलेरियो से की जाए तो ये कारें काफी महंगी है, वहीं सेलेरियो काफी सस्ती क्रॉस-हैचबैक होगी.
 कंपनी ने इस कार में प्लास्टिक क्लैडिंग दी है जो कार के चारों ओर लगाई गई है.
 साइड स्कर्ट और व्हील आर्क के साथ इस कार में सिल्वर फिनिश वाला नया बंपर दिया गया है.
 सेलेरियो एक्स क्रॉस-हैचबैक के अपडेटेड लुक को और भी बेहतर बनाने के लिए कंपनी ने इस कार में नए व्हील्स भी लगाए हैं.
 ये भी पढ़ें : मारुति सुज़ुकी ने पिछले 79 महीनों में बेची 10 लाख वैगन आर, छुआ 20 लाख यूनिट का आंकड़ा   भारत में ग्राहकों की पहली पसंद बनी हुई हैचबैक में रेनॉ क्विड ने दिखाया था कि एसयूवी स्टाइल के साथ छोटी कार भी अच्छी लगती है और पॉपुलर भी होती है.
 मारुति ने भी अब अपनी कार को बेहतरीन क्रॉसओवर लुक के साथ बाजार में उतारने का प्लान बनाया है, हालांकि कंपनी ने सेलेरियो के इंजन में कोई बदलाव नहीं किया है.
 इस अपडेट से कार को त्योहारों के सीज़न में एक रिप्रेश लुक ज़रूर मिल गाया है.
 बता दें कि सेलेरियो एक्स को स्टैंडर्ड रेन्ज में ही बेचा जाएगा और कंपनी इस कार को अरेना डीलरशिप के द्वारा बेचेगी जिसके बारे में कंपनी ने कुछ दिनों पहले ही बताया था.
   त्योहारों के सीज़न से ठीक पहले डैट्सन ने अपनी अपडेटेड कार रेडी-गो गोल्ड लॉन्च की है.
 यह डैट्सन की लिमिटेड एडिशन कार है और कंपनी की एंट्री लेवल हैचबैक भी.
 दिल्ली में इस कार की एक्सशोरूम कीमत 3.
69 लाख रुपए रखी है.
 यह लिमिटेड एडिशन सिर्फ डैट्सन की ज्यादा पावरफुल रेडी-गो के 1.
0-लीटर इंजन के साथ ही उपलब्ध है.
 कंपनी ने लिमिटेड एडिशन वाली इस कार में कई नए फीचर्स एड किए हैं.
 कंपनी ने इस कार को तीन कलर्स - सिल्वर, ग्रे और व्हाइट में लॉन्च किया है.
 इसके साथ ही डैट्सन ने इस कार में कई और बड़े बदलाव किए हैं.
 डैटसन रेडी-गो 2.
63 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें ये भी पढ़ें : भारतीय महिला क्रिकेटर हरमनप्रीत कौर को तोहफे में मिली ये कार, खेली थी 171 रन की शानदार पारी   लिमिटेड एडिशन रेडी-गो गोल्ड में बेहतर डिज़ाइन वाले बोनट के साथ का के पिछले और साइट बॉडी को भी अच्छा डिज़ाइन दिया गया है.
 क्योकि इस कार को गोल्ड एडिशन का नाम दिया गया है, तो कंपनी ने इस कार में काफी सारा गोल्ड फिनिश दिया है.
 कार के व्हील कवर से लेकर फ्रंट ग्रिल तक गोल्ड फिनिश दिया गया है.
 इसके साथ ही डैट्सन ने कार में रिवर्स पार्किंग सेंसर और नया म्यूज़िक सिस्टम दिया है.
 कार में ज्यादातर फीचर्स डैट्सन के एस वेरिएंट से लिए गए हैं.
 सिर्फ बाहर ही नहीं इस कार के केबिन को भी गोल्ड थीम पर बनाया गया है.
 कंपनी ने कार में एंबिएंट लाइटिंग भी लगाई है.
   ये भी पढ़ें : ₹ 6.
09 लाख कीमत में निसान ने लॉन्च की माइक्रा फैशन वेरिएंट, जानें कितनी अपडेट हुई कार​ डैट्सन रेडी-गो गोल्ड एडिशन सिर्फ 1.
0-लीटर iSAT इंजन के साथ उपलब्ध होगी.
 कार में लगा 1.
0-लीटर का इंजन 67 bhp पावर और 91 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस कार में 5-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन लगाया है.
 डैट्सन के इंजीनियर्स ने इस कार के इंजन में काफी सुधार किया है और अब ये कार 22.
5 किमी/लीटर का माइलेज देती है.
 बता दें कि रेनॉ क्विड से तुलना करने पर डैट्सन रेडी-गो रेस जीत चुकी है क्योंकि रेनॉ क्विड का माइलेज 22.
04 किमी/लीटर है.
 मारुति सुज़ुकी ने भारत में अपनी नई और अपडेटेड एसयूवी अर्बन प्रिमियम एस-क्रॉस बुकिंग शुरू कर दी है.
 कंपनी इस कार को त्योहारों के सीज़न में लॉन्च करने वाली है.
 नैक्सा के बैनर तले बेची जा रही ये कार अब भारत में और भी ज्यादा फीचर्स और बिल्कुल नए अवतार में आने के लिए बिल्कुल तैयार है.
 कंपनी ने इस अपडेटेड एसयूवी के इंटीरियर और एक्सटीरियर में कई छोटे-बड़े बदलाव किए हैं.
 बता दें कि डीलरशिप लेवल पर पहले ही इस कार की बुकिंग शुरू की दी गई थी.
 अब कंपनी ने इस कार की आधिकारिक बुकिंग शुरू की है और अगर आप ये एसयूवी बुक करना चाहते हैं तो 11,000 टोकन मनी देकर नज़दीकी नैक्सा शारूम पर बुक कर सकते हैं.
 मारुति सुजुकी एस-क्रॉस 9.
54 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   11,000 रुपए टोकन मनी के साथ इस कार की बुकिंग की जा सकती है ये भी पढ़ें : मारुति सुज़ुकी बदलेगी अपने शोरूम्स की काया, 1 टच से मिलेगी कार की पूरी जानकारी   कंपनी ने इस कार में एलईडी प्रोजैक्टर हैडलैंप्स के साथ डेटाइम रनिंग लाइट्स दिए गए हैं.
 इसके साथ ही मारुति सुज़ुकी ने नई एस-क्रॉस में क्रोम ग्रिल का इस्तेमाल किया है जिससे कार को प्रिमियम लुक मिला है.
 कार में लगे रियर कॉम्बिनेशन लैंप्स एलईडी वाले हैं और दो टोन वाले मशीन फिनिश्ड अलॉय व्हील्स कार को और भी बेहतर लुक देते हैं.
 इसके साथ ही कंपनी ने इस कार में डीडीआईएस 200 स्मार्ट हाईब्रिड टैक्नोलॉजी का भी इस्तेमाल किया गया है.
 मारुति सुज़ुकी एस-क्रॉस फेसलिफ्ट नाम से कंपनी इस कार को लॉन्च करेगी जिसमें बड़े टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम के साथ एंड्रॉइड ऑटो और एप्पल कार प्ले जैसे एडवांस फीचर्स भी दिए हैं.
   कंपनी ने इस अपडेटेड एसयूवी के इंटीरियर और एक्सटीरियर में कई बदलाव किए हैं   इंजन की बात करें तो कंपनी ने इस कार में पुराना वाला इंजन ही दिया है.
 कोई तकनीकी बदलाव ना करते हुए मारुति इस एसयूवी के साथ 1.
3-लीटर और 1.
6-लीटर इंजन देगी.
 कार के 1.
3-लीटर इंजन के साथ 5-स्पीड और 1.
6-लीटर इंजन के साथ 6-स्पीड गियरबॉक्स दिया गया है.
 कंपनी इस एसयूवी में ऑटोमैटिक वर्ज़न भी दे सकती है.
 गौरतलब है कंपनी नैक्सा के बैनर तले इस कार को इसी दीवाली तक लॉन्च कर सकती है जिसका बाजार में मुकाबला रेनॉ डस्टर, ह्यूंदैई क्रेटा और निसान टैरेनो जैसी कारों से होगा.
 ये भी पढ़ें : भारत में पहली बार स्पॉट हुई 2018 मारुति सुज़ुकी स्विफ्ट हाईब्रिड, बिना किसी स्टीकर के दिखी   फीचर्स में ऐसी होगी नई एसयूवी एस-क्रॉस एप्पल कार प्ले, एंड्रॉइड ऑटो स्टार्ट/स्टॉप बटन टॉर्क असिस्ट ब्रेक एनर्जी रीजनरेशन सिस्टम गियरशिफ्ट इंडिकेटर्स टीवीएस ने त्योहारों के सीज़न से ठीक पहले अपनी अपाचे RTR 160 और अपाचे RTR 180 को सायरा मैटे रैड कलर में पेश किया है.
 ये कलर पहले से अपाचे RTR 200 4वी के साथ दिया जा रहा था, अब कंपनी ने इसे कम पावरफुल इंजन वाली 160 और 180 के साथ भी उपलब्ध कराया है.
 त्योहरों के सीज़न में टीवीएस के कई सारे एडिशन में एक यह भी शामिल हो गया है.
 इससे पहले इसी महीने कंपनी स्टार सिटी प्लस और विक्टर स्पेशल एडिशन के साथ टीवीएस जूपिटर का क्लासिक एडिशन भी निकाल चुकी है.
   टीवीएस अपाचे RTR 160 और 180 के इंजन में कोई बदलाव नहीं   इस कलर स्कीम के अलावा बाइक के लुक को बेहतर बनाने वाला कोई अपडेट कंपनी ने नहीं किया है.
 टीवीएस का कहना है कि इस पेंट स्कीम को डेवेलप करने में दो कंपोनेंट वाले थर्मोसेटिंग एक्रेलिक पेंट सिस्टम का इस्तेमाल किया गया है.
 इसके अलावा RTR 160 के फ्यूल टैंक पर रेसिंग स्टीकर चिपकाया गया है, वहीं RTR 180 में पए डेकल्स लगाए गए हैं.
 कंपनी ने इस पेंट स्कीम को RTR 180 के एबीएस वर्ज़न के साथ भी उपलब्ध कराया है.
 बता दें कि टीवीएस अपाचे भारत में बिकने वाली 150-200 सीसी सैगमेंट की सबसे ज्यादा बिकने वाली बाइक्स में से एक है और भारत में अबतक इसके 25 लाख ग्राहक बन चुके हैं.
 ये भी पढ़ें : त्योहारों के सीज़न में खरीदें सबसे ज्यादा माइलेज वाली ये 5 बाइक्स, कीमत में भी हैं किफायती   टीवीएस की RTR 160 में 159.
7 सीसी का सिंगल-सिलेंडर इंजन लगाया गया है.
 यह इंजन 15.
2 बीएचपी पावर और 13.
1 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस बाइक में 5-स्पीड गियरबॉक्स लगाया है.
 अपाचे RTR 180 में कंपनी ने 177.
4 सीसी का सिंगल-सिलेंडर इंजन दिया है जो 17 बीएचपर पावर और 15.
5 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 त्योहारों का सीज़न आते ही सभी कंपनियां ग्राहकों को लुभाने के लिए तरह-तरह के डिस्काउंट और नई-नई स्कीम लेकर आती हैं.
 भारतीयों का वाहन खरीदने का ये पसंदीदा समय जो होता है.
 इस सीज़न में डिस्काउंट देने की शुरुआत मारुति सुज़ुकी ने की है, वो भी अपनी कारों पर 55,000 रुपए तक का डिस्काउंट देकर.
 कंपनी ने मारुति सुज़ुकी स्विफ्ट, वैगन आर, सिआज़, अल्टो और अर्टिगा पर डिस्काउंट दिया है.
 सिर्फ मारुति ही नहीं, अगले कुछ ही दिनों में सभी कार और बाइक मैन्युफैक्चरर कंपनियां अपने वाहनों पर बंपर डिस्काउंट देना शुरू कर देंगे.
 मारुति सुजुकी कारें बलेनो विटारा ब्रेज़ा स्विफ्ट अल्टो 800 एस-क्रॉस वैगन आर डिजायर सेलेरियो अर्टिगा इग्निस अल्टो के10 ओमनी सियाज़ इको जिप्सी   मारुति सुज़ुकी अल्टो 800 और अल्टो के10 अल्टो कंपनी और भारत की सबसे ज्यादा बिकने वाली कार है और एक दशकक से भी ज्यादा समय से यह कार भारत की बेस्ट सेलिंग कार बनी हुई है.
 मारुति सुज़ुकी ने अल्टो 800 पर 20,000 रुपए कैश डिस्काउंट और 20,000 रुपए का एक्सचेंज बोनस ऑफर किया है.
 इसके साथ ही कंपनी कार की खरीदी पर 5 ग्राम सोने का सिक्का भी दे रही है.
 अल्टो के10 की बात करें तो 10,000 रुपए कैश डिस्काउंट और एएमटी वर्ज़न पर 15,000 रुपए कैश डिस्काउंट के साथ ही 20,000 रुपए का एक्सचेंज बोनस भी दिया जा रहा है.
   मारुति सुज़ुकी वैगन आर कंपनी ने वैगन आर पर भी अल्टो की तर्ज पर कैश डिस्काउंट और एक्सचेंज ऑफर दिया है.
 वैगन आर के मैन्युअल और एएमटी वेरिएंट पर मारुति ने 20,000 से 25,000 रुपए तक का कैश डिस्काउंट और 29,000 रुपए तक का एक्सचेंज बोनस दिया है.
 इसके साथ ही कंपनी ने कार के मॉडल की खरीदी के हिसाब से 4 और 5 ग्राम सोने के सिक्के देने का फैसला किया है.
 ये भी पढ़ें : मारुति सुज़ुकी ने पिछले 79 महीनों में बेची 10 लाख वैगन आर, छुआ 20 लाख यूनिट का आंकड़ा   मारुति सुज़ुकी सेलेरियो और स्विफ्ट मारुति की सेलेरियो भी हर महीने बेस्ट सेलर कारों की टॉप 10 लिस्ट में आती है.
 कंपनी ने इस कार पर 20,000 से 22,000 रुपए का कैश डिस्काउंट और 15,000 रुपए तक एक्सचेंज बोनस ऑफर किया है.
 मारुति सुज़ुकी स्विफ्ट के डीजल वेरिएंट पर भी कंपनी ने बिल्कुल वही डिस्काउंट स्कीम दी है जो सेलेरियो पर दी गई है.
 बता दें कि नई जनरेशन वाली स्विफ्ट अगले साल बाजार में लॉन्च होगी और पुराने मॉडल को कंपनी बंद कर देगी.
   मारुति सुज़ुकी अर्टिगा कंपनी की एमपीवी अर्टिगा डीजल, पेट्रोल और सीएनजी वेरिएंट में उपलब्ध है.
 इसके सीएनजी वेरिएंट पर 9,000 रुपए का कैश डिस्काउंट और डीजल वेरिएंट पर 12,000 रुपए का कैश डिस्काउंट दिया गया है.
 कार के पेट्रोल मॉडल पर 20,000 रुपए और सीएनजी मॉडल पर 45,000 रुपए एक्सचेंज बोनस ऑफर किया गया है.
 इसके साथ ही कंपनी कार के ही वेरिएंट की खरीद पर सोने का सिक्का भी दे रही है.
 ये भी पढ़ें : मारुति सुज़ुकी ने शुरू की नई S-Cross की बुकिंग, त्योहारों के सीज़न में लॉन्च होगी SUV​   मारुति सुज़ुकी सिआज़ पिछले मार्च से मारुति सुज़ुकी ने सिआज़ को नैक्सा के बैनर तले बेचना शरू किया, उसके बाद से इसकी लाकप्रियता में काफी इजाफा हुआ है.
 सिआज़ अकेली कार है जो नैक्सा डीलरशिप पर डिस्काउंट के साथ मिल रही है.
 सिडान सैगमेंट की बात करें तो बाजार कॉम्पिटिशन तगड़ा है.
 ऐसे में कंपनी ने सिआज़ पर 50,000 रुपए का कैश और एक्सचेंज बोनस दिया है.
   दिल्ली में भारत का सबसे बड़ा ऑटोमोबाइल मेला कुछ ही महीनों में शुरू होने जा रहा है.
 ऑटो एक्सपो की तारीख सामने आ चुकी है जहां भारत की सभी ऑटोमोटिव कंपनियां अपने बेहतरीन प्रोडक्ट्स और टैक्नोलॉजी एक ही जगह पर शोकेस करती हैं.
 यह एक्सपो 9 फरवरी से 14 फरवरी तक इंडिया एक्सपो मार्ट ग्रेटर नोएडा में चलेगा.
 कार के पार्ट्स (कंपोनेंट शो) के लिए दिल्ली के प्रगति मैदान में भी 8 से 11 फरवरी तक रखा गया है.
 इन दोनों का सम्मिलित उद्घाटन 8 फरवरी 2018 को किया जाएगा.
   लोगों की ऑटोमोबाइल जगत में बढ़ती दिलचस्पी को देखते हुए इस बार ऑटो एक्सपो में एक दिन का समय और जोड़ा गया है.
 एसआईएएम के डायरेक्टर जनरल विष्णु माथुर ने बताया कि, “ऑटो एक्सपो लगातार आगे बढ़ने वाली परंपरा सी बन गई है जो ऑटोमोबाइल जगत को एक बेहतरीन प्लैटफॉर्म उपलब्ध कराती है.
 लगातार कामयाब होता यह एक्सपो अब सिर्फ भारत ही नहीं बल्कि ग्लोबल लेवल पर भी बहुत फेमस हो गया है.
 इससे भारतीय ब्रांड्स को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर स्थान मिल रहा है.
 ऑटो एक्सपो - मोटर शो 2018 का लक्ष्य भारत के सबसे बड़े ऑटोमोबाइल इवेंट में भाग लेने वाली कंपनियों और दर्शकों को इंडस्ट्री में कुछ करने का मौका देना भी है.
”   कई ऐसी कंपनियां हैं जो ऑटो एक्सपो 2018 में शिरकत नहीं कर पाएंगी.
 इसमें सबसे बड़ा नाम फोक्सवेगन ग्रुप का है, कहने का मतलब अगर फोक्सवेगन ग्रुप इस एक्सपो में भाग नही ले रहा तो फोक्सवेगन कारें, ऑडी, स्कोडा और कई ब्रांड्स की कारें आपको इस एक्सपो में देखने को नहीं मिलेंगी.
 बहरहाल, 2018 ऑटो एक्सपो में कई नई कंपनियां हिस्सा लेने जा रही हैं जिनमें किआ मोटर्स की कारों में लोग काफी दिलचस्पी ले सकते हैं.
 हम आपको इस ऑटो एक्सपो से पहले की खबरों के साथ ही इवेंट के दौरान और इवेंट के बाद की भी सारी खबरें आपको मुहैया कराते रहेंगे.
   लंबे इंतज़ार के बाद रेनॉ ने भारत में अपनी मच अवेटेड एसयूवी रेनॉ कैप्टर पर से पर्दा हटा लिया है.
 हमें इस कार को चलाने का मौका मिला है और गोआ की संकरी और तंग सड़कों भारी ट्रैफिक के बीच इस एसयूवी को चलाकर देखा गया.
 बता दें कि रेनॉ इस कार को भारत में अक्टूबर में लॉन्च करने वाली है जिसके लिए बुकिंग कंपनी ने पहले से शुरू कर दी है.
 रेनॉ कैप्टर 1.
5-लीटर डीजल और पेट्रोल इंजन में उपलब्ध है.
 इसके साथ ही कंपनी ने इस एसयूवी के डीजल इंजन में 6-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन लगाया है, वहीं पेट्रोल वेरिएंट के साथ 5-स्पीड मैन्युअल गियरबॉक्स दिया गया है.
 प्रिमियम कैटेगरी एसयूवी होने के बाद भी कंपनी ने इस कार का ऑटोमैटिक वर्ज़न लॉन्च नहीं किया है जो निराशाजनक है.
 रेनो कैप्चर ₹ 15 - 20 लाख * ( अनुमानित कीमत ) लॉन्च का समय (अनुमानित) : Nov 2017 डिटेल में देखें   रेनॉ इस कार को भारत में अक्टूबर में लॉन्च करने वाली है   रेनॉ ने इस कार को भारत में अपनी बेस्टसेलिंग कार डस्टर में इस्तेमाल हुए एमओ प्लैटफॉर्म पर बनाया है.
 रेनॉ की जो कैप्टर यूरोपियन मार्केट में बिक रही है वो आकार में काफी बड़ी है और भारत में आने वाली एसयूवी ब्राज़ील और रशिया में बिक रही कैप्टर जैसी ही होगी.
 ऐसे में कंपनी भारत में इस कार की कीमत थोड़ी ज्यादा रखने वाली है.
 सू़त्रों का कहना है कि देश के ग्राहकों को ध्यान में रखते हुए कंपनी इस कार को डस्टर से काफी अलग रखने वाली है.
 कंपनी सिर्फ भारत में इस कार के टॉप मॉडल प्लटिन को बेचेगी और हमने टेस्ट ड्राइव के दौरान इसी कार का इस्तेमाल किया है.
 ये भी पढ़ें : फ्रैंकफर्ट 2017: 2nd जेन रेनॉ डस्टर का हुआ डैब्यू, पढ़ें कार की डिटेल्ड जानकारी   रेनॉ कैप्टर 1.
5-लीटर डीजल और पेट्रोल इंजन में उपलब्ध है   रेनॉ कैप्टर प्लटिन में विशेष रूप से डिज़ाइन की हुई लैदरेटे सीट्स दी गई हैं जो इसे प्रिमियम एसयूवी कैटेगरी में लाती है.
 इसके टॉपएंड में एलईडी हैडलाइट्स के साथ दो कलर से फिनिश की गई छत दी गई है.
 एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट्स, फ्लोटिंग फ्रंट इंडिकेटर्स, ब्लैक क्लैडिंग, 17-इंच अलॉय व्हील्स और रिपल इफैक्ट टेललाइट दिए गए हैं.
 सेफटी फीचर्स की बात करें तो कंपनी ने इस कार में डुअल एयरबैग्स के साथ एबीएस और ईबीडी स्टैंडर्ड भी दिया है.
 कार में बच्चों के लिए आईसोफिक्स सीट माउंट भी दिया गया है.
 ये भी पढ़ें : त्योहारों में कार खरीदने का बना रहे हैं प्लान तो पढ़ें ये खबर, सस्ती से लग्ज़री तक सब शामिल   कंपनी ने इस एसयूवी के डीजल इंजन में 6-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन लगाया है   कार के केबिन को भी रेनॉ ने काफी आकर्षक बनाया है और अडजस्टेबल ड्राइवर सीट दी है जो काफी उूंची है और इस मामले में कार चलाना थोड़ा सा अजीब लगा.
 कार के सेंट्रल कंसोल और एसी वेंट्स पर सुनहरा और सफेद फिनिश दिया गया है.
 कार में टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है जो ऑडियो और नेविगेशन के साथ आता है.
 कंपनी ने इस एसयूवी में एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो जैसे फीचर्स नहीं दिए हैं जो काफी निराशाजनक रहा है, हालांकि रेनॉ इंडिया का कहना है कि जल्द ही कारों को इन फीचर्स से भी लैस किया जाएगा.
 इस कार में फोन कनेक्ट करने के लिए ब्ल्यूटूथ का इस्तेमाल करना होगा.
 कंपनी ने इस कार में मल्टीफंक्शनल स्टीयरिंग व्हील भी दिया है.
 ये भी पढ़ें : अब लग्ज़री कार और SUV खरीदना पड़ेगा और भी महंगा, 15% से बढ़कर 25% हुआ सैस​   पेट्रोल वेरिएंट के साथ 5-स्पीड मैन्युअल गियरबॉक्स दिया गया है   कार के पिछले हिस्से की बात करें तो कंपनी ने इसमें बहुत ज्यादा जगह नहीं दी है, लेकिन कार में बैठकर देखने पर पहुत ज्यादा अफसोस नहीं होगा.
 कंपनी ने इस कार में रियर एसी वेंट्स भी दिए है और आरामदायक और ज्यादा सेफ पिछली सीट दी है.
 रेनॉ ने कैप्टर में 392 लीटर के बूट स्पेस के साथ कार के पिछले हिस्से की बाईं ओर चार्जिंग पॉइंट भी दिया है.
 इस कार को परफैक्ट एसयूवी बनाते हुए कंपनी ने कार में 210 एमएम ग्राउंड क्लियरेंस दिया है जिससे किसी भी सड़क पर यह कार आसानी से चल सकती है.
   प्रिमियम कैटेगरी एसयूवी होने के बाद भी कंपनी ने इस कार का ऑटोमैटिक वर्ज़न नहीं है   इंजन की बात करें तो रेनॉ ने इस कार में 1461 सीसी का डीजल इंजन लगाया है.
 यह इंजन के9के सीरीज़ का है और 107.
8 बीएचपी पावर के साथ 260 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस इंजन के साथ 6-स्पीड मैन्युअल ट्रासमिशन दिया है.
 पेट्रोल वेरिएंट की बात करें तो कार में 1.
5-लीटर एच4केएल इंजन दिया गया है जो 1498 सीसी का है.
 यह इंजन 103.
8 बीएचपी पावर और 142 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 रेनॉ ने कैप्टर पेट्रोल वेरिएंट में 5-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन लगाया है.
   रेनॉ ने इस कार को डस्टर में इस्तेमाल हुए एमओ प्लैटफॉर्म पर बनाया है   कुल मिलाकर कार की कुछ खामियों को दूर कर दिया जाए तो यह एक बेहतरीन एसयूवी है लेकिन भारत में इसे बहद पसंद किया जए इसके लिए कंपनी को इस कार की कीमत जीप कम्पस जैसी उम्मीद से काफी कम रखनी होगी.
 शानदार लुक के साथ कंपनी ने इस कार को बेहतरीन केबिन के साथ पावरफुल इंजन भी दिया है.
 रेनॉ इंडिया के सीईओ सुमित सावने ने बताया कि भारत में इस कार की कीमत लगभग 15 लाख रुपए हो सकती है.
 हालांकि कार की कीमत लॉन्च के वक्त ही बताई जाएगी.
 बता दें कि यह कार कंपनी की ही डस्टर से भी मुकाबला करेगी, ऐसे में हम कह सकते हैं कि इस कार की एक्सपैक्टेड कीमत 12 लाख से 15 लाख रुपए तक हो सकती है.
 बेनेली ने भारत में अपनी अपडेटेड बाइक बेनेली टीएनटी 300 एबीएस लॉन्च कर दी है.
 एंटीलॉक ब्रेकिंग सिस्टम से लैस इस बाइक की एक्सशोरूम कीमत 3.
29 लाख रुपए रखी गई है.
 एबीएस वाली बेनेली टीएनटी 300 की कीमत स्टैंडर्ड वर्ज़न से लगभग 26,000 रुपए ज्यादा है.
 इस बाइक के भारत में लॉन्च होते ही पुरानी बाइक अब भारत में नहीं बेची जाएगी.
 यह कंपनी की तीसरी बाइक है जो भारत में एबीएस के साथ लॉन्च हुई है, इससे पहले टीएनटी 600आई और 302आर पहले से बाजार में उपलब्ध हैं.
 अब सिर्फ टीएनटी 25 बिना एबीएस के भारत में बिक रही है और उम्मीद है कि कंपनी जल्द ही इसे भी अपडेट करेगी.
 डीएसके बेनेली टीएनटी 300 3.
21 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   कंपनी ने इस बाइक को एंटीलॉक ब्रेकिंग सिस्टम से लैस किया है   बेनेली ने टीएनटी 300 एबीएस के इंजन में कोई बदलाव नहीं किया है और बाइक में 300 सीसी का इंजन लगाया है.
 यह इंजन लिक्विड कूल्ड है और 3-सिलेंडर वाला हे जो 37 बीएचपी पावर और 26.
5 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस बाइक में 6-स्पीड गियरबॉक्स लगाया है, इसके साथ ही फ्रंट में यूएसडी फोर्क्स और रियर में मोनोशॉक सस्पेंशन लगाया है.
 टीएनटी 300 एबीएस के पिछले टायर में डुअल डिस्क ब्रेक और अगले टायर में सिंगल पेटल डिस्क लगाया गया है.
 कंपनी ने बाइक में 17-इंच अलॉय व्हील्स के साथ मैटज़ेलर टायर का इस्तेमाल किया है.
   यह कंपनी की तीसरी बाइक है जो भारत में एबीएस के साथ लॉन्च हुई है   बेनेली टीएनटी 300 एबीएस भारत में कंपनी की दूसरी सबसे ज्यादा बिकने वाली बाइक है.
 अब एबीएस के साथ अपडेट होकर आई बाइक कई सारे ग्राहकों को अपनी ओर आकर्षित कर सकती है.
 बेनेली की बाइक्स अपने बेहतरीन एक्ज़्हॉस्ट और शानदार साउंड के लिए भी जानी जाती हैं.
 बेनेली भारत में और भी कई नई बाइक्स लॉन्च करने वाली है जिनमें लिओनसिनो नवंबर 2017 में लॉन्च होगी.
 इसके साथ ही कंपनी की टीआरके 502 अगले साल जनवरी तक लॉन्च हो सकती है.
   मारुति सुज़ुकी आएदिन कोई ना कोई कामयाबी हासिल करती रहती है, अब कंपनी ने एक और मील का पत्थर छू लिया है.
 मारुति ने भारत में वैगन आर की 20 लाख से ज्यादा यूनिट बेची दी हैं.
 इस कार को कंपनी ने 1999 में लॉन्च किया था और तब से लेकर अब तक मारुति सुज़ुकी वैगन आर ने ये जादूई आंकडा छुआ है.
 बता दें कि पिछले 10 सालों से भारत की टॉप 5 बेस्टसेलिंग कारों में वैगन आर भी शामिल है.
 मारुति की मानें तो 45 प्रतिशत ग्राहकों की पहली पसंद वैगन आर होती है जो नई एंट्री लेवल अल्टो 800 के बाद दूसरे स्थान पर हैं.
 मारुति सुजुकी वैगन आर 4.
5 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   मारुति सुज़ुकी वैगन आर सीएनजी फ्यूल ऑप्शन ये भी पढ़ें : मारुति सुज़ुकी ने शुरू की नई S-Cross की बुकिंग, त्योहारों के सीज़न में लॉन्च होगी SUV   वैगन आर की कामयाबी के बारे में बात करते हुए मारुति सुज़ुकी के मार्केटिंग और सेल्स के सीनियर एग्ज़िक्यूटिव डायरेक्टर आर एस कल्सी ने बताया कि, “लॉन्च होने के बाद से ही वैगन आर अपने प्रतिद्वंदियों से हमेशा आगे रही है.
 कार की आरामदायक सिटिंग, ज्यादा जगह वाला इंटीरियर, फ्यूल एफिशिएंसी के साथ कार की आसान ड्राइविंग इसे इतना लोकप्रिय बनाती है.
 इसकी पकड़ को बनाए रखने के लिए कंपनी ने समय-समय पर कार को अपग्रेड करने के साथ इसकी डिज़ाइन और फीचर्स में भी कई बदलाव किए.
 हैचबैक कारों में इतनी प्रतिस्पर्धा होने के बाद भी कंपनी की यह कार टॉप सेलिंग चार्ट में और ग्राहकों की पहली पसंद बनी हुई है.
”   मारुति सुज़ुकी ने वैगन आर की 10 लाख यूनिट 2011 तक बेच ली थीं   मारुति सुज़ुकी ने वैगन आर की 10 लाख यूनिट 2011 तक बेच ली थीं और इसकी लोकप्रियता में पिछले कुछ सालों में बड़ा उछाल आया है.
 पहली बार कार खरीदने वालों के साथ पुराने ग्राहकों ने भी इसी कार को दोबारा पसंद किया है जिससे इसकी बिक्री में इतना बड़ा इज़ाफा हुआ है.
 कंपनी ने अपनी 10 लाख वैगन आर पिछले 79 महीनों में ही बेच दी हैं.
 मारुति का कहना है कि 20 प्रतिशत ग्राहक ऐसे हैं जिन्होंने दोबारा वैगन आर खरीदी है.
 समय के साथ अपग्रेड होती गई वैगन आर में अब डुअल एयरबैग्स, एलपीजी और सीएनजी फ्यूल ऑप्शन के साथ ऑटोमेटेड मैन्युअल ट्रांसमिशन भी दिया गया है.
 ये भी पढ़ें : भारत में पहली बार स्पॉट हुई 2018 मारुति सुज़ुकी स्विफ्ट हाईब्रिड, बिना किसी स्टीकर के दिखी   होंडा जल्द ही अपनी नई बाइक गोल्डविंग लॉन्च करने वाली है और लॉन्च से पहले ही बाइक की कुछ फोटोज़ लीक हो गई हैं.
 इस टूरिंग मोटरसाइकल की फोटोज लीक होने के साथ ही कंपनी के कुछ अपडेट्स भी सामने आ गए हैं.
 एलईडी हैडलैंप्स और नए आकर्षक बॉडी वर्क के अलावा कंपनी नई जनरेशन वाली इस बाइक को दो वेरिएंट्स - स्टैंडर्ड मैन्युअल क्लच ट्रांसमिशन और डुअल क्लच ट्रांसमिशन के साथ लॉन्च कर सकती है.
 होंडा इस अपडेटेड गोल्डविंग पर से 24 अक्टूबर 2017 को पर्दा हटा सकती है.
 कंपनी मिलान में नवंबर से शुरू हो रहे ईआईसीएमए मोटर शो में इस बाइक को रिवील कर सकती है.
 होंडा गोल्ड विंग 31.
72 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   भारत में 2018 में लॉन्च हो सकती है ये बाइक ये भी पढ़ें : ₹ 2 लाख से भी कम कीमत में मिलेगी होंडा की ये शानदार बाइक, भारत में एंट्री पर सस्पेंस   होंडा ने इस बाइक की बॉडी में बड़े बदलाव किए हैं जिनमें और भी आकर्षक फ्रंट दिया गया है.
 बाइक में नए हब-सेंटर्ड स्टीयरिंग के साथ होसाक-लाइक फ्रंट फोर्क दिया गया है.
 होंडा गोल्डविंग के हैंडल को सेमी-एक्टिव सस्पेंश यूनिट के साथ जोड़ा गया है.
 ये बदला हुआ सैट-अप बाइक के अगले हिस्से को हल्का करने और बेहतर हैंडलिंग के लिए किया गया है.
 कंपनी ने इस बाइक में फ्लैट 6 यूनिट इंजन लगाया है जो अपडेटेड हो सकता है और शायद होंडा ने इसे यूरो 5 एमिशन वाला बनाया है.
 ली हुई फोटो में बाइक का दूसरा मॉडल भी दिखाई दिया है जिसमें रियर टॉप बॉक्स और क्लच लिवर दिखाई नहीं दे रहा, ऐसे में कम लेकिन संभावना ये है कि होंडा इस बाइक को डीसीटी वेरिएंट में भी लॉन्च कर सकती है.
   होंडा इस अपडेटेड गोल्डविंग पर से 24 अक्टूबर 2017 को पर्दा हटा सकती है   भारत में होंडा जो गोल्डविंग बेच रही है वो सिर्फ डीसीटी में ही उपलब्ध है.
 होंडा अपनी नई जनरेशन गोल्डविंग को भारत में भी लॉन्च कर सकती है और कंपनी इस बाइक को डीसीटी ट्रिम में ही भारतीय बाजार में उतार सकती है.
 होंडा ने इस बाइक में बदले हुए स्पीडोमीटर के साथ छोटी एलसीडी स्क्रीन और बड़ा सेंट्रल टीएफटी स्क्रीन लगाया गया है.
 कीलेस इग्निशन, हीटेड ग्रिप और सीट, ऑडियो और फोन कनेक्टिविटी, क्रूज़ कंट्रोल, इलैक्ट्रॉनिक अडजस्टेबल विंड स्क्रीन और सेटेलाइड नेविगेशन के साथ कंपनी इसमें कई और फीचर्स भी मुहैया करा सकती है.
 बता दें कि भारत में फिलहाल बिक रही होंडा गोल्डविंग की दिल्ली एक्सशोरूम कीमत 29.
95 लाख रुपए है.
 होंडा भारत में इस बाइक को 2018 में लॉन्च कर सकती है.
 हमने कुछ ही दिनों पहले आपको बताया था कि महिंद्रा TUV 300 के नए टॉप वेरिएंट टी10 को लॉन्च करने वाली है.
 अब कंपनी ने गुपचुप तरीके से TUV 300 टी10 वेरिएंट लॉन्च कर दिया है.
 दिल्ली में इस एसयूवी की शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 9.
75 लाख रुपए है.
 महिंद्रा ने इस नए वेरिएंट में ऑप्शनल डुअल-टोन बॉडी कलर और ऑटोमैटिक गियरबॉक्स दिया है.
 ऐसे में ये कार टी10, टी10 एएमटी, टी10 डुअल-टोन और टी10 डुअल-टोन एएमटी प्रकार में उपलब्ध है.
 इस वेरिएंट के सबसे महंगे मॉडल टी10 एएमटी डुअल-टोन की दिल्ली में एक्सशोरूम कीमत 10.
65 लाख रुपए है.
 अबतक कंपनी ने इस कार के लॉन्च की आधिकारिक घोषणा नहीं की है, लेकिन हमने जब डीलर्स से बात की तो उन्होंने इस खबर के सच होने की बात कही है.
 हांलाकि अबतक कार का नया वेरिएंट शोरूम पर पहुंचा भी नहीं है.
 महिंद्रा टीयूवी300 8.
63 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) बुक करें   महिंद्रा TUV 300 टी10 के साथ स्पेयर व्हील कवर दिया गया है   महिंद्रा TUV 300 टी10 के साथ ग्लॉस ब्लैक फिनिश वाली ग्रिल लगाई गई है.
 इसके साथ ही कार्बन ब्लैक फिनिश क्लस्टर हैडलैंप्स, मैटेलिक ग्रे फिनिश वाले अलॉय व्हील्स, रूफ रेल्स और स्पेयर व्हील कवर दिया गया है.
 कंपनी इस कार को डुअल-कलर स्कीम के साथ बाजार में उतारेगी.
 कार के इंटीरियर में कंपनी ने बड़े बदलाव किए हैं जिनमें - नेविगेशन वाला 7-इंच टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम, ब्ल्यूटूथ टेलीफोनी के साथ यूएसबी और ऑक्स कनेक्टिविटी और कई सारे फीचर्स ऐड किए हैं.
 ये भी पढ़ें : महिंद्रा ने बनाया अपना पहला बिना ड्राइवर के चलने वाला ट्रैक्टर, जानें कैसे करता है काम​   इंटीरियर के मामले में महिंद्रा ने इस कार को शानदार लुक दिया है ये भी पढ़ें : इलैक्ट्रिक कारों के लिए मारुति सुज़ुकी से बैटरी खरीदेगी महिंद्रा   महिंद्रा ने TUV 300 के साथ 1.
5-लीटर एमहॉक डीजल इंजन दिया है जो एमहॉक80 और एमहॉक100 में उपलब्ध है.
 एमहॉक100 इंजन 100 बीएचपी पावर और 240 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 एमहॉक80 वर्ज़न 84 बीएचपी पावर वाला है.
 बता दें कि कंपनी की ये अपडेटेड कार मैन्युअल और ऑटोमैटिक दोनों गियरबॉक्स में उपलब्ध है.
 महिंद्रा की TUV300 टी10 की दिल्ली में एक्सपैक्टेड एक्सशोरूम कीमत पुराने वेरिएंट टह8 से 20,000 से 25,000 हज़ार रुपए ज्यादा है.
 फिलहाल बिक रही TUV300 की एक्सशारूम कीमत 7.
67 लाख रुपए है और इसके टॉप वेरिएंट की एक्सशोरूम कीमत 10.
03 लाख रुपए तक है.
 त्योहारों के सीज़न में ज्यादा पकड़ बनाने के लिए रेनॉ ने हाल ही में अपनी नई एसयूवी कैप्टर की जानकरी साझा की है.
 कंपनी इस एसयूवी को भारत में अक्टूबर 2017 में लॉन्च करने वाली है.
 पहले से रेनॉ की ये कार 75 देशों में बेची जा रही है और अब यह भारत में भी अपना जलवा दिखा सकती है.
 फ्रांस की ऑटोमेकर रेनॉ की कैप्टर का नया मॉडल 10 से 20 लाख रुपए की रेन्ज में फिट होगा.
 भारत में इस कार का मुकाबला ह्यूंदैई की क्रैटा और जीप कम्पस से होने वाला है.
 रेनॉ का कहना है कि जो भी प्रोडक्ट उन्होंने भारत में लॉन्च किया है वो काफी पसंद किया गया है और कैप्टर के साथ भी उन्हें सही उम्मीद है.
 रेनो कैप्टर 11.
22 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   भारत में इसका मुकाबना ह्यूंदैई क्रैटा और जीप कम्पस जैसी कारों से होगा ये भी पढ़ें : त्योहारों में कार खरीदने का बना रहे हैं प्लान तो पढ़ें ये खबर, सस्ती से लग्ज़री तक सब शामिल   डिज़ाइन के मामले में कंपनी ने इसे ग्लोबल क्रॉसओवर डिज़ाइन दिया है.
 स्टाइल और आकार के मामले में कंपनी ने इस एसयूवी को बेहतरीन बनाया है.
 इसका ग्राउंड क्लियरेंस 210 एमएम है और इसमें रेनॉ फैमिली ग्रिल सामने वाले हिस्से को आकर्षक बनाती है.
 इसके साथ ही कार में डुअल-टोन अलॉय व्हील्स और फुल एलईडी हैडलैंप्स और टेललैंप्स दिए गए हैं.
 इंटीरियर की बात करें तो डुअल-टोन ब्लैक फिनिश वाला कैबिन कार को क्लासिक लुक देता है.
 रेनॉ कैप्टर में बड़ टचस्क्रीन इंफोटेमेंट सिस्टम दिया गया है और कार में लगा डिजिटल इंफोटेनमेंट डिस्प्ले इंस्ट्रुमेंट क्लस्टर को और भी ज्यादा बेहतर बनाता है.
   पहले से रेनॉ की ये कार 75 देशों में बेची जा रही है ये भी पढ़ें : फ्रैंकफर्ट 2017: 2nd जेन रेनॉ डस्टर का हुआ डैब्यू, पढ़ें कार की डिटेल्ड जानकारी   रेनॉ ने कैप्टर में 4-सिलेंडर वाला 1.
5-लीटर डीजल इंजन दिया है और इसका पेट्रोल इंजन भी 1.
5-लीटर का है जो रेनॉ की डस्टर से लिया गया है.
 कार का पेट्रोल इंजन 5600 आरपीएम पर 104 बीएचपी पावर और 4000 आरपीएम पर 142 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कार में लगा डीजल इंजन 4000 आरपीएम पर 108 बीएचपी पावर और 1750 आरपीएम पर 240 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने कैप्टर के दोनों वेरिएंट्स में 6-स्पीड मैन्युअल गियरबॉक्स दिया है और यह माना जा रहा है कि रेनॉ कैप्टर को ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन के साथ भी बाजार में उतारा जा सकता है.
   डुकाटी कल भारत में अपनी बिल्कुल नई बाइक डुकाटी सुपरस्पोर्ट लॉन्च करने वाली है.
 कंपनी इस बाइक के दो वेरिएंट्स - स्टैंडर्ड और एस वेरिएंट लॉन्च करेगी.
 इस बाइक के एस वेरिएंट में ओहलिन्स सस्पेंशन के साथ बाई-डायरेक्शनल क्विक शिफ्टर दिया गया है जो इसका टॉप मॉडल है.
 स्टैडर्ड वेरिएंट में साश मोनोशॉक और मारज़ाशी अपसाइड डाउन फ्रंट फोर्क लगा हुआ है.
 डुकाटी सुपरस्पोर्ट कंपनी की 959 पेनिगेल के नीचे वाली जगह लेगी.
 कंपनी ने इस बाइक को पेनिगेल से प्रभावित होकर बनाया है और इसका डिज़ाइन भी इसी बाइक से लिया गया है, लेकिन इस बाइक को रोजाना इस्तेमाल के लिए बेहद आसान बनाया गया है.
 डुकाटी सुपरस्पोर्ट 7.
67 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   सुपरस्पोर्ट बाइक के दोनों वेरिएंट्स में 937 सीसी का इंजन दिया है   डुकाटी ने सुपरस्पोर्ट बाइक के दोनों वेरिएंट्स में 937 सीसी का टेस्टाट्रैटा 11-डिग्री एल-ट्विन इंजन दिया है.
 इस बाइक के हर सिलेंडर में 4 वाल्व लगे हैं और बाइक 9000 आरपीएम पर 110 बीएचपी पावर और 6500 आरपीएम पर 93 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 इस तेज रफ्तार बाइक में बदले हुए क्रैंककेस और सिलेंडर हेड लगाए गए हैं.
 सिटी में आसानी से इस्तेमाल किए जानें के लिए और ज्यादा पावर के लिए इन्हें रीट्यून किया गया है.
   डुकाटी सुपरस्पोर्ट कंपनी की 959 पेनिगेल के नीचे वाली जगह लेगी   कंपनी ने बाइक में राइड-बाय-वायर के साथ तीन ड्राइविंग मोड्स - स्पोर्ट, टूरिंग और अर्बन दिए हैं.
 इसके साथ ही बाइक में 3-लेवल बॉश एबीएस और 8-लेवल डुकाटी ट्रैक्शन कंट्रोल भी दिया गया है.
 पेनिगेल से अलग डुकाटी सुपरस्पोर्ट में स्टील ट्रैलिस फ्रेम के साथ कई और बदलाव किए गए हैं.
 कंपनी के स्टैंडर्ड वेरिएंट की दिल्ली में अनुमानित एक्सशोरूम कीमत 11 लाख रुपए है, वहीं सुपरस्पोर्ट एस वेरिएंट की एक्सपैक्टेड एक्सशोरूम कीमत 12.
5 लाख रुपए हैं.
   टोयोटा किरलोसकर मोटर्स ने इस त्योहारों के सीज़न में इटिऑस क्रॉस का एक्स एडिशन लॉन्च किया है.
 भारत में यह एडिशन डीजल और पेट्रोल दोनों वेरिएंट्स में उपलब्ध है.
 कंपनी ने कोलकाता में इसके पेट्रोल वेरिएंट की एक्सशोरूम कीमत 6.
78 लाख रुपए, वहीं इसके डीजल वेरिएंट की एक्सशोरूम कीमत 8.
22 लाख रुपए रखी है.
 टोयोटा ने इस कार के एक्स एडिशन को सिर्फ चुनिंदा राज्यों में लॉन्च किया है जिनमें पश्चिम बंगाल, बिहार, उड़ीसा, असम और मेघालय शामिल हैं.
 टोयोटा के प्रवक्ता से बात करने पर जानकारी मिली कि भारत के अन्य राज्यों में टोयोटा इटिऑस क्रॉस का एक्स एडिशन 28 सितंबर को लॉन्च किया जाएगा.
 टोयोटा इटिऑस क्रॉस 7.
15 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   इसके पेट्रोल वेरिएंट की कीमत 6.
78 लाख रुपए है   नई टोयोटा इटिऑस क्रॉस एक्स एडिशन में बिल्कुल नए क्वार्ट्ज़ ब्राउन कलर के साथ आएगी और इसके स्टाइल में बदलाव किया गया है.
 कार में नई काले रंग की ग्रिल के साथ फॉगलैंप बेज़ल्स और काली रूफ रेल्स दी गई हैं.
 कार की प्लास्टिक क्लैडिंग भी काले रंग की है और पेट्रोल वेरिएंट में बॉडी कलर डोर हैंडल के साथ डीजल मॉडल में क्रोम डोर हैंडल दिए गए हैं.
 कार के केबिन में टोयोटा ने नए इंस्ट्रुमेंट पैनल के साथ डैशबोर्ड पर कार्बन फाइबर फिनिश दिया है.
 एक्स एडिशन में 6.
8-इंच टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम के साथ ब्ल्यूटूथ, ऑक्स इन और आईपॉड कनेक्टिविटी दी गई है.
 ये भी पढ़ें : टोयोटा ने किया नई शानदार हाईब्रिड एसयूवी का डैब्यू, जानें क्या खास है C-HR में​   इसके डीजल वेरिएंट की एक्सशोरूम कीमत 8.
22 लाख रुपए है   कार के डीजल मॉडल में लैदर-रैप्ड स्टीयरिग व्हील के साथ सिल्वर एक्सैंट वाला ऑडियो कंट्रोल और क्रोम फिनिश वाली एसी वेंट्स दी गई हैं.
 सेफ्टी के लिहाज से टोयोटा किरलोसकर मोटर्स ने इस कार को बेहतरीन बनाया है और इसमें ड्राइवर और फ्रंट पैसेंजर एयरबैग्स, ईबीडी के साथ एबीएस, फोर्स लिमिटर सीट बैल्ट्स और आईसोफिक्स चाइल्ड सीट माउंट भी दिया गया है.
 कार में डिस्प्ले वाला रियर पार्किंग कैमरा के साथ कीलैस एंट्री भी दी गई है.
 ये भी पढ़ें : सरकार ने बढ़ाया सैस तो टोयोटा ने ₹ 1.
60 लाख तक महंगी की कारें, जानें कौन सी कार हुई महंगी​   टोयोटा ने इस कार के इंजन में कोई बदलाव नहीं किया है   टोयोटा ने इस कार के इंजन में कोई बदलाव नहीं किया है.
 इटिऑस क्रास एक्स एडिशन में 4-सिलेंडर वाला 1.
2-लीटर पेट्रोल इंजन और 4-सिलेंडर वाला 1.
4-लीटर डीजल इंजन दिया गया है.
 कार का पेट्रोल वर्ज़न 79 बीएचपी पावर और 104 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 डीजल वेरिएंट की बात करें तो कार का इंजन 67 बीएचपी पावर और 170 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कार के दोनों इंजन में कंपनी ने 5-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन लगाया है.
 एआरएआई के क्लेम किए माइलेज में कार का पेट्रोल इंजन 17.
71 किमी/लीटर और डीजल इंजन 23.
59 किमी/लीटर माइलेज देता है.
   रेनॉ की नई एसयूवी कैप्टर जल्द ही बाजार में धूम मचाने वाली है.
 कंपनी ने पहले तो इस कार का वीडियो टीज़ करके इसकी थोड़ी जानकारी उपलब्ध कराई, और अब रेनॉ ने इस कार की बुकिंग डेट भी अनाउंस कर दी है.
 रेनॉ कैप्टर एसयूवी की आधिकारिक बुकिंग 22 सितंबर 2017 से सभी रेनॉ शारूम्स पर शुरू कर दी जाएगी.
 कंपनी ने अभी कार की लॉन्च डेट का खुलासा नहीं किया है, लेकिन कयास लगाए जा रहे हैं कि रेनॉ नई एसयूवी कैप्टर को दिवाली से पहले अक्टूबर में ही लॉन्च करेगी.
 कार की कीमत का खुलासा भी लॉन्च के वक्त ही किया जाएगा.
 रेनो कैप्चर 11.
23 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   कंपनी ने कार में नए प्योर विज़न हैडलैंप्स लगाए हैं   फ्रांस की कार मेकर कंपनी रेनॉ की यह प्रिमियम एसयूवी है और हाल ही में इसके कुछ वीडियो कंपनी ने टीज़ किए हैं.
 कार में लगी वी-शेप्ड क्रोम ग्रिल कार को बेहतरीन लुक देती है.
 कंपनी ने कार में नए प्योर विज़न हैडलैंप्स लगाए हैं जो पूरी तरह एलईडी हैं और ऑडी-एस्क डायनामिक टर्न इंडिकेटर्स कार को शानदार लुक देते हैं.
 इसके साथ ही कार में डेटाइम रनिंग लाइट्स, छोटे आकार की एलईडी टेललाइट औैर स्प्लिट-स्पोक पेटल शेप वाले अलॉय व्हील्स भी दिए गए हैं.
 भारत में अपने वाली कैप्टर का डिज़ाइन बिल्कुल ब्राज़ील और रूस में बिकने वाली कैप्टर जैसा ही है.
 ये भी पढ़ें : त्योहारों में कार खरीदने का बना रहे हैं प्लान तो पढ़ें ये खबर, सस्ती से लग्ज़री तक सब शामिल​   कार में लगी वी-शेप्ड क्रोम ग्रिल कार को बेहतरीन लुक देती है ये भी पढ़ें : फ्रैंकफर्ट 2017: 2nd जेन रेनॉ डस्टर का हुआ डैब्यू, पढ़ें कार की डिटेल्ड जानकारी   रेनॉ ने इस कार को डस्टर वाले प्लैटफाफर्म पर ही बनाया है, लेकिन कैप्टर का स्टाइल प्रिमियम कैटेगिरी में आता है.
 इंटीरियर क्वालिटी और डिज़ाइन के मामले में भी डस्टर से काफी बेहतर कैप्टर को बनाया गया है.
 कंपनी इस कार को तीन कलर्स और डुअल टोन पेंट स्कीम में लॉन्च करने वाली है.
 कंपनी ने इस कार में 1.
5-लीटर का डीजल इंजन लगाया है जो 108 बीएचपी पावर जनरेट करता है.
 पेट्रोल वेरिएंट में 1.
5-लीटर का इंजन कंपनी इस कार में दे सकती है जो 105 बीएचपी पावर और 142 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 रेनॉ इस कार के डीजल वेरिएंट में 6-स्पीड मैन्युअल और एएमटी गियरबॉक्स दे सकती है.
 भारत में रेनॉ कैप्टर के बेस वेरिएंट की एक्सपैक्टेड एक्सशारूम कीमत 11 लाख रुपए और इसके टॉपएंड के लिए 16 लाख रुपए है.
   डुकाटी ने भारत में अपनी नई बाइक सुपरस्पोर्ट लॉन्च कर दी है जिसकी शुरूआती एक्सशारूम कीमत 12.
08 लाख रुपए रखी गई है.
 कंपनी ने यह बाइक दो वेरिएंट्स में पेश की है जो स्टैंडर्ड और एस हैं.
 स्टैंडर्ड और एस वेरिएंट में सिर्फ सस्पेंशन और बाइ-डायरेक्शनल क्विकशिफ्टर का है, इसके अलावा स्टैंडर्ड वेरिएंट में वो सारे फीचर्स हैं जो एस वेरिएंट में दिए गए हैं.
 डुकाटी सुपरस्पोर्ट स्टैंडर्ड की एक्सशोरूम कीमत 12.
08 लाख रुपए है, वहीं डुकाटी सुपरस्पोर्ट एस की एक्सशोरूम कीमत 13.
39 लाख रुपए रखी गई है.
 डुकाटी सुपरस्पोर्ट 7.
67 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   डुकाटी सुपरस्पोर्ट स्टैंडर्ड की एक्सशोरूम कीमत 12.
08 लाख रुपए है ये भी पढ़ें : डुकाटी ने भारत में लॉन्च की ₹ 9.
32 लाख की नई बाइक, जानें कितनी दमदार है कैफे रेसर   फिलहाल कंपनी ने दोनों वेरिएंट में एक ही कलर ऑप्शन दिया है जो डुकाटी लाल कलर और एस वेरिएंट के साथ नवंबर 2017 के बाद स्टार व्हाइट सिल्क कलर ऑप्शन भी दिया जाएगा.
 बता दें कि कंपनी ने इस बाइक के लिए बुकिंग लेना शुरू कर दिया है.
 कंपनी ने इस बाइक को पेनिगेल से प्रभावित होकर बनाया है और इसका डिज़ाइन भी इसी बाइक से लिया गया है, लेकिन इस बाइक को रोजाना इस्तेमाल के लिए बेहद आसान बनाया गया है.
   डुकाटी सुपरस्पोर्ट एस की एक्सशोरूम कीमत 13.
39 लाख रुपए रखी गई है ये भी पढ़ें : डुकाटी जल्द भारत में लॉन्च करेगी दमदार बाइक सुपरस्पोर्ट, कंपनी ने किया लॉन्च डेट का ऐलान   डुकाटी सुपरस्पोर्ट बाइक के दोनों वेरिएंट्स में 937 सीसी का टेस्टाट्रैटा 11-डिग्री एल-ट्विन इंजन दिया है.
 इस बाइक के हर सिलेंडर में 4 वाल्व लगे हैं और बाइक 9000 आरपीएम पर 110 बीएचपी पावर और 6500 आरपीएम पर 93 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 इस तेज रफ्तार बाइक में बदले हुए क्रैंककेस और सिलेंडर हेड लगाए गए हैं.
 सिटी में आसानी से इस्तेमाल किए जानें के लिए और ज्यादा पावर के लिए इन्हें रीट्यून किया गया है.
 कंपनी ने बाइक में राइड-बाय-वायर के साथ तीन ड्राइविंग मोड्स - स्पोर्ट, टूरिंग और अर्बन दिए हैं.
 इसके साथ ही बाइक में 3-लेवल बॉश एबीएस और 8-लेवल डुकाटी ट्रैक्शन कंट्रोल भी दिया गया है.
 पेनिगेल से अलग डुकाटी सुपरस्पोर्ट में स्टील ट्रैलिस फ्रेम के साथ कई और बदलाव किए गए हैं.
 लंबे इंतज़ार के बाद टाटा ने अपनी मोस्ट अवेटेड सबकॉम्पैक्ट एसयूवी नैक्सन लॉन्च कर दी है.
 टाटा मोटर्स की यह पहली सब-4 मीटर एसयूवी है जिसका बाज़ार में मुकाबला मारुति सुज़ुकी विटारा ब्रेज़ा और फोर्ड एकोस्पोर्ट से होगा.
 कंपनी की पहली छोटी एसयूवी चार वेरिएंट्स - एक्सई, एक्सएम, एक्सटी और एक्सज़ैड+ में उपलब्ध होगी.
 मार्केट में तगड़ा कॉम्पिटिशन देखते हुए टाटा ने इस कार को बेहतरीन और हाईटेक फीचर्स से लैस किया है.
 कंपनी ने भारत में इस कार की एक्सशारूम कीमत 5.
85 से लेकर 9.
44 लाख रुपए रखी है.
 टाटा नैक्सन में ईको, सिटी और स्पोर्ट जैसे मल्टि-ड्राइव मोड्स भी दिए गए हैं.
 टाटा नेक्सन 6.
36 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   लुक और स्टाइल के मामले में भी कार काफी बेहतर बनाई गई है   टाटा नैक्सन की कीमतें:   टाटा नैक्सन वेरिएंट्स पेट्रोल डीजल XE  ₹  5,85,000  ₹  6,85,000 XM  ₹  6,49,900  ₹  7,39,900 XT  ₹  7,29,900  ₹  8,14,900 XZ+  ₹  8,44,900  ₹  9,29,900 XZ+ Dual Roof  ₹  8,59,900  ₹  9,44,900   टाटा नैक्सन में 6-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन दिया गया है   लुक और स्टाइल के मामले में भी कार काफी बेहतर बनाई गई है.
 इसमें एयरोडायनामिक सिल्होएट, 3-टोन इंटीरियर, एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट्स के साथ बड़ा सेंट्रल कंसोल दिया गया है.
 टाटा मोटर्स के पैसेंजर व्हीकल बिज़नेस के प्रेसिडेंट मयंक पारेक ने लॉन्च में जानकारी देते हुए बताया कि, “टिआगो, हैक्सा औैर टिगोर अभी टाटा की सेल को आगे बढ़ा रही हैं.
 इस सभी कारों को कंपनी ने इंपैक्ट डिज़ाइन लैंग्वेज और समान प्लैटफॉर्म पर बनाया गया है जिसपर नैक्सन बनी है.
 एसयूवी सैगमेंट ने सिडान को पीछे छोड़ दिया है और ग्राहकों की दूसरी पसंद बन गई है.
”   नैक्सन में वियरेबल चाबी दी गई है, इस चाबी को पहना जा सकता है टाटा मोटर्स ने अपनी पहली सब-4 मीटर सबकॉम्पैक्ट एसयूवी नैक्सन में 1.
2-लीटर 3-सिलेंडर, रेवेट्रॉन टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन दिया है जो 108 बीएचपी पावर और 170 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 डीजल वेरिएंट में कंपनी ने 1.
5-लीटर 4-सिलेंडर इंजन लगाया है जो 108 बीएचपी पावर और 260 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 इसके साथ ही टाटा नैक्सन में 6-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन दिया गया है.
 टाटा ने इस कार में कुछ यूनीक फीचर्स भी दिए हैं जिसमें वियरेबल चाबी दी गई है, इस चाबी को पहना जा सकता है.
 इसके अलावा कार में 34 यूनीक यूटिलिटी स्पेस, रिवर्स पार्किंग सेंसर और इंजन स्टार्ट स्टॉप बटन दी गई है.
 ये हैं टाटा नैक्सन के बेहतरीन फीचर्स 6.
5-इंच एचडी स्क्रीन एप्पल कार प्ले, एंड्रॉइड ऑटो 8 स्पीकर हारमन ऑडियो सैटअप टू-टोन डैशबोर्ड अडजस्टेबल स्टीयरिंग व्हील अडजस्टेबल एसी वेंट्स फ्लिप डाउन सेंट्रल कंसोल 12-वोल्ट चार्जिंग पोर्ट प्रोजैक्टर हैडलैंप्स एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट्स एलईडी टेललैंप्स महिंद्रा ने भारत में अपना पहला बिना ड्राइवर के चलने वाला ट्रैक्टर बनाया है, जिसे महिंद्रा रिसर्च वैली चेन्नई में डेवेलप किया गया है.
 जल्द ही इस टैक्नोलॉजी को महिंद्रा के बाकी ट्रैक्टर्स में भी इस्तेमाल किया जाएगा.
 भारत ही नहीं महिंद्रा इस तकनीक को यूएसए और जापान जैसे देशों में भी इस्तेमाल करेगी.
 इससे महिंद्रा को अंतर्राष्ट्रीय बाजार में अच्छा स्थान मिलेगा, साथ ही तकनीक के मामले में भी कंपनी अलग ही स्तर पर पहुंच जाएगी.
 महिंद्रा इस तकनीक के साथ कुछ ही समय बाद 20 हॉर्स पावर से लेकर 100 हॉर्स पावर वाले ट्रैक्टर्स की रेंज बाजार में उतारने वाली है.
 महिंद्रा कारें स्कॉर्पियो केयूवी 100 NXT बोलेरो टीयूवी300 थार बोलेरो पिक-अप एक्सयूवी500 बोलेरो कैंपर बोलेरो बिग पिक-अप नुवोस्पोर्ट ज़ाइलो सुप्रो ई2ओ प्लस ई-वेरिटो वेरिटो वेरिटो वाइब ये भी पढ़ें : इलैक्ट्रिक कारों के लिए मारुति सुज़ुकी से बैटरी खरीदेगी महिंद्रा   महिंद्रा एंड महिंद्रा ने इस ट्रैक्टर में स्टेट-ऑफ-दी-आर्ट टैक्नोलॉजी का प्रयोग किया है.
 इसके साथ ही इसमें ऑटोस्टीयर जैसे कई यूनीक फीचर्स भी ऐड किए हैं जिसमें ट्रैक्टर जीपीएस के द्वारा खुद-ब-खुद सीधी रेखा में चलता है.
 इसके साथ ही ये ट्रैक्टर लाइन भी बदल लेता है और बिना ड्राइवर के लगातार खेत में काम कर सकता है.
 इसमें लगा ऑटो इंप्लिमेंट लिफ्ट फीचर एस रेखा पूरी हो जाने पर इसे दूसरी रेखा में काम करने की कमांड देता है.
 इसके बाद इसमें स्किप पासिंग टैक्नोलॉजी का भी इस्तेमाल किया गया है जिससे यह ट्रैक्टर लगातार रेखा बदल-बदल कर काम करता रहता है.
 एक पूरा खेत जोतने में इस ट्रैक्टर को किसी ड्राइवर की ज़रूरत नहीं पड़ती.
 ये भी पढ़ें : महिंद्रा ने लॉन्च किया ई-अल्फा मिनी इलैक्ट्रिक रिक्शा, कीमत ₹ 1.
12 लाख   महिंद्रा एंड महिंद्रा लिमिटेड के फार्म इक्विपमेंट सैक्टर के प्रेसिडेंट राजेश जेजुरिकर ने बताया कि, “आज हमें फार्म मशीन को पहले से बहुत ज्यादा उन्नत करने की आवश्यक्ता है.
 इसका सबसे बड़ा कारण खेत में काम करने वालों की कमी और कम होती उपज है.
 पिछले साल कंपनी की लॉन्च डिजिसेंस टैक्नोलॉजी को साथ मिलाकर हमने बिना ड्राइवर के चलने वाला ट्रैक्टर बनाया है जो खेती के लिए बहुत फायदेमंद है और यह अपने आप में समझदार ट्रैक्टर है जो आपने कभी नहीं देखा होगा.
”   मारुति सुज़ुकी ने हाल ही में एक घोषणा जिसमें जॉइंट वैंचर इलैक्ट्रिक बैटरी प्लांट बुजरात में खोलने की बात सामने आई है.
 कंपनी ने इस प्लांट पर 1151 करोड़ रुपए इनवेस्ट करने की बात कही है और इस अनाउंसमेंट के साथ ही कंपनी को इस बैटरी के ग्राहम मिलना भी शुरू हो गए हैं.
 मारुति सुज़ुकी जेवी पार्टनर्स तोशिबा और डेनसो के साथ मिलकर बेहतर सेवा देने वाली लीथियम इऑन बैटरी बनाने वाली है.
 सुज़ुकी ने दूसरी कार निर्माता कंपनियों को भी ये बैटरी बेचने की बात कही थी जिसके लिए सबसे पहले महिंद्रा राजी हो गई है.
   महिंद्रा रेवा एनएक्सजी   गौरतलब है कि महिंद्रा एंड महिंद्रा के फ्यूचर प्लान में सबसे अहम इलैक्ट्रिक कारें हैं और अब अच्छी बैटरी इन कारों की परफॉर्मेंस को और आगे ले जाएगी.
 महिंद्रा एंड महिंद्रा के चेयरमैन और मैनेजिंग डायरेक्टर आनंद महिंद्रा ने कहा कि, "हमें बहुत खुशी है कि सुज़ुकी ये प्लांट खेलने जा रही है.
 हमें उनसे बैटरी खरीदने में बहुत खुशी होगी.
 मुझे विश्वास है कि कंपनी सभी को यह बैटरी बेचेगी ताकि यह प्लांट और भी आगे बढ़ सके.
" ये भी पढ़ें : महिंद्रा ने लॉन्च किया ई-अल्फा मिनी इलैक्ट्रिक रिक्शा, कीमत ₹ 1.
12 लाख​   महिंद्रा हालो कॉन्सैप्ट   बता दें कि भारत में बड़े लेवल पर इलैक्ट्रिक बैटरी सप्लाई करने के लिए 1151 करोड़ रुपए का इनवेस्टमेंट कम भी पड़ सकता है.
 ऐसे में कंपनी को और भी ज्यादा ग्राहकों की ज़रूरत पड़ने वाली है.
 मारुति सुज़ुकी ने बताया था कि कंपनी हाईब्रिड और इलैक्ट्रिक वाहनों को भारत में बेचने और निर्यात करने के लिए भारत में ही ये बैटरी बनाएगी.
 हालांकि भारत सरकार ने कार मैन्युफैक्चर कंपनियों को 2030 तक सभी कारें इलैक्ट्रिक करने की बात कही है, इसके बाद कंपनी को ग्राहकों के लिए लंबा इंतज़ार नहीं करना होगा.
 वॉल्वो ने ग्लोबल लेवल पर अपनी नई लग्ज़री कार XC40 का शोकेस किया है.
 यह कार पिछली बार शोकेस हुई कार से बिल्कुल मिलती-जुलती है.
 XC40 स्वीडन की कारमेकर कंपनी वॉल्वो के एक्ससी लाइनअप की सबसे छोटी कार है और सबसे सस्ती भी.
 यह कार अंतर्राष्ट्रीय बाजार में इस साल के अंत तक या 2018 की शुरूआत में लॉन्च हो जाएगी.
 भारत में लॉन्च की बात करें तो कयास लगाए जा रहे हैं कि कंपनी इस कार को 2018 में कभी भी लॉन्च कर सकती है.
 कंपनी के प्रसिडेंट और चीफ एग्ज़िक्यूटिव हकन सैम्युअल्सन ने बताया कि, "यह XC40 पहली छोटी एसयूवी है जो वॉल्वो को एक नई दिशा में ले जाता है.
" वॉल्वो कारें एक्ससी60 V90 क्रॉस कंट्री एक्ससी90 एस90 वी40 एस60 क्रॉस कंट्री वी40 क्रॉस कंट्री एस80 एस60   वॉल्वो का दावा है कि इस कार में कंपनी ने बिल्कुल व्यवस्थित और शांत केबिन दिया है   शानदार लुक वाली यह लग्ज़री कार वॉल्वो एक्ससी60 के नीचे की जगह घेरेगी.
 यह कार डी4 डीजल के साथ 4-सिलेंडर वाला टी5 पेट्रोल इंजन दिया जा सकता है.
 इसके साथ ही कंपनी इस कार के साथ हाईब्रिड इंजन का ऑप्शन और पूरी तरह इलैक्ट्रिक इंजन भी दे सकती है.
 वॉल्वो XC40 कंपनी की पहली कार होगी जिसमें नया 3-सिलेंडर इंजन दिया जा सकता है.
 केबिन की बात करें तो वॉल्वो का दावा है कि इस कार में कंपनी ने बिल्कुल व्यवस्थित और शांत केबिन दिया है.
 इसके साथ ही कंपनी ने इसके केबिन को स्मार्ट और ज्यादा स्टोरेज के हिसाब से डिज़ाइन किया है.
   कंपनी ने इसके केबिन को स्मार्ट और ज्यादा स्टोरेज के हिसाब से डिज़ाइन किया है   कार के दरवाजों को इस हिसाब से डिज़ाइन किया गया है कि इसमें किसी भी साइज़ का लैपटाप रखा जा सकता है.
 इसके साथ ही इन दरवाजों में दो बॉटल एक साथ रखी जा सकती है.
 वॉल्वो ने इस कार के दरवाजों से स्पीकर हटा लिए हैं और अब इसे डैशबोर्ड पर लगाया जाएगा, ऐसा-वैसा नहीं.
.
 से दुनिया का पहला एयर-वैंटिलेटेड डैशबोर्ड-माउंटेड सबवूफर दिया जाने वाला है.
 सेंट्रल कंसोल में स्मार्टफोन होल्डर, ट्रैश बिन और टिशू के लिए भी जगह दी गई है.
 इस कार का मुकाबला ऑडी क्यू3 और बीएमडब्ल्यू एक्स1 से होने वाला है.
   कुछ ही समय पहले लॉन्च हुई जीप कम्पस भारत में काफी पॉपुलर हो गई है.
 फिएट क्रिस्लर ऑटोमोबाइल भारत में इस कार को बेच रही है और जीप अपनी इस एसयूवी को फिलहाल सिर्फ डीजल वेरिएंट में 2-व्हील-ड्राइव और 4-व्हील-ड्राइव ऑप्शन में बेच रही है.
 कंपनी ने अभी भारत में इसके पेट्रोल वेरिएंट की आधिकरिक डिलिवरी शुरू नहीं की है.
 पेट्रोल वेरिएंट में कंपनी ने मैन्युअल और ऑटोमैटिक दोनों गियरबॉक्स दिए हैं.
 उपलब्ध जानकारी के मुताबिक कंपनी पेट्रोल वेरिएंट की डिलिवरी अक्टूबर से शुरू करेगी.
 ये कार उन लोगों को डिलिवर होगी जिन्होंने पहले से जीप कम्पस पेट्रोल बुक की है.
 जीप कम्पास 17.
73 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   अगर अभी आप कम्पस पेट्रोल बुक करेंगे तो लंबा इंतज़ार करना पड़ेगा   ज्यादा डिमांड में होने की वजह से अगर आप इस एसयूवी को अभी बुक करते हैं तो आपको 2 महीने का वेटिंग पीरियड काटना होगा.
 फीएट की सब्सिडरी कंपनी जीप ने अपनी नई SUV कम्पस में दो तरह के दंजन दिए हैं.
 इसमें 1.
4-लीटर पेट्रोल और 2.
0-लीटर डीजल इंजन दिया गया है.
 कम्पस में 4-सिलेंडर वाला 1.
4-लीटर टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन दिया गया है जो 160 bhp पावर और 260 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 इसका डीजल इंजन और भी पावरफुल 2.
0-लीटर का 4-सिलेंडर टर्बोचार्ज्ड है, जो 170 bhp पावर और 350 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 जीप कम्पस में 6-स्पीड मैन्युअल गियरबॉक्स के साथ 7-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रंसमिशन दिया है.
 ये भी पढ़ें : ₹ 72,000 तक महंगी हुई जीप की हालिया लॉन्च SUV कम्पस, सैस बढ़ने का है असर​   कंपनी ने अभी भारत में इसके पेट्रोल वेरिएंट की आधिकरिक डिलिवरी शुरू नहीं की है ये भी पढ़ें : क्रैश टेस्ट में 5-स्टार स्कोर के साथ पास हुई जीप कम्पस, जानें कितने सेफ हैं इस SUV के यात्री   ये हैं जीप कम्पस के की-फीचर्स प्रोजैक्टर हैडलैंप्स एलईडी डीआरएल अलॉय व्हील्स एलईडी हैडलैंप लैदर अपहोल्स्ट्री टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो इलेकट्रॉनिक पार्किंग असिस्ट हिल स्टार्ट असिस्ट फुल फंक्शन ट्रैक्शन कंट्रोल इलेक्ट्रॉनिक स्टेबिलिटी कंट्रोल पैनिक ब्रेक असिस्ट हाइड्रोलिक बूस्ट फेलुअर कंपन्सेशन इलेक्ट्रॉनिक रोल मिटिगेशन भारत की कार मेकर कंपनी महिंद्रा ने सबकॉम्पैक्ट एसयूवी टीयूवी300 के नए वेरिएंट टी10 की जानकारी साझा की है.
 टीयूवी300 टी10 इस रेंज का टॉप मॉडल होगी और कंपनी ने इस कार में कई नए फीचर्स भी ऐड किए हैं.
 महिंद्रा ने इस कार में एंड्रॉइड ऑटो छोड़ कर बहुत ये नए फीचर्स दिए हैं.
 त्योहारों के सीज़न से ठीक पहले कंपनी ने इस मॉडल को अपडेट करके लॉन्च किया है जिससे कॉम्पिटिशन में ये कार बनी रहेगी.
 गौरतलब है कि कुछ ही हफ्तों में फोर्ड भी अपनी अपडेटेड कार एकोस्पोर्ट की फेसलिफ्ट लॉन्च करने वाली है, ऐसे में टीयूवी 300 का अपडेटेड मॉडल कंपनी को फायदा पहुंचा सकता है.
 कंपनी ने अभी टी10 की कीमत का खुलासा नहीं किया है.
 महिंद्रा टीयूवी300 8.
63 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) बुक करें   कार के इंटीरियर में महिंद्रा ने कई बदलाव किए हैं   महिंद्रा टीयूवी 300 टी10 के साथ ग्लॉस ब्लैक फिनिश वाली ग्रिल लगाई गई है.
 इसके साथ ही कार्बन ब्लैक फिनिश क्लस्टर हैडलैंप्स, मैटेलिक ग्रे फिनिश वाले अलॉय व्हील्स, रूफ रेल्स और स्पेयर व्हील कवर दिया गया है.
 कंपनी इस कार को डुअल-कलर स्कीम के साथ बाजार में उतारेगी.
 कार के इंटीरियर में कंपनी ने बड़े बदलाव किए हैं जिनमें - नेविगेशन वाला 7-इंच टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम, ब्ल्यूटूथ टेलीफोनी के साथ यूएसबी और ऑक्स कनेक्टिविटी और कई सारे फीचर्स ऐड किए हैं.
 ये भी पढ़ें : इलैक्ट्रिक कारों के लिए मारुति सुज़ुकी से बैटरी खरीदेगी महिंद्रा   महिंद्रा ने कार के एक्सटीरियर में कई बदलाव किए हैं   महिंद्रा ने टीयूवी 300 के साथ 1.
5-लीटर एमहॉक डीजल इंजन दिया है जो एमहॉक80 और एमहॉक100 में उपलब्ध है.
 एमहॉक100 इंजन 100 बीएचपी पावर और 240 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 एमहॉक80 वर्ज़न 84 बीएचपी पावर वाला है.
 बता दें कि कंपनी की ये अपडेटेड कार मैन्युअल और ऑटोमैटिक दोनों गियरबॉक्स में उपलब्ध है.
 महिंद्रा की टीयूवी300 टी10 की दिल्ली में एक्सपैक्टेड एक्सशोरूम कीमत पुराने वेरिएंट टह8 से 20,000 से 25,000 हज़ार रुपए ज्यादा है.
 फिलहाल बिक रही टीयूवी300 की एक्सशारूम कीमत 7.
67 लाख रुपए है और इसके टॉप वेरिएंट की एक्सशोरूम कीमत 10.
03 लाख रुपए तक है.
 ये भी पढ़ें : महिंद्रा ने लॉन्च किया ई-अल्फा मिनी इलैक्ट्रिक रिक्शा, कीमत ₹ 1.
12 लाख भारत में त्योहारों का सीज़न आ चुका है और अब कार और बाइक कंपनियों ग्राहकों को कई ऑफर्स और डिस्काउंट मुहैया कराएंगी.
 अगर आपका बजट छोटा है और बाइक खरीदने का प्लान बना रहे हैं तो ये खबर बिल्कुल आपके काम की है.
 आज हम आपको ऐसी कुछ बाइक्स के बारे में बता रहे हैं जो सबसे ज्यादा माइलेज देती हैं और इनकी कीमत भी काफी कम है.
 बजाज से लेकर हीरो और टीवीएस तक कंपनियों की बाइक इस लिस्ट में शामिल हैं.
 कम कीमत और बेहतरीन माइलेज के अलावा ये सभी बाइक्स इंजन के मामले में भी बेहतर हैं और इनमें से कोई बाइक कंपनी की आईकॉनिक बाइक रही तो किसी बाइक का माइलेज 100 किमी/लीटर से भी ज्यादा है.
   हीरो स्प्लैंडर आई-स्मार्ट की दिल्ली एक्सशोरूम कीमत 50,255 रुपए है   हीरो स्प्लैंडर आई-स्मार्ट : हीरों की यह आईकॉनिक बाइक है जो एक समय भारतीय ऑटोमोबाइल बाजार पर छाई हुई थी.
 यह एक बेहद फ्यूल एफिशिएंट बाइक है और एक लीटर पेट्रोल में लगभग 102.
5 किमी का माइलेज देती है.
 इस बाइक में 97.
2 cc का इंजन लगा हुआ है और दिल्ली में इसकी एक्सशोरूम कीमत 50,255 रुपए है.
   बजाज सीटी100 की दिल्ली एक्सशोरूम कीमत 35,389 रुपए है   बजाज CT100 : बजाज की यह एक बहुत सक्सेसफुल बाइक है जिसे भारतीयों ने बहुत पसंद किया.
 कम कीमत वाली ये बाइक अपने माइलेज के लिए जानी जाती है.
 बजाज की सीटी100 एक लीटर पेट्रोल में लगभग 99.
1 किमी का माइलेज देती है.
 कंपनी ने इस बाइक में 99.
2 सीसी का इंजन लगाया है और दिल्ली में इसकी एक्सशोरूम कीमत 35,389 रुपए है.
   बजाज प्लैटिना 100ईएस की दिल्ली एक्सशोरूम कीमत 45,985 रुपए है   बजाज प्लैटिना 100ईएस : बजाज की प्लैटिना भी लंबे समय तक ज्यादा माइलेज चाहने वाले लोगों की पहली पसंद बनी रही.
 अब भी ये बाइक माइलेज के मामले में टॉप लिस्ट में है.
 बजाज की प्लैटिना 100ईएस एक लीटर पेट्रोल में लगभग 96.
9 किमी का माइलेज देती है.
 इस बाइक में 102 सीसी का सिंगल सिलेंडर एयरकूल्ड इंजन लगा है और दिल्ली में इस बाइक की एक्सशोरूम कीमत 45,985 रुपए है.
   टीवीएस स्पोर्ट्स की दिल्ली एक्सशोरूम कीमत 37,780 रुपए है   टीवीएस स्पोर्ट्स : टीवीएस भी फ्यूल एफिशिएंट बाइक्स बनाने में बहुत पुरानी कंपनी है.
 पहले विक्टर और बाद में सभी ज्यादा माइलेज देने वाली बाइक्स को लोगों ने बहुत पसंद किया है.
 यह बाइक एक लीटर पेट्रोल में लगभग 95 किमी का माइलेज देती है.
 इस बाइक में 99.
77 सीसी का सिंगल सिलेंडर एयरकूल्ड इंजन लगा हुआ है.
 दिल्ली में इस बाइक की एक्सशोरूम कीमत 37,780 रुपए है.
   हीरो स्प्लैंडर रेंज की दिल्ली एक्सशोरूम कीमत 47,680 रुपए है   हीरो स्प्लैंडर : हीरो की यह बाइक माइलेज और पावर दोनों मामलों में बेहतर है.
 स्प्लैंडर एक लीटर पेट्रोल में लगभग 93.
2 किमी का माइलेज देती है.
 इसके साथ ही इस बाइक में 97.
2 सीसी का सिंगल सिलेंडर एयरकूल्ड इंजन लगा है जो 8.
36 बीएचपी पावर और 8.
05 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 दिल्ली में हीरो स्प्लैंडर रेंज की एक्सशोरूम कीमत 47,680 रुपए है.
 कावासाकी ने नए चालकों के लिए एक नई बाइक बनाई है जो कंपनी की एंट्री लेवल बाइक 2018 कावासाकी Z900 है.
 यूरोप में ड्राइविंग लायसेंस अलग-अलग श्रेणियों में मिलता है और एक तक उम्र और निश्चित साल तक एक्सपीरियंस वाला व्यक्ति ही अनलिमिटेड पावर वाली बाइक चला सकता है.
 कावासाकी Z900 A2 में कंपनी ने लिमिटेड पावर दिया है जो 46.
6 बीएचपी तक है और कंपनी ने इसे दिखने में बिल्कुल 123 बीएचपी पावर वाली Z900 जैसा बनाया है.
 A2 Z900 नाम की इस बाइक में कावासाकी ने बेहतरीन साउंड के लिए ट्यून्ड एयरबॉक्स असेंबली फीचर दिया है.
 कावासाकी बाइक निंजा 300 निंजा एच2 निंजा 650 ज़ेड250 ज़ेड900 ज़ेड650 निंजा 1000 वर्सिस 650 निंजा ज़ेडएक्स-10आर जेड1000आर केएक्स250एफ निंजा ज़ेडएक्स-10आरआर ज़ी1000 निंजा ज़ेडएक्स-14आर वर्सिस 1000   लुक और डिज़ाइन के मामले में ये बादक बिल्कुल Z900 जैसी ही दिखती है   कावासाकी ने A2 Z900 में स्लिपर क्लच टैक्टनोलॉजी के साथ कम वजन वाली टुबुलर ट्रैलिस फ्रेम का इस्तेमाल किया है.
 बाइक में 948 सीसी का इंजन लगाया है और डिज़ाइन, लुक और बॉडी के मामले में ये बिल्कुल Z900 जैसी ही दिखाई देती है.
 इस बाइक के बारे में कावासाकी मोटर्स यूरोप के डायरेक्टर मोरिहिरो इकोमा का कहना है कि, “Z900 के लॉन्च के बाद ही हमने A2 पर काम करना शुरू कर दिया था.
 हमने इस बाइक का डिज़ाइन और इसके शानदार लुक को बिल्कुल भी नहीं बदला है और ये बाइक आपको Z900 वाला ही फील देगी.
” ये भी पढ़ें : रॉयल एनफील्ड ने लॉन्च की अपडेटेड क्लासिक 350 और 500, जानें कितनी बदली नई बाइक​   कावासाकी ने 2016 के अंत में Z900 लॉन्च की थी   कावासाकी Z900 को 2016 के अंत में लॉन्च किया था और इस बाइक को लोगों ने बहुत पसंद किया है.
 Z900 का स्टैंडर्ड मॉडल भारत में भी बेचा जा रहा है जिसकी एक्सशोरूम कीमत 7.
68 लाख रुपए रखी गई है.
 कंपनी ने इस बाइक को यूरोप में ड्राइविंग स्कूल के सीख रहे नए राइडर्स के हिसाब से डिज़ाइन किया है और ये नई बाइक 46.
6 बीएचपी पावर से ज्यादा परफॉर्म नहीं करती है.
 कावासाकी ने फिलहाल इस बाइक की ज्यादा जानकारी मुहैया नहीं कराई है और कीमत के बारे में कंपनी ने कुछ भी बयान अबतक नहीं दिया है.
   फ्रैंकफर्ट मोटर शो में एक से एक कारों का कंपनियों ने डैब्यू किया.
 ऑडी से लेकर मर्सडीज़ और टोयोटा से लेकर मारुति सुज़ुकी तक, सभी ने अपनी बेहतरीन कारें इस ऑटो शो में शोकेस की.
 टोयोटा की C-HR ने 2016 में यूरोपियन मार्केट में डैब्यू किया था, उसके बाद से ही इस क्रॉसओवर को लोगों ने काफी सराहा था.
 टोयोटा के नए ग्लोबल आर्किटैक्चर प्लैटफॉर्म पर बनी यह कार अब ज्यादा ताकतवर हाईब्रिड इंजन के साथ शोकेस की गई है.
 जहां कंपनी ने इस कार का प्रोडक्शन मॉडल जनता के सामने पेश किया है, वहीं टोयोटा का कहना है कि ग्राहकों को इस कार के लिए 2018 तक इंतज़ार करना होगा.
 टोयोटा कारें फॉर्च्यूनर इनोवा क्रिस्टा इटिऑस लीवा इटिऑस लैंड क्रूज़र कोरोला ऑल्टिस इटिऑस क्रॉस प्रीयस कैमरी लैंड क्रूज़र प्राडो   टोयोटा की C-HR ने 2016 में यूरोपियन मार्केट में डैब्यू किया था   लुक की बात करें तो टोयोटा ने इस कार में कोई बदलाव नहीं किया है.
 कंपनी ने फ्रैंकफर्ट मोटर शो में शोकेस की C-HR में नया पेंट किया है और नए ग्रफिक्स के साथ डेकल्स लगाए हैं.
 इस कार को डार्क कार्बन सिल्वर पेंट से रंगा गया है और मैट फिनिश दिया गया है.
 कार को और भी ज्यादा आकर्षक लुक देने के लिए ग्लॉस ब्लैक कलर के पुर्जे लगाने के साथ कंपनी ने लोअर फ्रंट लिप स्पॉइलर भी लगाया है.
 टोयोटा ने इस कार में बेहतरीन डिज़ाइन वाले हैडलैंप्स लगाए हैं.
 कार को परफैक्ट क्रॉसओवर लुक देने के लिए कंपनी ने इसमें 20-इंच के अलॉय व्हील्स लगाए हैं.
 ये भी पढ़ें : सरकार ने बढ़ाया सैस तो टोयोटा ने ₹ 1.
60 लाख तक महंगी की कारें, जानें कौन सी कार हुई महंगी   टोयोटा ने इस कॉन्सैप्ट एसयूवी को नई हाईब्रिड पावरट्रेन के हिसाब से डिज़ाइन किया है.
 यह हाईब्रिड कार ज्यादा पावरफुल और बेहतर परफॉरमेंस वाली एसयूवी है.
 टोयोटा ने कि माने तो कार का हाई-पावर वर्ज़न ज्यादा पावर जनरेटर करता है.
 टोयोटा ने फिलहाल इस कार के बारे में ज्यादा जानकारी नहीं दी है.
 उम्मीद की जा रही है कि 2018 की शुरूआत में कंपनी इस कार की ज्यादा जानकारी मुहैया कराएगी.
 टोयोटा की यह हाईब्रिड कार फ्यूल एफिशिएंटर भी होगी.
   भारत सरकार ने महंगी लग्ज़री कारों और एसयूवी के साथ लंबी सिडान कारों पर भी 15 प्रतिशत तक टैक्स बढ़ा दिया है.
 सब 4-मीटर कारों और सबकॉम्पैक्ट सिडान की कीमतों में कोई बढ़ोतरी नहीं हुई है.
 जीएसटी काउंसिल ने पहले ही सैस बढ़ने की सूचना दे दी थी और अब इस सैस को भारतीय ऑटो सैक्टर में लागू कर दिया है.
 टोयोटा किरलोसकर मोटर ने अपने चार कार मॉडलों की कीमतों में इजाफा कर दिया है.
 अब टोयोटा की इनोवा, फॉर्च्यूनर, कोरोला और इटिऑस को खरीदना आपको महंगा पड़ने वाला है.
 12 सितंबर 2017 से टोयोटा ने अपनी इन 4 कारों के दामों में बढ़ोतरी की घोषणा कर दी है.
 कंपनी ने इन कारों पर 2 से 7 प्रतिशत कीमतें बढ़ा दी हैं.
 टोयोटा कारें फॉर्च्यूनर इनोवा क्रिस्टा इटिऑस लीवा इटिऑस लैंड क्रूज़र कोरोला ऑल्टिस इटिऑस क्रॉस प्रीयस कैमरी लैंड क्रूज़र प्राडो   इनोवा क्रिस्टा की कीमत लगभग 78,000 रुपए बढ़ गई है   टोयोटा किरलोसकर मोटर की मार्केटिंग और सेल्स के डायरेक्टर और सीनियर वाइस प्रेसिडेंट एन.
 राजा ने बताया कि, “जीएसटी में हुए बदलावों के बाद टोयोटा के वाहनों की कीमतों में बढ़ोतरी करना पड़ रहा है.
 अब टोयोटा की एसयूवी और सिडान कारों की कीमतें लगभग वहीं पहुंच गई हैं जहां जीएसटी लागू होने से पहले थीं.
”   टोयोटा कोरोला अल्टिस की कीमत में लगभग 72,000 रुपए का उछाल आया है   दिल्ली में बढ़ी कीमतों के हिसाब से इनोवा क्रिस्टा की कीमत लगभग 78,000 रुपए बढ़ गई है.
 कंपनी की पावरफुल एसयूवी फॉर्च्यूनर की कीमत भी 1.
60 लाख रुपए तक बढ़ गई है.
 इसके साथ ही सिडान सैगमेंट में टोयोटा कोरोला अल्टिस की कीमत में लगभग 72,000 रुपए का उछाल आया है.
 प्लैटिनम इटिऑस की कीमतें भी लगभग 13,000 रुपए तक बढ़ गई हैं.
 बता दें कि कंपनी की छोटी और हाईब्रिड कारों की कीमतों में कोई इजाफा नहीं हुआ है.
   डीएसके-बेनेली इसी महीने अपनी अपडेटेड बाइक बेनेली टीएनटी 300 एबीस लॉन्च करने वाली है.
 वैसे तो इस वित्तीय वर्ष में कंपनी बड़े प्लान के तहत बाइक्स लॉन्च करने वाली है, लेकिन पहले बेनेली अपनी पहले से बाज़ार में मौजूद बाइक्स को अपडेट करने में लगी है.
 इस साल की शुरूआत में बेनेली ने अपनी बाइक 302आर लॉन्च की थी और अब इटली की इस बाइक निर्माता कंपनी एंटीलॉक ब्रेकिंग सिस्टम वाली बेनेली टीएनटी 300 बाइक बाजार में उतारेगी.
 कार एंड बाइक से बातचीत के दौरान भारत में बेनेली डीलरशिप ने बाइक के इसी महीने लॉन्च और प्री-बुकिंग शुरू होने की बात कन्फर्म की है.
 डीएसके बेनेली टीएनटी 300 3.
21 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   कंपनी ने बेनेली टीएनटी 300 एबीएस में 6-स्पीड गियरबाक्स दिया है   बेनेली ने अभी इस बाइक के दाम साझा नहीं किए हैं लेकिन डीलरशिप की मानें तो कंपनी इस बाइक की कीमत में मामूली इजाफा करने वाली है.
 बता दें कि भारत में फिलहाल बिक रही बिना एबीएस वाली टीएनटी 300 की एक्सशोरूम कीमत 3.
03 लाख रुपए है.
 बेनेली की यह तीसरी बाइक है जो एबीएस के साथ आने वाली है, इससे पहले बेनेली टएनटी 600आई और नई बेनेली 302आर भारतीय बाज़ार में उपलब्ध हैं.
 डीएसके-बेनेली के बॉस शिरीश कुलकर्णी ने पहले ही इस बात की जानकारी दे दी थी कि भारत में बेनेली बाइक्स के साथ स्टैडर्ड एबीएस दिया जाएगा.
 ये भी पढ़ें : कावासाकी ने दी अपनी नई बाइक A2 Z900 की जानकारी, नए राइडर्स को टार्गेट करके बनाई   बेनेली टीएनटी 300 एबीएस को भी 302आर की तर्ज पर ही बनाया गया है और बाइक में इंजन भी समान पावर वाला लगाया गया है.
 बाइक में 300 सीसी का 3-सिलेंडर इंजन लगाया गया है जो 37 बीएचपी पावर और 26.
5 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने बेनेली टीएनटी 300 एबीएस में 6-स्पीड गियरबाक्स दिया है.
 बाइक के फ्रंट में यूएसडी फोर्क्स और पिछले हिस्से में मोनोशॉक सस्पेंशन के साथ अगले टायर में डुअल डिस्क और पिछले टायर में सिंगल डिस्क ब्रेक लगाया गया है.
   जीएसटी सैस सरकार ने बढ़ा दिया है जो सिर्फ लग्ज़री और बड़े व्हीकल्स जैसे एसयूवी औैर फुल सिडान पर लागू होगा.
 सरकार ने 15 प्रतिशत तक सैस बढ़ाया है जिसका सीधा असर ग्राहकों की जेप पर पड़ने वाला है.
 कार निर्माता कंपनियां भी अपने वाहनों की कीमतें बढ़ाने को मजबूर हैं, पहले टोयोटा और अब होंडा ने अपनी कारों की कीमतों में बढ़ोतरी कर दी है.
 होंडा ने अपनी कारों को 89,000 रुपए तक महंगा कर दिया है जिनमें होंडा सिटी, बीआर-वी कॉम्पैक्ट एसयूवी और सीआी-वी एसयूवी शामिल हैं.
 बढ़ी हुई कीमतें 11 सितंबर से लागू कर दी गई हैं और प्रिमियम व्हीकल्स पर 2 से 7 प्रतिशत तक जीएसटी लगाया जाएगा.
 होंडा कारें डब्ल्यूआर-वी सिटी जैज़ अमेज़ बीआर-वी ब्रियो अकॉर्ड सीआर-वी   सीआर-वी की कीमत सबसे ज्यादा बढ़ी है जो 75,034 रुपए से लेकर 89,069 रुपए तक है   होंडा की एंट्री लेवल कारें जिनमें ब्रिओ, अमेज़, जैज़ और डब्ल्यूआर-वी की कीमतों में कंपनी ने कोई बदलाव नहीं किया है.
 कंपनी की भारत में बेस्टसेलिंग कार होंडा सिटी की कीमतों में 7,003 रुपए से लेकर 18,791 रुपए तक की बढ़ोतरी हुई है.
 होंडा बीआर-वी की कीमत में 12,490 से लेकर 18,242 रुपए तक इजाफा हुआ है.
 जापान की इस ऑटोमेकर कंपनी की कार सीआर-वी की कीमत सबसे ज्यादा बढ़ी है जो 75,034 रुपए से लेकर 89,069 रुपए तक है.
 ये भी पढ़ें : सरकार ने बढ़ाया सैस तो टोयोटा ने ₹ 1.
60 लाख तक महंगी की कारें, जानें कौन सी कार हुई महंगी   होंडा बीआर-वी की कीमत में 12,490 से लेकर 18,242 रुपए तक इजाफा हुआ है   1 जुलाई से लागू हुए जीएसटी के बाद ऑटोमोबाइल सैक्टर में बहार सी आ गई थी.
 अब छोटी और सस्ती कारों की कीमतों में तो कोई फर्क नहीं पड़ा है लेकिन सैस बढ़ने से महंगी गाड़ियां और महंगी हो गई हैं.
 11 सितंबर 2017 से बढ़े हुए सैस में आपको मिड साइज़ कार के लिए 45 प्रतिशत, बड़े साइज़ की कार के लिए 48 प्रतिशत और एसयूवी के लिए आपको 50 प्रतिशत सैस चुकाना होगा.
 सिर्फ होंडा ही नहीं टोयोटा ने भी हाल ही में अपने वाहनों की कीमतें 13,000 रुपए से लेकर 1.
60 लाख रुपए तक बढ़ा दी हैं और बाकी कंपनियां भी बढ़े हुए दामों की लिस्ट जल्द जारी करेंगी.
   2017 फ्रैंकफर्ट मोटर शो में फोक्सवेगन ने अपनी बेहतरीन SUV 2018 टी-रॉक का डैब्यू किया है.
 ये मोटर शो फोक्सवेगन के लिए बेहद महत्व रखता है, क्योंकि कंपनी ने अपने इलैक्ट्रिक व्हीकल के प्लान की घोषणा की है.
 कंपनी की इस कार ने फ्रैंकफर्ट मोटर शो में बड़ी मात्रा में लोगों का ध्यान अपनी तरफ खींचा है.
 फोक्सवेगन ने इस कार को पहली बार कॉन्सैप्ट के रूप में 2014 जेनेवा मोटर शो में शोकेस किया था.
 ग्लोबल लेवल पर कंपनी इस कार की बिक्री इस साल के अंत तक शुरू कर सकती है.
 आने वाले समय में कंपनी टी-रॉक SUV को भारत में भी लॉन्च कर सकती है.
 फॉक्सवैगन कारें पोलो पसाट एमियो पोलो जीटीआई टिग्वान पोलो जीटी वेंटो बीटल जेट्टा क्रॉस पोलो   पहली बार कॉन्सैप्ट के रूप में 2014 जेनेवा मोटर शो में शोकेस किया था   2018 फोक्सवेगन टी-रॉक कंपनी के एमक्यूबी प्लैटफॉर्म पर बनाई गई है और टिगुआं से नीचे की जगह ये SUV घेरेगी.
 दिखने में शानदार ये SUV 5 सीटर क्रॉसओवर है और कंपनी ने इसमें चौड़ी फ्रंट ग्रिल, सिग्नेचर एलईडी डीआरएल, रैपअराउंड एलईडी टेललाइट के साथ स्पोर्टी ट्विन-एग्ज़्हॉस्ट लगाया गया है.
 फोक्सवेगन ने टी-रॉक को परफैक्ट ऑफ-रोड लुक देने के लिए व्हील आर्क और साइड सिल्स से गुजरती ब्लैक प्लास्टिक क्लैडिंग लगाई गई है.
 इसके अलावा कार में फ्रंट और रियर डिफ्यूज़र के साथ कंट्रास्ट फिनिश्ड रूफ भी कार को बेहतरीन फिनिश देती है.
 ये भी पढ़ें : फ्रैंकफर्ट 2017: 2nd जेन रेनॉ डस्टर का हुआ डैब्यू, पढ़ें कार की डिटेल्ड जानकारी​   ग्लोबल लेवल पर कंपनी इस कार की बिक्री इस साल के अंत तक शुरू कर सकती है   फोक्सवेगन ने टी-रॉक को कम उम्र के ग्राहको को टार्गेट करके डिज़ाइन किया है.
 इस कार के इंटीरियर और एक्सटीरियर को भी यंग बायर्स के हिसाब से बनाया गया है.
 कार के केबिन में 11.
3-इंच का डिजिटल इंस्ट्रुमेंट स्क्रीन लगाया गया है और यह अब लगभग सभी फोक्सवेगन कारों में यूज़ किया जा रहा है.
 इसके अलावा कार में 8-इंच का टचस्क्रीन सिस्टम दिया गया है जो सेंटर कंसोल को और भी आकर्षक लुक देता है.
 कंपनी ने इस कार में एंड्रॉइड ऑटो और एप्पल कार प्ले के साथ ही स्मार्टफोन चार्जिंग और बोस का ऑडियो सिस्टम दिया है.
 ये भी पढ़ें : फ्रैंकफर्ट मोटर शो में दिखा बैटरी से चलने वाली कारों का जलवा, इलैक्ट्रिक व्हीकल पर फोकस   2018 फोक्सवेगन टी-रॉक कंपनी के एमक्यूबी प्लैटफॉर्म पर बनाई गई है   फोक्सवेगन टी-रॉ आर-लाइन को डीजल और पेट्रोल दोनों वर्ज़न में लॉन्च किया जाएगा, इसके साथ ही कार में मैन्युअल और ऑटोमैटिक गियरबॉक्स लगाया गया है.
 यह कार स्टैंडर्ड, स्टाइल और स्पोर्ट नामक 3 ट्रिम्स में उपलब्ध होगी और 4 व्हील ड्राइव ऑप्शन के साथ बाजार में उतारी जाएगी.
 कंपनी इस कार की भारत में कीमत 16 से 20 लाख रुपए के बीच रख सकती है और इसका मुकाबला जीप कम्पस, ह्यूंदैई ट्यूसों और अपकमिंग स्कोडा करोक से होगा.
 कंपनी ने भारत में इसके लॉन्च के समय की कोई जानकारी मुहैया नहीं कराई है.
 ये भी पढ़ें : ₹ 17.
41 करोड़ है इस शानदार मर्सडीज़ की कीमत, महज़ 6 सेकंड में 200 kmph की स्पीड   त्योहारों का सीज़न आते ही भारत में कार कंपनियों ने अपनी नई कारों और अपडेटेड कारें बाजार में लॉन्च करना शुरू कर दिया है.
 निसान ने भी अपनी सबसे पॉपुलर कार माइक्रा को अपडेट करके बाजार में उतारी है.
 कंपनी ने भारत में इस कार की एक्सशोरूम कीमत 6.
09 लाख रुपए रखी है.
 फैशन एडिशन के नाम से लॉन्च हुई निसान माइक्रा में कंपनी ने कई कॉस्मैटिक बदलाव किए हैं.
 निसान ने माइक्रा के इंजन में कोई बदलाव नहीं किया है, कार के साथ 1.
2-लीटर पेट्रोल और 1.
5-लीटर डीजल इंजन दिया गया है.
 कंपनी ने ज्यादा से ज्यादा बिक्री के लिए फैस्टिव सीज़न से ठीक पहले इस कार को लॉन्च किया है और निसान को उम्मीद है कि फैशन एडिशन ग्राहकों को खासा आकर्षित कर पाएगा.
 निसान माइक्रा 6.
51 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें ये भी पढ़ें : जल्द लॉन्च होगी निसान की नई इलैक्ट्रिक कार लीफ, 1 चार्ज में चलेगी 400 km   "रन फॉर फैशन" टैगलाइन के साथ कंपनी ने इस कार को बाजार में उतारा है.
 बता दें कि पिछले वित्त वर्ष में निसान ने भारत में 80,000 कारें बेची थीं और 70,000 कारें एक्सपोर्ट की थीं.
 कॉस्मैटिक अपडेट्स की बात करें तो माइक्रा एक्सएल सीवीटी वेरिएंट पर बेस्ड इस कार में नए बॉडी स्टीकर, डिज़ानर स्टीकर्स के साथ ब्लैक डोर मिरर, नए डिज़ाइन की फ्लोर मैट के साथ कई छोटे बदलाव किए गए हैं.
 इस कार के पहले 500 ग्राहकों को हैंपर पैक दिया जाएगा.
 इसके साथ ही ग्राहकों को 3 साल तक फ्री सर्विसिंग पैकेज के साथ 5 साल की एक्टेंडेड वॉरंटी पैकेज भी खरीद सकते हैं.
 ये भी पढ़ें : त्योहारों में कार खरीदने का बना रहे हैं प्लान तो पढ़ें ये खबर, सस्ती से लग्ज़री तक सब शामिल   निसान इंडिया ने माइक्रा को जून 2017 में आखरी बार अपडेट किया था.
 कंपनी ने अभी अपनी ऑल-न्यू माइक्रा भारत में लॉन्च नहीं की है, जबकि कार कई देशों में पहले से बिक रही है.
 हालिया लॉन्च कार में कंपनी ने 1.
2-लीटर का पेट्रोल इंजन दिया है जो 73 बीएचपी पावर और 104 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 डीजल वेरिएंट की बात करें तो कार में 1.
5-लीटर का इंजन लगाया गया है.
 यह इंजन 63 बीएचपी पावर और 160 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस कार में 5-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन के साथ सीवीटी एक्स-ट्रॉनिक ऑटोमैटिक गियरबॉक्स भी दिया है.
   भारत में कुछ दिनों पहले लॉन्च हुई जीप की एसयूवी कम्पस को खरीदने के लिए अब आपको और भी ज्यादा कीमत अदा करनी होगी.
 भारत सरकार ने बड़ी और लग्ज़री कारों के साथ एसयूवी पर भी 15 प्रतिशत तक सैस बढ़ा दिया है.
 जीप ने अपनी इस एसयूवी की कीमत भारत में उम्मीद से कम रखी थी, लेकिन बढ़े हुए जीएसटी से अब इसकी कीमत में इजाफा हो गया है.
 जीप ने कम्पस की कीमत में 21,000 रुपए से लेकर 72,000 रुपए तक का इजाफा किया है.
 अब देश में कम्पस के बेस वेरिएंट की एक्सशोरूम कीमत 15.
16 लाख रुपए, वहीं इसके टॉप मॉडल की कीमत 21.
40 लाख रुपए हो गई है.
 जीप कम्पास 17.
73 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   क्रैश टेस्ट में इस एसयूवी को 5-स्टार मार्किंग दी गई है   जीप कम्पस के डीजल और पेट्रोल दोनों वेरिएंट्स की कीमतों में कंपनी ने बढ़े हुए सैस के हिसाब से बढ़ोतरी की है.
 1 जुलाई 2017 से लागू हुए जीएसटी के बाद एसूयवी पर लगने वाला सैस 43 प्रतिशत था जिसे अब बढ़ाकर 50 प्रतिशत कर दिया गया है.
  फीएट की सब्सिडरी कंपनी जीप ने अपनी नई SUV कम्पस में दो तरह के दंजन दिए हैं.
 इसमें 1.
4-लीटर पेट्रोल और 2.
0-लीटर डीजल इंजन दिया गया है.
 कम्पस में 4-सिलेंडर वाला 1.
4-लीटर टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन दिया गया है जो 160 bhp पावर और 260 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 इसका डीजल इंजन और भी पावरफुल 2.
0-लीटर का 4-सिलेंडर टर्बोचार्ज्ड है, जो 170 bhp पावर और 350 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 जीप ने कम्पस में 6-स्पीड मैन्युअल गियरबॉक्स के साथ 7-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रंसमिशन दिया है.
   फीचर्स के मामले में जीप ने कम्पस को हाईटेक बनाया है   ये हैं जीप कम्पस के की-फीचर्स प्रोजैक्टर हैडलैंप्स एलईडी डीआरएल अलॉय व्हील्स एलईडी हैडलैंप लैदर अपहोल्स्ट्री टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो इलेकट्रॉनिक पार्किंग असिस्ट हिल स्टार्ट असिस्ट फुल फंक्शन ट्रैक्शन कंट्रोल इलेक्ट्रॉनिक स्टेबिलिटी कंट्रोल पैनिक ब्रेक असिस्ट हाइड्रोलिक बूस्ट फेलुअर कंपन्सेशन इलेक्ट्रॉनिक रोल मिटिगेशन फ्रैंकफर्ट ऑटो शो में नामी ऑटोमोबाइल कंपनियों ने अपनी शानदार कॉन्सैप्ट कारें शोकेस की हैं.
 इन कारों ने न सिर्फ भविष्य में आने वाली कारें दिखाईं, बल्कि ये भविष्य के बिल्कुल नज़दीक हैं.
 हम सब जानते हैं कि आने वाले समय में इलैक्टिक कारें ही चलने वाली हैं, चीहे वो आपको पसंद आए या ना आए.
 जगुआर, ऑडी, मर्सडीज़-बेंज़ और एस्टन मार्टिन जैसी कंपनियों ने पहले ही बता दिया था कि, 2020 तक इन ब्रांड्स की सभी कारें इलैक्ट्रिक ऑप्शन में भी उपलब्ध होंगी.
 अब एक और कार मैन्युफैक्चर कंपनी होंडा ने भी यूरोपियन मार्केट में सभी कारों को इलैक्ट्रिक ऑप्शन के साथ लॉन्च करने की बात कही है.
 होंडा ने यह अनाउंसमेंट फ्रैंकफर्ट मोटर शो में किया.
 होंडा कारें डब्ल्यूआर-वी सिटी जैज़ अमेज़ बीआर-वी ब्रियो अकॉर्ड सीआर-वी     होंडा के बारे में बताते हुए प्रैस कॉन्फ्रैंस में कंपनी के प्रेसिडेंट और सीईओ ताकाहिरो हाचिगो ने बताया कि, -यूरोप में हमने इलैक्ट्रिक व्हीकल को लेकर कंपनियों के तेजी से आगे बढ़ते देखा हैं और वो भी बाकी जगह से ज्यादा कीमत पर.
- होंडा की मानें तो इलैक्ट्रिक और हाईब्रिड कारें लॉन्च करने के लिए यूरोप सबसे अच्छी जगह है.
 कंपनी 2025 तक दो तिहाई वाहनों को इलैक्ट्रिक ऑप्शन के साथ बेचने का प्लान बना चुकी है.
 वैश्विक स्तर पर कंपनी 2030 तक इस प्लान को पूरा करने की फिराक में है.
 भारत में लिए भी ये महत्वपूर्ण है, क्योंकि इस वक्त भारत में इलैक्ट्रिक वाहनों की सबसे ज्यादा बिक्री होगी.
 ये भी पढ़ें : फ्रैंकफर्ट मोटर शो में दिखा बैटरी से चलने वाली कारों का जलवा, इलैक्ट्रिक व्हीकल पर फोकस   होंडा ने अपने इलैक्ट्रिक वाहनों के विज़न को आगे बढ़ाते हुए होंडा ने फ्रैंकफर्ट मोटर शो में दो कारें शोकेस की हैं.
 अर्बन ईवी कॉन्सैप्ट और प्रोडक्शन के बिल्कुल करीब पहुंच चुकी सीआर-वी हाईब्रिड प्रोटोटाइप.
 इन कारों में डुअल-मोटर पावरट्रेन का इस्तेमाल किया गया है जो कॉम्पैक्ट मल्टी मोड दिए गए हैं.
 इसके साथ ही कार में कंपनी ने सिंगल फिक्स्ड-गियर रेशो ट्रांसमिशन दिया गया है.
 इस ट्रांसमिशन से टॉर्क कार के व्हील्स तक समानता से डिलिवर करता है.
   फ्रैंकफर्ट मोटर शो 2017 शुरू हो गया है और कंपनियों ने अपनी बेहतरीन कारों को शाकेस करना शुरू कर दिया है.
 डेसिआ --जिसका भारत में नाम रेनॉ है-- ने अपनी दूसरी जनरेशन की डस्टर का डैब्यू किया है.
 इस कार ने मोटर शो में डैब्यू के साथ ही बहुत बड़ी संख्या में लोगों को अपनी ओर आकर्षित किया है.
 न्यू-जेन डस्टर में कंपनी ने कई बड़े अपडेट्स किए हैं और पुरानी डस्टर की डिज़ाइन पर ही नए कलेवर के साथ कॉम्पैक्ट एसयूवी का डैब्यू किया गया है.
 कंपनी ने कार के एक्सटीरियर के साथ इसके इंटीरियर में भी काफी बड़े बदलाव किए हैं.
 एक्सटीरियर के मामले में नई जनरेशन वाली डस्टर को कंपनी ने बड़े आकार का बनाया है.
 रेनो डस्टर 9.
5 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   नई डस्टर में नए मटेरियल से डिज़ाइन किया केबिन औैर नए फीचर्स दिए हैं   रेनॉ ने न्यू-जेन डस्टर में बेहतरीन डिज़ाइन की रेडिएटर ग्रिल लगाई गई है.
 कार में बड़े व्हील आर्क लगाए गए हैं जो इसे फुल एसयूवी लुक देते हैं.
 कंपनी ने इस एसयूवी में नए टेललाइट लगाए हैं, लेकिन ये टेललाइट देखने में जीप रेनेगेड से इंस्पायर्ड लगते हैं.
 कार के पिछले हिस्से में रीडिज़ाइन किया गया बंपर लगाया गया है जिसमें रियर डिफ्यूज़र के साथ एल्युमीनियम रूफ बार्स और 17 इंच के व्हील्स लगाए गए हैं.
 कंपनी ने कार के केबिन में कई नए फीचर्स एड किए हैं.
 न्यू-जेन डस्टर में नया इंस्ट्रुमेंट क्लस्टर, नया सेंट्रल कंसोल और नया स्टीयरिंग व्हील लगाया गया है.
 ये भी पढ़ें : फ्रैंकफर्ट मोटर शो में दिखा बैटरी से चलने वाली कारों का जलवा, इलैक्ट्रिक व्हीकल पर फोकस​   रेनॉ इस कार को दिल्ली में 2018 ऑटो एक्सपो में शोकेस कर सकती है   नई जनरेशन रेनॉ डस्टर की फोटोज को देखकर अंदाजा लगाया जा सकता है कि कार के इंफोटेनमेंट सिस्टम को भी अपडेट किया गया है.
 रेनॉ ने डस्टर के इंजन की अभी कोई जानकारी नहीं दी है लेकिन हमारा मानना है कि कंपनी इसके साथ 1.
5-लीर डीजल और 1.
5-लीटर पेट्रोल इंजन देने वाली है.
 कंपनी ने फिलहाल बिक रही डस्टर में भी यही इंजन दिया हुआ है.
 भारत में एंट्री की बात करें तो कंपनी की इस कार को देश में काफी पसंद किया जाता है.
 माना जा रहा है कि 2018 में दिल्ली में होने वाले ऑटो एक्सपो में रेनॉ इस कार को शोकेस कर सकती है.
 ये भी पढ़ें : ₹ 17.
41 करोड़ है इस शानदार मर्सडीज़ की कीमत, महज़ 6 सेकंड में 200 kmph की स्पीड   टाटा मोटर्स ने त्योहारों का सीज़न आते ही अपनी कार टिआगो को स्पेशल एडिशन में लॉन्च किया है.
 कंपनी ने इस कार को टिआगो विज़ का नाम दिया है.
 टाटा टिआगो भारत में बहुत लोकप्रिय हैचबैक है.
 कंपनी ने भले ही इस कार को लिमिटेड एडिशन बताकर बाजार में उतारा है, लेकिन कार का हुलिया देखकर ऐसा लग रहा है कि कंपनी ने टिआगो के साथ एक्सेसरीज़ किट दिया है जिससे इसका लुक स्पोर्टी हो गया है.
 टाटा ने दिल्ली में इस कार के पेट्रोल वेरिएंट की एक्सशोरूम कीमत 4.
52 लाख रुपए रखी है, वहीं डीजल वेरिएंट के लिए आपको 5.
30 लाख रुपए चुकाने होंगे.
 ऐसे में ग्राहक ज्यादा फीचर्स और कम कीमत देखकर इस कार में दिलचस्पी ले सकते हैं.
 टाटा टियागो 3.
5 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें ये भी पढ़ें : 11 सितंबर से ₹ 11,000 में बुक कर सकेंगे TATA की SUV नैक्सन   जैसा कि हमने पहले बताया कि टाटा मोटर्स ने इस कार को कुछ हल्के अपडेट्स के साथ बाजार में उतारा है.
 इससे ये कार स्पोर्टी लुक में आ गई है.
 कंपनी ने कार में आकर्षक रूफ के साथ बैरी-रैड कलर की ग्रिल लगाई है.
 टिआगो विज़ में डुअल-टोन इंटीरियर दिया गया है जो पिआनो ब्लैक फिनिश और स्पोर्टी रैड कलर में आया है.
 कार में नए पैटर्न का सीट फैब्रिक भी लगाया गया है.
 ये सब चीजें इस कार को पहले से ज्यादा स्टाइइलिश और स्पोर्टी लुक देती हैं.
 ये भी पढ़ें : 'दंगल' वाली महिला पहलवान 'गीता फोगाट' ने खरीदी रेंज रोवर इवोक, जानें कितनी खास है SUV   कंपनी ने इस कार में कोई मैकेनिकल बदलाव नहीं किया है और कार 1.
2-लीटर के पेट्रोल और 1.
05-लीटर के डीजल इंजन के साथ बाजार में उतारी गई है.
 टाटा की यह कार लॉन्च होने के बाद भारत में काफी पॉपुलर हो चुकी है और कंपनी ने हाल ही में इस कार का ऑटोमैटिक वेरिएंट लॉन्च किया है.
 टाटा मोटर्स की पैसेंजर व्हीकल बिज़नेस यूनिट के प्रेसिडेंट मयंक पारेक ने बताया कि, “टाटा टिआगो विज़ लिमिटेड एडिशन के साथ हम इस कार की सक्सेस और त्योहारों के सीज़न को सेलिब्रेट करना चाहते हैं.
 टाटा टिआगो हमारे लिए गेम चेंजर बनकर आई थी और महीने दर महीने कंपनी की ग्रोथ में इस कार का बड़ा योगदान है.
”   टाटा मोटर्स ने अपनी नई सबकॉम्पैक्ट SUV नैक्सन के लिए बुकिंग ओपन कर दी है.
 कंपनी की इस कार का भारत में लंबे समय से इंतज़ार किया जा रहा है.
 कंपनी ने कार की न सिर्फ बुकिंग ओपन की है, बल्कि इसकी लॉन्च डेट का भी खुलासा कर दिया है.
 यह कार 21 सितंबर 2017 को भारत में लॉन्च की जानी है.
 इस सैगमेंट में तगड़े कॉम्पिटिशन के बीच त्योहारों के सीज़न में यह कार बेहतरीन बुकिंग हासिल करे, यही उम्मीद लगाकर टाटा इस कार को बाजार में उतार रही है.
 यह टाटा की पहली सबकॉम्पैक्ट SUV है और इसे ज्यादा से ज्यादा ग्राहक पसंद करें, इसके लिए कंपनी बड़े और छोटे शहरों में इस कार के साथ रोड-शो भी कर रही है.
 टाटा नेक्सन 6.
36 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   टाटा ने इस कार को 6-स्पीड मैन्युअल गियरबॉक्स के साथ उतारा है   सब 4-मीटर सैगमेंट की ये कार मेड इन इंडिया है और कंपनी ने इस कार का बुकिंग अमाउंट 11,000 रुपए रखा है.
 टाटा मोटर्स इस कार को ऐेसे सैगमेंट में पेश कर रही है जहां पहले से वर्चस्व कायम कर चुकी मारुति सुज़ुकी विटारा ब्रेज़ा और फोर्ड एकोस्पोर्ट जैसी कारें हर महीने 10,000 और 4,500 यूनिट बिक रही हैं.
 इसके अलावा महिंद्रा की टीयूवी300, बोलेरो पावर प्लस, नुवोस्पोर्ट और केयूवी100 भी इसी सैगमेंट में बाजार में बिक रही हैं.
 कुछ ही समय में ह्यूंदैई और डैट्सन जैसे ब्रांड्स भी इसी सैगमेंट में अपनी SUV लॉन्च करने वाले हैं.
 ऐसे में कहा जा सकता है कि टाटा के लिए बाजार में इस कॉम्पिटिशन को टक्कर देना इतना आसान काम नहीं होगा.
   कंपनी ने इस कार का बुकिंग अमाउंट 11,000 रुपए रखा है   पावर के मामले में टाटा ने सबकॉम्पैक्ट SUV नैक्सन को बेहतर ताकत दी है.
 कंपनी ने कार में 1.
2-लीटर का तीन-सिलेंडर टबोचार्ज्ड रैवेट्रॉन पेट्रोल इंजन दिया है.
 टाटा ने कार में बिल्कुल नया 4-सिलेंडर वाला 1.
5-लीटर डीजल इंजन दिया है जो रैवेटॉर्क फैमिली का है.
 कंपनी ने टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन टाटा टिआगो और टिगोर में लगाया था.
 कार का पेट्रोल इंजन 5000 rpm पर 108 bhp पावर और 2000-4000 rpm पर 170 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 डीजल इंजन की बात करें तो यह 3750 rpm पर 108 bhp पावर और 1500-2750 rpm पर 260 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 टाटा ने इस कार को 6-स्पीड मैन्युअल गियरबॉक्स के साथ उतारा है.
   यह कार 21 सितंबर 2017 को भारत में लॉन्च की जानी है   सेफ्टी के मामले में टाटा ने इस कार को काफी सुरक्षित बनाया है.
 कार के सभी मॉडल्स में 2 एयरबैग्स, ABS, EBD दिया गया है.
 इसके साथ ही कार में रिवर्स पार्किंग कैमरा, स्मार्ट की, इंजन स्टार्ट/स्टॉप बटन के साथ बच्चों के लिए आईसोफिक्स सीट और कई हाईटेक फीचर्स दिए गए हैं.
 कीमत के मामले में आधिकारिक घोषणा हो जाने तक सारे अनुमान बेकार हैं, लेकिन हमारा मानना है कि टाटा अपनी सबकॉम्पैक्ट SUV की कीमत कॉम्पिटिशन को देखते हुए कम ही रखेगी.
 कंपनी भारत में इसकी कीमत 6.
5 लाख रुपए से शुरू करके 9 लाख रुपए तक ले जा सकती है.
 आएदिन कस्टम मेड बाइक्स की खबरें आपको मिलती रहती हैं, इनमें से ज्यादातर कस्टम बॉबर बाइक्स रॉयल एनफील्ड को मॉडिफाई करके बनाई जाती हैं.
 लेकिन इंदौर बेस्ड कस्टम मेकर बबांचा कस्टम ने एक बेहतरीन बॉबर बाइक कस्टमाइज़ की है जिसका नाम सुनहरी रखा गया है.
 यह बॉबर बाइक बजाज पल्सर 150 का इंजन इस्तेमाल करते हुए बनाई गई है.
 कस्टम मेकर अमित कदम ने कार एंड बाइक को बताया कि इस बाइक को कस्टमाइज़ करने में उन्हें 1 महीने का वक्त लगा है और इसकी कुल लागत 70,000 रुपए है.
 इस हार्ड टेल बॉबर बाइक में रॉयल गोल्ड कलर वाला पीनट फ्यूल टैंक लगाया गया है.
 ये भी पढ़ें : इन कस्टमाइज़र्स ने रॉयल एनफील्ड को बनाया ऐसा कि देखते रह जाएंगे आप   हार्ड टेल बॉबर बाइक में रॉयल गोल्ड कलर वाला पीनट फ्यूल टैंक लगाया गया है सुनहरी नाम की इस कस्टम मेड बाइक में बबांचा कस्टम ने सिर्फ इंजन बजाज पल्सर 150 का इस्तेमाल किया है.
 बाकी पूरी बाइक को कस्टम मेड पार्ट्स से बनाया गया है.
 इसके फ्रेम को भी बाइक के इंजन के हिसाब से डिज़ाइन किया गया है.
 इस बाइक के फ्रंट में 110 एमएम और पिछले टायर 140 एमएम का है.
 इसके अलावा बाइक में कस्टम सीट्स लगाई गई हैं.
 बाइक में 12 इंच का एप हैंगर हैंडलबार यूज़ किया गया है और बैकरैस्ट भी कस्टमाइज़्ड है.
 ये भी पढ़ें : लाखों रुपए की कोई विदेशी बाइक नहीं, यकीन कीजिए ये रॉयल एनफील्ड है   बाइक का पिकअप बढ़ गया है और इसके टॉर्क को भी बढ़ाया गया है इंजन की बात करें तो पल्सर 150 सीसी इंजन के परफॉर्मेंस को बढ़ाने के लिए इसका गियर रेश्यो में बदलाव किया गया है.
 इससे बाइक का पिकअप बढ़ गया है और इसके टॉर्क को भी बढ़ाया गया है.
 बबांचा कस्टम मोटर्स ने बाइक में जेसीबी फैंडर टेल लाइट लगाई है.
 प्योर बॉबर स्टाइल देने के लिए इस बाइक को लो राइडर बनाया गया है.
   टीवीएस मोटर कंपनी भारत में नई ऑल-इलैक्ट्रिक स्कूटर 2018 की शुरूआत मे लॉन्च करने वाली है.
 टीवीएस के एक बड़े अधिकारी ने ये जानकारी कार एंड बाइक के साथ शेयर की है.
 57वों सोसाइटी ऑफ इंडियन ऑटोमोटिव मैन्युफैक्चरर्स की सालाना बैठक में टीवीएस के प्रसिडेंट और सीईओ केएन राधाकृष्णन ने बताया कि टीवीएस इलैक्ट्रिक स्कूटर का काम बिल्कुल ट्रैक पर चल रहा है और अगले 6 से 9 महीनों में कंपनी इस स्कूटर को भारत में लॉन्च करने वाली है.
 टीवीएस गुपचुप तरीके से फुल-साइज़ इलैक्ट्रिक स्कूटर पर काम कर रही है और बेसिक डिज़ाइन के साथ कंपनी इसमें फिलहाल बिक रही कार के कई पार्ट्स एड करेगी.
 टीवीएस बाइक जुपिटर अपाचे आरटीआर 160 स्पोर्ट अपाचे आरटीआर 180 विक्टर आपाचे आरटीआर 200 4V स्टार सिटी प्लस एक्सएल 100 स्कूटी ज़ेस्ट 110 वेगो स्कूटी पेप प्लस एक्सएल 100 कॉमफोर्ट ये भी पढ़ें : TVS ने लॉन्च की ₹ 50,534 कीमत वाली नई स्टार सिटी प्लस, मिलेगा 86 kmpl माइलेज   कार एंड बाइक से बातचीत के दौरान टीवीएस प्रेसिडेंट और सीईओ ने बताया कि "हमारे पास बहुत मजबूत रिसर्च एंड डवलपमेट प्रोग्राम है जो अपना काम कर रहा है.
 आने वाले 6 से 9 महीनों में टीवीएस इस बाइक को भारत में लॉन्च करेगी.
 इस स्कूटर से जुड़ी ज्यादा जानकारी हम आपको लॉन्च के कुछ दिन पहले दे देंगे.
" ये भी पढ़ें : आने वाला है त्योहारों का सीज़नः ₹ 50,000 से कम में खरीदें ये गियरलैस स्कूटर्स   नई टीवीएस इलैक्ट्रिक स्कूटर फिलहाल अपनी प्रारंभिव अवस्था में है और इस बात की कोई जानकारी सामने नहीं आई है कि एक बार चार्ज करने पर यह कितने किलोमीटर चलेगी.
 इसकी कीमत की जानकारी भी नहीं है, लेकिन हमें लगता है कि टीवीएस इस स्कूटर की कीमत को फिलहाल बिक रही स्कूटर्स से ज्यादा रखने वाली है.
 इस स्कूटर के लॉन्च के साथ ही टीवीएस के मजबूत आरएंडडी और किस बैटरी का उपयोग किया गया है सब साफ हो जाएगा.
 अनुमान लगाया जा सकता है कि कंपनी इस स्कूटर को 2018 में होने वाले ऑटो एक्स्पो में शोकेस कर सकती है.
 टीवीएस इस बाइक को शोकेस के ठीक बाद लॉन्च कर सकती है.
   फ्रैंकफर्ट मोटर शो के पहले दिन ही कई कंपनियों से फुल-इलैक्ट्रिक और सेमी इलैक्ट्रिक/हाईब्रिड कारों को शोकेस किया है.
 इस मोटर शो में ऑडी और फोक्सवैगन जैसी कंपनियों ने अपने बेहतरीन इलैक्ट्रिक व्हीकल्स शोकेस किए हैं.
 कंपनियां अब फ्यूल से चलने वाली कारों के साथ ऑटोमोबाइल के भविष्य इलैक्ट्रिक कारों पर अपना ध्यान केंद्रित करने लगी हैं.
 ऑडी ने जो कार लॉन्च की है उसमें तो ड्राइवर की भी कोई ज़रूरत नहीं है.
 फोक्सवैगन ने भी एक शानदार लुक वाली इलैक्ट्रिक एसयूवी पेश की है.
 ये कारें डीजल-पेट्रोल से न चलकर बैटरी से चलती हैं और अगर आप ये सोच रहे हैं कि बैटरी से चलने वाली कार ज्यादा पावरफुल नहीं होती, तो आप पूरी तरह से गलत हैं.
   इस कार में 4 लोगों के बैठने की क्षमता है   ऑडी ने 2017 फ्रैंकफर्ट ऑटो शो में अपनी ऐकॉन कॉन्सैप्ट कार शोकेस की है.
 यह कंपनी का लेवल 5 ऑटोनोमस व्हीकल है जिसे चलाने के लिए किसी ड्राइवर की ज़रूरत नहीं पड़ती.
 इस कार में 4 लोगों के बैठने की क्षमता है और डिज़ाइन और लुक के मामले में ये कार शानदार है.
 कंपनी ने इस कार में 4 इलैक्ट्रिक मोटर लगाई हैं जो 350 बीएचपी पावर और 550 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 एक बार चार्ज करने पर यह कार 700 से 800 किमी तक चलाई जा सकती है.
 इस कार में लगी बैटरी हाई-वोल्टेज सिस्टम वाली है और सिर्फ 30 मिनट चार्ज करने पर कार 80 प्रतिशत तक चार्ज हो जाती है.
 ये भी पढ़ें : टाटा ने शोकेस की बिना पेट्रोल-डीजल से चलने वाली टिआगो, जानें कैसी है ये इलैक्ट्रिक कार   यह कार 4 डोर कूप औैर एसयूवी की क्रॉसओवर है   फोक्सवेगन ने भी 2017 फ्रैंकफर्ट में अपनी एक एडवांस और दमदार इलैक्ट्रिक एसयूवी आई.
डी.
 क्रॉस शोकेस की है.
 यह कार 4 डोर कूप औैर एसयूवी की क्रॉसओवर है.
 फोक्सवेगन ने कार को ज़ीरो एमिशन बनाया है, साथ ही कार में 4मोशन ऑल-व्हील-ड्राइव सिस्टम लगाया गया है.
 इस कार में इलैकिट्रक मोटर को फ्रंट और रियर व्हील पर बराबर बांटा गया है.
 इस कार में लगी बैटरी 301 बीएचपी पावर जनरेट करती है.
 बता दें कि इस कार की टॉप स्पीड 180 किमी/घंटा है और एक बबार चार्ज करने पर इस कार को 500 किमी तक चलाया जा सकता है.
 इस कार में लगी हाई परफॉर्मेंस बैटरी 30 मिनट में ही 80 प्रतिशत चार्ज हो जाती है.
 ये भी पढ़ें : जल्द लॉन्च होगी निसान की नई इलैक्ट्रिक कार लीफ, 1 चार्ज में चलेगी 400 km   स्कोडा ने हाल ही में अपनी नई 7-सीटर SUV कोडिएक भारत में लॉन्च करने की बात कन्फर्म ही है.
 हमने इस कार की कई सारी जानकारी देने के साथ यह भी बताया था कि कंपनी इस कार को भारत में इस साल के अंत तक लॉन्च करेगी.
 वैसे तो भारत में त्योहारों के सीज़न के बाद कार लॉन्च करना कंपनी का गलत फैसला हो सकता था, लेकिन ताजा रिपोर्ट्स में कुछ और ही बात सामने आई है.
 रिपोर्ट्स की मानें तो स्कोडा भारत में इस कार को 4 अक्टूबर 2017 को लॉन्च करने वाली है, हालांकि कंपनी की तरफ से इस कार के लॉन्च को लेबर कोई आधिकारिक बयान जारी नहीं किया गया है.
 स्कोडा कोडिएक 40.
35 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   रिपोर्ट्स की मानें तो स्कोडा भारत में इस कार को 4 अक्टूबर 2017 को लॉन्च करेगी   स्कोडा कोडिएक को 3 इंजन ऑप्शन्स के साथ पेश किया गया है.
 इनमें 4-सिलेंडर वाला 2-लीटर टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन दिया गया है.
 यह इंजन 177 bhp पावर और 320 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 इसके साथ ही कंपनी ने इसके डीजल इंजन को दो पावर ट्रेन के साथ लॉन्च किया है.
 इसमें 4-सिलेंडर वाला 2-लीटर टर्बोचार्ज्ड डीजल इंजन मिला है जो 147 bhp पावर और 340 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 डीजल इंजन में ही एक और पावर ऑप्शन है जो 187 bhp पावर और 400 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 स्कोडा ने इस SUV में 6-स्पीड मैन्युअल और 7-स्पीड DSG ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दिया है.
   कंपनी ने इस कार के लॉन्च को लेकर कोई आधिकारिक बयान जारी नहीं किया है   ये हैं इस कार के फीचर्स एलईडी हैडलैंप्स और टेललैंप्स 24 ड्राइवर असिस्ट सिस्टम रियर ट्रैफिक अलर्ट स्कोड कनेक्ट महिंद्रा एंड महिंद्रा ने भारत में अपना इलैक्ट्रिक थ्री-व्हीलर रिक्शा लॉन्च किया है.
 ई-अल्फा मिनी नाम के इस रिक्शा की एक्सशोरूम कीमत 1.
12 लाख रुपए है.
 सवारी लाने ले जानें के लिए बनाया गया यह रिक्शा बिना डीजल-पैट्रोल के चलता है और एक बार बैटरी फुल चार्ज करने पर यह 85 किलोमीटर तक चलाया जा सकता है.
 शहरों की संकरी गलियों में इसे आसानी से चलाया जा सकता है.
 इस रिक्शा की टॉप स्पीड 25 किमी/घंटा है और कंपनी ने इस रिक्शॉ में 120 एएच पावर वाली बैटरी लगाई है.
 इस रिक्शॉ में 1000 वाट की मोटर लगाई गई है.
 महिंद्रा का कहना है कि इस रिक्शा को 1 लाख किलोमीटर से भी ज्यादा दूरी तक चलाकर टेस्ट किया गया है.
   कंपनी ने इस ई-रिक्शा में 1000 वाट की बैटरी का उपयोग किया है   कंपनी की मानें तो महिंद्रा के इस प्रोडक्ट पर लागों को ज्यादा भरोसा होगा और कंपनी की बेहतरीन सर्विस का भी ग्राहक फायदा उठा पाएंगे.
 कंपनी इस रिक्शा पर दो साल की वॉरंटी दे रही है, इसके साथ ही बहुत कम डाउन पेमेंट और आकर्षक किश्त पर यह रिक्शा आपको उपलब्ध करा रही है.
 कपनी एक बार इस रिक्शॉ की बैटरी को रिप्लेस भी करेगी.
 बता दें कि ये ऑफर सिर्फ फायनेंस कराने पर मिलेगा.
 ई-अल्फा मिनी में ड्राइवर के साथ 4 सवारी बैठ सकती है.
 ये भी पढ़ें : Exclusive: TVS भारत में जल्द लॉन्च करेगी इलैक्ट्रिक स्कूटर, बिना पेट्रोल के चलती है​   एक बार चार्ज करने पर यह रिक्शा 85 किमी तक चलाया जा सकता है   महिंद्रा ने ई-अल्फा मिनी को अपने हरिद्वार प्लांट में मैन्युफैक्चर किया है.
 कंपनी ने फिलहाल अपनी प्लानिंग में 1000 यूनिट हर महीने बनाने की बात कही है.
 कुल मिलाकर ई-रिक्शा मार्केट 5000 यूनिट प्रति माह का है.
 महिंद्रा मार्केट डिमांड के हिसाब से इस मांग को कुछ ही दिनों में पूरा कर देगी.
 इस रिक्शा के साथ महिंद्रा सबसे बड़ी इलैक्ट्रिक वाहनों की रेंज बना ली है जिसमें ई20 और वेरिटो दोनों पैसेंजर कार हैं.
 यह भी बता दें कि आने वाले समय में महिंद्रा फुल साइज़ रिक्शा बनाने का प्लान बना रहा है.
 ये भी पढ़ें : जल्द लॉन्च होगी निसान की नई इलैक्ट्रिक कार लीफ, 1 चार्ज में चलेगी 400 km देश में लगातार कामयाबी हासिल करती रॉयल एनफील्ड ने अपनी सबसे ज्यादा बिकने वाली क्लासिक 350 और क्लासिक 500 को अपडेट करके बाजार में लॉन्च किया है.
 अब ये दोनों बाइक्स नए कलर्स में दिखाई देने वाली हैं.
 क्लाकि 350 में कंपनी ने गनमैटल ग्रे कलर ऑप्शन दिया है, वहीं क्लासिक 500 में बिल्कुल नया स्टील्थ ब्लैक कलर दिया गया है.
 कुछ ही दिनों पहले हमने आपको बताया था कि रॉयल एनफील्ड अपडेटेड क्लासिक 350 और 500 लॉन्च करने वाली है और अब कंपनी ने ये बाइक्स लॉन्च कर दी हैं.
 सिर्फ कलर ही नहीं, कंपनी ने दोनों बाइक्स में रियर डिस्क ब्रेक भी दिया है.
 कंपनी इन दोनों बाइक्स की बुकिंग 18 सितंबर 2017 से शुरू करने वाली है.
 रॉयल एनफील्ड बाइक क्लासिक 350 थंडरबर्ड 350 बुलेट 350 बुलेट 500 क्लासिक 500 हिमालयन क्लासिक डेजर्ट स्ट्रोम थंडरबर्ड 500 कॉन्टिनेंटल जीटी क्लासिक क्रोम   क्लासिक 500 को स्टील्थ ब्लैंक कलर में लॉन्च किया गया है   चेन्नई में अपडेटेड रॉयल एनफील्ड 350 क्लासिक गनमैटल ग्रे की कीमत 1.
59 लाख रुपए है.
 अपडेटेड क्लासिक 500 स्टील्थ ब्लैक मॉडल की कीमत 2.
05 लाख रुपए रखी गई है.
 नई मोटरसाइकल सबके सामने लाते हुए रॉयल एनफील्ड के प्रेसिडेंट रुद्रतेज सिंह ने बाइक की जानकारी देते हुए इसके बेहतरीन कलर्स और चालक की पसंद की बात कही.
 रुद्रतेज ने क्लासिक 350 और 500 के कलर्स के साथ राइडर के एक्सपीरियंस पर भी जोर दिया है.
 इन बदलावों के अलावा कंपनी ने इस बाइक्स के फीचर्स में कोई बदलाव नहीं किया है.
 इन बाइक्स में नए ऑटोमैटिक हैडलैंप्स ऑन के साथ बीएस 4 इंजन दिया है.
 ये भी पढ़ें : 90 दिनों में रॉयल एनफील्ड ने बेचीं 1.
83 लाख से ज्यादा बाइक्स, कमाई ₹ 2,000 करोड़ से ज्यादा   रॉयल एनफील्ड क्लासिक 350 में 346 सीसी का सिंगल-सिलेंडर एयर कूल्ड इंजन लगाया गया है.
 यह इंजन 19.
8 बीएचपी पावर और 28 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 ट्रांसमिशन की बात करें तो बाइक में 5-स्पीड गियरबॉक्स दिया गया है.
 ज्यादा पावरफुल क्लासिक 500 में 499 सीसी का सिंगल-सिलेंडर एयर कूल्ड इंजन लगाया गया है.
 यह इंजन 27.
2 बीएचपी पावर और 41.
3 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 ट्रांसमिशन की बात करें तो बाइक में 5-स्पीड गियरबॉक्स दिया गया है.
 कंपनी ने इस साल की शुरूआत में ही नई कलर स्कीम के साथ क्लासिक 350 को बाजार में उतारा था.
   मर्सडीज़ ने 2017 फ्रैंकफर्ट ऑटो शो में अपनी बेहद महंगी लेकिन शानदार स्टाइल और दमदार इंजन वाली कार शोकेस की है.
 मर्सडीज़-एएमजी प्रोजैक्ट वन नाम की इस कार ने ऑटो शो में सबकी निगाहें अपनी ओर खींच ली है.
 प्रोजैक्ट वन फॉर्मुला वन जैसी दिखने वाली कार है और कंपनी ने इस कार में 1.
6-लीटर का टर्बोचार्ज्ड वी6 इंजन लगाया है.
 बिल्कुल ऐसा ही इंजन कंपनी ने अपनी फॉर्मुला वन कार में भी लगाया है.
 इसके साथ ही कार में 4 इलैक्ट्रिक मोटर भी लगाई गई हैं जो 1000 बीएचपी पावर जनरेटी करती हैं, इसके बाद भी कार का कुल वजन 1000 किलोग्राम ही है.
   कंपनी ने इस कार में 1.
6-लीटर का टर्बोचार्ज्ड वी6 इंजन लगाया है   मर्सडीज़-एएमजी प्रोजैक्ट वन का मैकेनिज़्म बेहतरीन है और इसके इंजन पावर और बैटरी पावर को फ्रंट और रियर व्हील तक अलग-अलग रूप से पहुंचाया जाता है.
 यह कार इतनी तेज रफ्तार है कि 6 सेकंड से भी कम समय में यह कार 0 से 200 किमी/घंटा की स्पीड पकड़ लेती है.
 प्रोजैक्ट वन की टॉप स्पीड 350 किमी/घंटा है.
 इस कार को बनाने में फॉर्मुला वन टैक्नोलॉजी का प्रयोग किया गया है और इसके प्रंट में बैटरी को समान भार के हिसाब से कार में लगाया गया है.
 कंपनी ने कार में नए डबल क्लच गियरबॉक्स की जगह ऑटोमेटेड मैन्युअल ट्रांसमिशन लगाया है.
 ये भी पढ़ें : मर्सडीज़ ने लॉन्च की भारत में अपनी सबसे तेज रफ्तार कार GT R, महज़ 3.
5 सेकंड में 100 kmph​   कार में 4 इलैक्ट्रिक मोटर भी लगाई गई हैं जो 1000 बीएचपी पावर जनरेटी करती हैं   दुनियाभर में बेचने के निए कंपनी सिर्फ 275 प्रोजैक्ट वन कारें बनाएगी और हर एक की कीमत 17.
41 करोड़ रुपए है.
 इस कार के एक्सटीरियर को कंपनी ने बेहतरीन डिज़ाइन और शानदार लुक के साथ पेश किया है.
 इंटीरियर की बात करें तो कार में बेसिक फीचर्स दिए गए हैं, लेकिन ये बेसिक फीचर्स 17.
41 करोड़ कीमत के हिसाब से देखिए.
.
.
 कार की स्टीयरिंग व्हील पूरी तरह हाईटैक है.
 तूफानी रफ्तार वाली इस कार को लेकर मर्सडीज़ का कहना है कि इस कार को रोजाना यूज के हिसाब से चलाया जा सकता है.
 टाटा ने भारत में टिआगो 2016 की शुरूआत में लॉन्च की थी और तब से लेकर फिलहाल के ऑटोमोबाइल बाजार में ये सस्ती कार काफी ज्यादा पॉपुलर हो चुकी है.
 टाटा की ये हैचबैक डीजल और पेट्रोल दोनों वेरिएंट्स में उपलब्ध है.
 टाटा की सकॉम्पैक्ट सिडान टिगोर भी समान प्लैटफॉर्म पर बनी है जिसपर टिआगो को बनाया गया है.
 हमने पहले ही आपको इसकी जानकारी दी थी कि टाटा इलैक्ट्रिक कार के लिए प्लैटफॉर्म पर काम कर रहा है और अब कंपनी ने यूके में 2017 सेनेक्स लो कार्बन व्हीकल शो में इस हैचबैक को शोकेस कर दिया है.
 टाटा टियागो 3.
5 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   टिआगो ईवी महज़ 11 सेकंड में ही 0 से 100 किमी/घंटा की रफ्तार पकड़ लेती है   टाटा मोटर्स के कुछ सूत्रों से मिली जानकारी के मुताबिक कंपनी टाटा टिआगो ईवी भारत में जल्द लॉन्च कर सकती है.
 टिआगो ईवी की इंजीनियरिंग और बिल्ट टाटा मोटर्स यूरोपियन टैक्निकल सेंटर में हुआ है.
 कंपनी ने इस कार में 85 किलावाट मोटर लगाई है जो 200 एनएम टॉर्क जनरेट करती है.
 टाटा ने इस कार को भी फ्रंट व्हील रखा है और इलैक्ट्रिक होने पर इस कार में कोई गियरबॉक्स नहीं दिया गया है.
 टाटा टिआगो में लीथियम-इऑन बैटरी पैक लगाया है और इसे गर्म होने से बचाने के लिए टाटा ने खुदका कूलिंग सिस्टम लगाया है.
 ये भी पढ़ें : जल्द लॉन्च होगी निसान की नई इलैक्ट्रिक कार लीफ, 1 चार्ज में चलेगी 400 km​   इसके स्पोर्ट मोड में कार की टॉप स्पीड 135 किमी/घंटा है   टाटा मोटर्स का दावा है कि टिआगो ईवी महज़ 11 सेकंड में ही 0 से 100 किमी/घंटा की रफ्तार पकड़ लेती है.
 इसके स्पोर्ट मोड में कार की टॉप स्पीड 135 किमी/घंटा है और भारत  में लॉन्च होने के बाद यह भारत की सबसे तेज इलैक्ट्रिक कार बन जाएगी.
 टाटा टिआगो ईवी का कुल वज़न 1040 किलोग्राम है.
 टाटा मोटर्स यूरोपियन टैक्निकल सेंटर जगुआर लैंड रोवर में लगने वाले पार्ट्स को डिज़ाइन करता और बनाता है.
 इसकी झलक टिआगो ईवी में भी देखने को मिलेगी.
 बता दें कि एक बार चार्ज करने पर इस कार को 100 किमी तक चलाया जा सकता है.
 ये भी पढ़ें : मिनी ने पेश की बेहतरीन लुक वाली इलैक्ट्रिक कॉन्सेप्ट कार, नहीं पीती डीजल-पेट्रोल भारत में हाल ही में न्यू-जनरेशन स्विफ्ट का प्रोडक्शन रेडी मॉडल स्पॉट हुआ है.
 स्विफ्ट का जो मॉडल स्पाट हुआ है वो हाईब्रिड है और बिना किसी स्टीकर के सामने आया है, ऐसे में लॉन्च होने वाले मॉडल की तस्वीर पहले ही साफ हो गई है.
 2018 मारुति सुज़ुकी स्विफ्ट हाईब्रिड के भारत में दिखने के बाद यह सवाल भी उठ रहा है कि भारत सरकार द्वारा हाईब्रिड कारों पर काफी ज्यादा टैक्स बढ़ा देने के बाद भी कंपनी इस कार को भारत में लॉन्च करेगी? या फिर ये कार यहां सिर्फ रिसर्च और डेवलपमेंट के लिए मंगवाई गई है? मारुति सुज़ुकी इस कार को भारत में 2018 की शुरूआत में लॉन्च करने वाली है और 2018 ऑटो एक्स्पो में भी 2018 स्विफ्ट हैचबैक को शोकेस किया जाना है.
 मारुति सुजुकी स्विफ्ट 5.
22 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   बिना कैमुफ्लग स्टीकर के कार का पूरा हुलिया देखने को मिला   न्यू-जेन 2018 मारुति सुज़ुकी स्विफ्ट भारत में इस वित्तीय वर्ष में होने वाले लॉन्च में सबसे अहम माना जा रहा है.
 ये कार बिल्कुल नए हुलिए में आने वाली है और कार की स्टाइल के साथ ही इसके फीचर्स भी बहुत एडवांस हैं.
 इस साल की शुरूआत में लॉन्च हुई मारुमि सुज़ुकी डिज़ायर की तरह इस कार को भी नई हार्टेक्ट फिलॉसफी पर डिज़ाइन किया गया है.
 इस डिज़ाइन में कार न सिर्फ हल्की हो गई है, बल्कि मजबूत भी हुई है.
 बता दें कि यह कार अबतक की सबसे एडवांस स्विफ्ट है.
 कार में प्रोजैक्टर हैडलैंप्स के साथ एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट्स, फॉगलैंप्स के साथ नए अलॉय व्हील्स और एलईडी टेललैंप्स दिए गए हैं.
 ये भी पढ़ें : मारुति सुज़ुकी 26 सितंबर को लॉन्च करेगी नई एस-क्रॉस फेसलिफ्ट, शुरू हुई SUV की प्री-बुकिंग​   मारुति सुज़ुकी इंडिया ने शायद ये मॉडल आरएंडडी के लिए इंपोर्ट किया है   मारुति सुज़ुकी ने कार में नए इंटीरियर के साथ प्रिमियम अपहोल्स्ट्री और फ्लैट बॉटम स्टीयरिंग व्हील दिया गया है.
 कार में टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम के साथ एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो जैसे फीचर्स भी दिए हैं.
 इसके साथ ही कार में डुअल एयरबैग्स, एबीएस और आईसोफिक्स सीट माउंट भी दिए गए हैं.
 कंपनी ने कार में 1.
2-लीटर पेट्रोल और 1.
3-लीटर डीजल इंजन दिया गया है जो फिलहाल बिक रही स्विफ्ट में लगा हुआ है.
 इस कार का स्पोर्ट मॉडल भी आ सकता है जिसमें कंपनी बूस्टरजैट इंजन दे सकती है.
 मारुति इस कार में 5-स्पीड मैन्युअल और ऑटोमैटिक गियरबॉक्स देगी जो डीजल और पेट्रोल दोनों वेरिएंट्स में दिया जा सकता है.
 ये भी पढ़ें : टेस्टिंग के दौरान दिखाई दी नई जनरेशन मारुति सुज़ुकी स्विफ्ट, जानें कितनी खास है कार भारत दुनिया के सबसे बड़े ऑटोमोबाइल मार्केट में से एक है इसमें कोई शक नहीं है.
 लेकिन भारत में चल रहे सभी वाहन दुनिया में प्रदूषण फैलाने की भी सबसे बड़ी वजहों में से एक हैं.
 ऐसे में इंडियन ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चर्स सोसाइटी 15 साल से ज्यादा पुराने वाहनों को बैन करने का प्लान बना रही है.
 इससे भारत में प्रदूषण घटने की संभावना काफी ज्यादा हो जाएगी.
 SIAM ने भारत सरकार और संबंधित मंत्रियों से आग्रह किया है कि प्रदूषण हटाने के लिए 15 साल पुरानी कारों को रोड से हटाया जाए़ं.
   57वीं SIAM की सालाना बैठक में SIAM के को-ऑर्डिनेटर और अशोक लीलैड के सीईओ और एमडी, विनोद के दसरी ने संबंधित अथॉरिटी पे गुज़ारिश की है कि नेशनल ऑटोमोटिव बोर्ड का गठन किया जाना चाहिए.
 यह बोर्ड भारत सरकार को पदूषण दूर करने के लिए पॉलिसी बनाने में मदद करेगा.
 बीते 1 साल में कई नई पॉलिसी बनी हैं और तत्काल प्रभाव से लागू भी हुई हैं.
 इन पॉलिसी के चलते ऑटोमोबाइल इंडस्ट्री काफी प्रभावित हुई है.
 मेक इन इंडिया प्रोग्राम के बाद इस सैक्टर में व्यापार करना और भी आसान हो गया है और अब ऑटो इंडस्ट्री 50 प्रतिशत घरेलू प्रोडक्ट के बिल्कुल नज़दीक है.
   इसी कार्यक्रम में नीति आयोग के सीईओ अमिताभ कंट ने 100 प्रतिशत ज़ीरो एमिशन या कहें तो बिना डीजल पेट्रोल के चलने वाले वाहनों पर जोर दिया है.
 उन्होंने SIAM ने एक सुर में बात करने पर जोर दिया और कहा कि फलिहाल बनी योजनाओं को सरकार ने बनाया और लागू किया है वैसे ही भविष्य में योजना बने तो वो SIAM बनाए.
 अमिताभ ने यह भी कहा कि भारत इंलैक्ट्रिक वाहन बनाने वाले देशों में सबसे उूपर हो इस बात पर सरकार को ध्यान देना चाहिए.
 सिर्फ भारत ही नहीं ग्लोबल लेवल पर भी इलैक्ट्रिक वाहन बनाने वाले देशों में भारत सबसे अच्छी स्थिति में हो.
 हाल ही में लॉन्च हुई जीप कम्पस भारत में आते ही ऑटोमोबाइल बाजार पर छा गई है.
 देश में लोग इसे बेहद पसंद कर रहे हैं और कंपनी की इस एसयूवी ने अबतक 10,000 बुकिंग हासिल कर ली है.
 पेट्रोल और डीजल वेरिएंट में उपलब्ध यह कार और भारत में कंपनी की सबसे सस्ती एसयूवी है.
 राइट हैंड ड्राइव कार वाले देशों में जीप कम्पस भारत से बनाकर एक्सपोर्ट की जाएगी.
 हाल ही में कार सेफ्टी पर निगरानी रखने वाले सूरो एनसीएपी ने जीप की लैफ्ट हैंड ड्राइव कार कार क्रैश टेस्ट किया.
 इस क्रैश टेस्ट में जीप कम्पस का स्कोर 5-स्टार है.
 वयस्कों के लिए कम्पस का स्कोर 90 प्रतिशत है, बच्चों के लिए इसका स्कोर 83 प्रतिशत है और पैदल पार पथ पर 4*4 कम्पस का स्कोर 64 प्रतिशत है.
 जीप कम्पास 17.
73 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   वयस्कों के लिए कम्पस का स्कोर 90 प्रतिशत है   भारत में बनी जीप कम्पस और यूरोप में टेस्ट हुई जीप कम्पस में थोड़ा अंतर है.
 यूरोप में क्रैश के दौरान जिस कार का इस्तेमाल किया गया वो लैफ्ट हैंड ड्राइव है.
 इस कार में 8 एयरबैग्स लगे हैं, जबकि भारत में बनी जीप कम्पस में 6 एयरबैग्स दिए गए हैं.
 हालांकि दोनों कारों का स्ट्रक्चर समान है और दोनों में ही बच्चों के लिए पिछली सीट पर आईसोफिक्स पॉइंट लगाए गए हैं.
 मजबूती में मामले में भी दोनों कारें लगभग समान है, अब भारत में बनी जीप कम्पस के क्रैश टेस्ट के बाद साफ हो जाएगा कि ये कार यूरोप में बिक रही कार जितनी मजबूत है या नहीं.
 ये भी पढ़ें : कुछ ही दिनों में 8000 से ज्यादा लोगों ने बुक की जीप कम्पस, जानें क्या खास है इस SUV में   यूरो एनसीएपी ने पाया कि टकराव की स्थिति में कार का पैसेंजर कंपार्टमेंट यात्रियों के लिए सेफ बना रहता है.
 डमी पर हुए टेस्ट के साथ जीप को कई तरह के टकरावों से गुज़ारा गया और इसे सुरक्षित पाया गया.
 इस टेस्ट के दौरान डमी को कोई गंभीर चोट नहीं आई जिससे यात्री की जान चली जाए.
 साइड से टक्कर लगने पर भी यह कार काफी सेफ नज़र आई, इसमें भी डमी की पसली पर ऐसी कोई चोट नहीं आई जिससे इंसान की जान चली जाए.
 भारत में बनी जीप कम्पस राइट हैंड ड्राइव है और इसमें भी वो सारे सुरक्षा उपकरण दिए गए हैं जो यूरोप में बिक रही जीप में हैं.
 होंडा ने थाईलैंड में अपनी प्रोडक्शन रेडी 150SS रेसर कॉन्सेप्ट मॉडल अनवील कर दिया है.
 पहली बार इस बाइक को मार्च 2017 में बैंगकॉक मोटर शो में शोकेस किया गया था.
 150 सीसी की इस मोटरसाइकल को CB150R एक्समोशन के नाम से कंपनी ने पेश किया है.
 होंडा ने इसकी कीमत 1,92,000 रुपए रखी है.
 कंपनी ने इस बाइक की स्टाइल होंडा की बड़ी और महंगी बाइक्स जैसी रखी है और इसमें डीओएचसी 4 वाल्व इंजन लगाया है.
 यह इंजन 6-स्पीड ट्रांसमिशन वाला फ्यूल इंजैक्टेड है और यूरो 6 एमिशन नॉर्म्स पर खरा उतरता है.
 इस स्पोर्ट बाइक को बेहतरीन रूप से डिज़ाइन करने के लिए कंपनी के बेहतरीन डिज़ाइनर्स की मदद ली गई है.
 होंडा बाइक एक्टिवा 4जी सीबी शाइन एसपी लीवो सीबी हॉर्नेट 160आर क्लिक डियो सीबी शाइन नवी सीबी यूनिकॉर्न 150 सीबी यूनिकॉर्न 160 एक्टिवा i एक्टिवा 125 सीडी 110 ड्रीम एविएटर गोल्ड विंग ड्रीम युगा ड्रीम नियो सीबीआर 1000आरआर सीबीआर 650एफ सीआरएफ1000एल अफ्रीका ट्वीएन सीबी 1000आर ये भी पढ़ें : आने वाला है त्योहारों का सीज़नः ₹ 50,000 से कम में खरीदें ये गियरलैस स्कूटर्स   बाइक में लगे 150 सीसी के इंजन को बेहतर राइडिंग अनुभव के हिसाब से डिज़ाइन किया गया है.
 बाइक का लुक और भी बेहतर बनाने के लिए बॉडी फ्रेम और इंजन को बाइक के बीच में प्लेस किया गया है.
 इससे बाइक में बेहतर बैलेंस भी बनता और कंट्रोल भी बेहतर हो जाता है.
 इस बाइक में किसी महंगी होंडा स्पोर्ट बाइक वाले फीचर्स दिए हैं जिसमें अपसाइड-डाउन फ्रंट सस्पेंशन और एबीएस दिया गया है.
 इस बाइक में जी सेंसर के साथ रेडियल माउंट 4 पॉट क्लिपर भी दिया गया है.
 इसके साथ ही 296 एमएम का फ्लोटिंग फ्रंट डिस्क ब्रेक भी दिया गया है.
 कंपनी इस मॉडल को फिलहाल थाईलैंड और साउथ ईस्ट एशिया के बाजार में बेचेगी और हमें इस बारे में कोई जानकारी नहीं मिली है कि कंपनी इस बाइक को भारत में लॉन्च करेगी या नहीं.
 ये भी पढ़ें : होंडा ने महाराष्ट्र में लॉन्च की सस्ती यूटिलिटी स्कूटर 'क्लिक', जानें क्या है कीमत और फीचर्स   होंडा के अधिकारियों ने कार एंड बाइक से बातचीत के दौरान बताया कि, फिलहाल कंपनी भारत में 200 सीसी से उूपर की कोई बाइक नहीं बनाने वाली.
 होंडा सीबीआर150आर और सीबीआर250आर दोनों बाइक्स होंडा मोटरसाइकल एंड स्कूटर्स इंडिया की वेबसाइट पर लिस्टेड नहीं हैं, ऐसे में कंपनी ने इसे लेकर फिलहाल कोई बयान नहीं दिया है.
 कंपनी के एक सूत्र ने बताया कि कंपनी अगले कुछ प्रोडक्ट 200 सीसी के अंदर लॉन्च करेगी, यह इस प्रिमियम कम्यूटर मोटरसाइकल लॉन्च की ओर इशारा करता है.
 रॉयल एनफील्ड जल्द अपनी बाइक्स में कई तकनीकी बदलाव की सकती है.
 भारत की सबसे पॉपुलर बाइक्स में से एक रॉयल एनफील्ड ने लंबे समय से अपनी 350 सीसी और 500 सीसी की बाइक्स में कोई बदलाव नहीं किया है.
 रॉयल एनफील्ड क्लासिक 350 कंपनी की सबसे ज्यादा बिकने वाली बाइक है, ऐसे में इन बाइक्स को अपडेट करने का प्लान कंपनी बना चुकी है.
 रॉयल एनफील्ड की इन बाइक्स के अपडेट से जुड़े कुछ डॉक्युमेंट लीक हो गए हैं, जिनसे पता चलता है कि कंपनी जल्द ही इन बाइक्स को अपडेट करके भारतीय ऑटोमोबाइल बाजार में उतारेगी.
 रॉयल एनफील्ड बाइक क्लासिक 350 थंडरबर्ड 350 बुलेट 350 बुलेट 500 क्लासिक 500 हिमालयन क्लासिक डेजर्ट स्ट्रोम थंडरबर्ड 500 कॉन्टिनेंटल जीटी क्लासिक क्रोम   कंपनी ने क्लासिक 350 में घूमा हुआ स्विंगआर्म लगाया है   इंटरनेट पर लीक हुए इन दस्तावेजों के हवाले से पता चलता है कि क्लासिक 350 में अब कंपनी रियर डिस्क ब्रेक भी देने वाली है.
 इसका सीधा मतलब है कि अब इस बाइक के ब्रेक सिस्टम को कंपनी ने और भी पावरफुल बना दिया है.
 इसके साथ ही कंपनी ने क्लासिक 350 में घूमा हुआ स्विंगआर्म लगाया है जो फिलहाल बिक रही थंडबर्ड से लिया गया है.
 रॉयल एनफील्ड ने इस बाइक को नए गनमैटल कलर में भी लॉन्च करने का प्लान बनाया है.
 इसके साथ ही क्लासिक 500 में भी कंपनी वहीं बदलाव करेगी जो क्लासिक 350 में किए जाएंगे.
 क्लासिक 500 में स्टील्थ ब्लैक कलर किया जाएगा, इसके अलावा क्लासिक 350 के जैसे 500 में भी स्विंगआर्म और रियर डिस्क ब्रेक दिया जाएगा.
 ये भी पढ़ें : 90 दिनों में रॉयल एनफील्ड ने बेचीं 1.
83 लाख से ज्यादा बाइक्स, कमाई ₹ 2,000 करोड़ से ज्यादा​   क्लासिक 500 में भी कंपनी वहीं बदलाव करेगी जो क्लासिक 350 में किए जाएंगे   रॉयल एनफील्ड ने इन बाइक्स में अपडेट करके न सिर्फ उनकी ब्रेकिंग को मजबूत बनाया है, बल्कि एक सही कदम भी उठाया है.
 हम इस बाइक में आगामी अपडेट्स को देखना पसंद करेंगे जब कंपनी इन बाइक्स में एलईडी पायलट लैंप्स और एबीएस जैसे बेहतरीन फभ्चर्स भी मुहैया कराएगी.
 हमें उम्मीद है कि रॉयल एनफील्ड क्लासिक रेंज में इन अपडेट्स को भी जगह देगी.
   इस साल की शुरूआत में ही ऑडी ने 2017 में भारत में 10 कारें लॉन्च करने की बात कही थी.
 अबतक कंपनी ने कई कारें लॉन्च कर दी हैं और कुछ कारों का लॉन्च होना अभी बाकी है.
 आने वाले कुछ महीनों में ऑडी अपनी लग्ज़री कार A5 भारत में लॉन्च कर सकती है.
 कंपनी इस कार को 3 तररह की बॉडी - कूप, कैब्रिओले और स्पोर्टबैक में लाने वाली है.
 ऐसा नहीं है कि कंपनी इस कार को पहली बार भारत में लाई है, यह कार एस5 स्पोर्टबैक के नाम से भारत में बिक रही है.
 अब ऑडी इस कार की सेकंड जनरेशन लेकर भारत में आई है.
 इसके साथ ही कंपनी ने इस कार को मॉडर्न बनाने के लिए कई दिलचस्प चीजें ऐड की हैं.
 ऑडी ए5 63.
16 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   A5 में कंपनी ने दो TSFI पेट्रोल और तीन TDI डीजल इंजन ऑप्शन दिए हैं   नैक्स्ट-जेन ऑडी A5 में ऑडी ए4 से कई सारी टैक्नोलॉजी ली गई है.
 4 दरवाजे वाली इस सिडान कका व्हीलबेस और बढ़ा दिया गया है जिससे कार के केबिन में अब और भी ज्यादा स्पेस मिलेगा.
 कार में लगी सिंगल फ्रेम ग्रिल इसे बेहतरीन लुक देती है.
 कार का केबिन ऑडी ए4 से लिया गया है जो काफी बेहतरी बना हुआ है.
 कार 17 एमएम लंबी हो गई है और 11 एमएम ड्राइवर शोल्डर रूम के साथ पछिले हिस्से में बैठे यात्रियों को अब 24 एमएम का एक्स्ट्रा स्पेस मिलने वाला है.
 ये भी पढ़ें : ऑडी ने भारत में लॉन्च की लग्ज़री एसयूवी Q7 पेट्रोल, शुरूआती कीमत ₹ 67.
76 लाख   कार के सबसे ताकतवर वर्जन में 3.
0-लीटर का V6 टर्बोचार्ज्ड इंजन लगाया गया है   ऑडी A5 में कंपनी ने दो TSFI पेट्रोल और तीन TDI डीजल इंजन ऑप्शन दिए हैं.
 ये इंजन 190 bhp पावर से लेकर 286 bhp पावर जनरेट करने वाले हैं.
 इस कार के सबसे ताकतवर वर्जन में 3.
0-लीटर का V6 टर्बोचार्ज्ड इंजन लगाया गया है जो 354 bhp पावर जनरेट करता है.
 यह इंजन पुरानी और इससे रिप्लेस होने वाली कार से 21 bhp ज्यादा पावर जनरेट करता है.
 यह कार बेहद पावरफुल है और महज़ 4.
7 सेकंड में ही 0 से 100 किमी/घंटा की रफ्तार पकड़ लेती है.
 ऑडी A5 की टॉप स्पीड 250 किमी/घंटा है.
 भारत में आने वाली कार के साथ कंपनी 2.
0-लीटर का पेट्रोल और डीजल इंजन दे सकती है.
 ये भी पढ़ें : डिज़ाइन एडिशन नाम से ऑडी ने लॉन्च की Q7 और A6, भारत में कंपनी ने पूरे किए 10 साल निसान ने अपनी नई जनरेशन इलैक्ट्रिक कार लीफ जापान में अनवील कर दी है.
 इस कार की पहली जनरेशन इलैक्ट्रिक कार सैगमेंट में जापान की ऑटोमेकर कंपनी निसान को बेहतर स्थिति में ले आई है.
 कंपनी पहले की दुनियाभर में इस कार की 2.
8 लाख यूनिट बेच चुकी है.
 निसान लीफ ने अपने प्रतिद्वंदियों शेवरोले वोल्ट और बीएमडब्ल्यू आई3 को अच्छा कॉम्पिटिशन दिया है.
 अब कंपनी इस कार को और भी ज्यादा बेहतर बनाकर सेकंड जनरेशन के नाम से बाजार में लाई है.
 कंपनी ने इस कार को बिल्कुल नई डिज़ाइन लैंग्वेज पर बनाया है और कार में इस्तेमाल की गई ऑटोनोमस टैक्नोलॉजी के साथ लंबबी दूरी तय करने वाली ये कार अब बेहतर से बेहतरीन हो गई है.
 निसान कारें टेरानो माइक्रा जीटी-आर माइक्रा एक्टिव सनी   बैटरी को एक बार चार्ज करने पर निसान लीफ 400 किलोमीटर तक चलाई जा सकती है   दूसरी जनरेशन निसान लीफ को उन्नत एयरोडायनामिक डिज़ाइन पर बनाया गया है.
 यह कार एक बार चार्ज करने पर और भी ज्यादा दूरी तय करने लगी है.
 इस कार में ऑटोनोमस टैक्नोलॉजी का इस्तेमाल किया गया है जिससे ये पहली इलैक्ट्रिक कार हो गई है जिसमें इस तकनीक का यूज़ हुआ है.
 यह निसान की पहली इलैक्ट्रिक कार है जिसमें प्रोपायलट पार्क सिस्टम दिया गया है.
 इस सिस्टम से ड्राइवर कम जगह में आसानी से कार पार्क कर सकता है.
 नई लीफ में सोनार टैक और कैमरे का इस्तेमाल किया गया है जिससे कार पार्किंग एरिया में खुद ही चल सकती है.
 सिर्फ पार्किंग में ही नहीं, इस कार में लगे सेमी-ऑटोनोमस ड्राइविंग सिस्टम से कार रोड पर भी अपने आप चलती है.
 ये भी पढ़ें : मिनी ने पेश की बेहतरीन लुक वाली इलैक्ट्रिक कॉन्सेप्ट कार, नहीं पीती डीजल-पेट्रोल​   बैटरी कार को 148 बीएचपी पावर और 320 एनएम टॉर्क जनरेट करके देती है   कंपनी ने इस कार में एक और बेहहतरीन फीचर दिया है जिसका नाम स्मार्ट वन-पैडल ड्राइविंग टैक्नोलॉजी है.
 इस टैक्नोलॉजी की मदद से ये कार अपने आप एक्सेलरेटर को कम ज्यादा कर सकती है, कार रोक सकती है, एक्सेलरेटर को होल्ड कर सकती है.
 वन-पैडल टैक्नोलॉजी से कार की स्पीड बढ़ाई और कम हो जाती है, इसके साथ ही ब्रेक भी लगाए जा सकते हैं.
 निसान की मानें तो ट्रैफिक और संकरे रास्तों पर ये टैक्नोलॉजी बहुत काम आने वाली है.
 ये भी पढ़ें : बिना डीजल-पेट्रोल के चलेगी BMW की नई हैचबैक i3S, 6.
8 सेकंड में 100 km/h की रफ्तार   निसान ने इस कार में जल्दी बैटरी चार्ज करने वाला सिस्टम लगाया है   निसान की ये कार इलैक्ट्रिक होने के साथ काफी दमदार भी है.
 कंपनी ने इस कार में और भी ज्यादा एडवांस बैटरी लगाई है.
 40 किलावाट की इस बैटरी को एक बार चार्ज करने पर निसान लीफ 400 किलोमीटर तक चलाई जा सकती है.
 यह बैटरी कार को 148 बीएचपी पावर और 320 एनएम टॉर्क जनरेट करके देती है.
 इस कार को 8 से 16 घंटे चार्ज करता पड़ता है और यह बिजली की क्षमता पर निर्भर करता है.
 निसान ने इस कार में जल्दी बैटरी चार्ज करने वाला सिस्टम लगाया है, यह सिस्टम कार की बैटरी को 40 मिनट में ही 80 प्रतिशत कर दिया है.
 भारत सरकार ने 2030 तक सभी वाहनों को इलैक्ट्रिक करने की बात कही है, ऐसे में देखना ये है कि निसान कबतक इस कार को भारत में लॉन्च करेगी.
 ये भी पढ़ें : इस कार में नहीं कोई स्टीयरिंग और क्लच-ब्रेक-एक्सेलरेटर पैडल, टचपैड से चलती है   भारत में त्योहारों का सीज़न बेहद नज़दीक है और अब ऑटोमोबाइल कंपनियां हरकत में आ चुकी हैं.
 स्कोडा और ऑडी ने जहां कारें लॉन्च कर दी हैं, वहीं देश की सबसे ज्यादा पसंद की जाने वाली कार कंपनी मारुति सुज़ुकी ने भी अपनी नई अपडेटेड एसयूवी एस-क्रॉस बाजार में उतारने की बता कन्फर्म कर दी है.
 कंपनी इस कार को भारत में 26 सितंबर 2017 को लॉन्च करेगी, वहीं डीलरशिप पर इस कार की बुकिंग शुरू कर दी गई है.
 यह बुकिंग आधिकरिक नहीं है, अभी सिर्फ डीलरशिप लेवल पर है.
 गौरतलब है कि कंपनी की बलेनो, ब्रेज़ा, नई डिज़ायर और इग्निस ने पहले ही बाजार में कामयाबी हासिल की है, अब कंपनी को इस कार से भी वैसी ही उम्मीदे हैं.
 मारुति सुजुकी एस-क्रॉस 9.
54 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   कंपनी ने इस कार में पुराना वाला इंजन ही दिया है   अगर आप ये कार खरीदना खहते हैं तो 11,000 रुपए टोकन मनी के साथ अपनी नज़दीकी नैक्सा डीलरशिप पर इस कार को बुक कर सकते हैं.
 मारुति सुज़ुकी एस-क्रॉस फेसलिफ्ट नाम से कंपनी इस कार को लॉन्च करेगी जिसमें बड़े टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम के साथ एंड्रॉइड ऑटो और एप्पल कार प्ले जैसे एडवांस फीचर्स भी दिए हैं.
 ये भी पढ़ें : टेस्टिंग के दौरान दिखाई दी नई जनरेशन मारुति सुज़ुकी स्विफ्ट, जानें कितनी खास है कार   मारुति इस एसयूवी के साथ 1.
3-लीटर और 1.
6-लीटर इंजन देगी   इंजन की बात करें तो कंपनी ने एस-क्रॉस फेसलिफ्ट में पुराना वाला इंजन ही दिया है.
 कोई तकनीकी बदलाव ना करते हुए मारुति इस एसयूवी के साथ 1.
3-लीटर और 1.
6-लीटर इंजन देगी.
 कार के 1.
3-लीटर इंजन के साथ 5-स्पीड और 1.
6-लीटर इंजन के साथ 6-स्पीड गियरबॉक्स दिया गया है.
 कंपनी इस कार के साथ ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन भी दे सकती है.
 गौरतलब है कंपनी नैक्सा के बैनर तले इस कार को इसी दीवाली तक लॉन्च कर सकती है जिसका बाजार में मुकाबला रेनॉ डस्टर, ह्यूंदैई क्रेटा और निसान टैरेनो जैसी कारों से होगा.
 त्योहारों का सीज़न आने वाला है और यही सबसे अच्छा समय होता है कारें खरीदने का.
 इस सीज़न में कंपनियां अपने ग्राहकों को बंपर डिस्काउंट मुहैया कराती हैं, साथ ही कंपनियां अपनी नई कारों को भी इसी सीज़न में लॉन्च करती हैं.
 आज हम आपको लग्ज़री एसयूवी से लेकर बिल्कुल नई सब 4-मीटर एसयूवी के बारे में बताएंगे जो आप इस सीज़न में खरीद सकते हैं.
 इस लिस्ट में टाटा से लेकर स्कोडा और फोर्ड से लेकर मारुति सुज़ुकी जैसे ब्रांड्स की कारें शमिल हैं.
 इस खबर में महंगी से लेकर सस्ती और अफोर्डेबल एसयूवी को शामिल किया गया है.
   यह कार इसी साल त्योहारों के सीज़न में लॉन्च होने वाली है   टाटा नैक्सन : टाटा मोटर्स ने बहुत लंबे समय बाद भारतीय ऑटोमोबाइल बाजार में अपनी पहली कॉम्पैक्ट एसयूवी उतारने का प्लान बनाया है.
 यह कार इसी साल त्योहारों के सीज़न में लॉन्च होने वाली है.
 टाटा ने 2014 और 2016 ऑटो एक्स्पो में इस कार को शोकेस किया था और वाकई इस कार के डिज़ाइन को बाजार में उतारने तक कंपनी ने वैसा ही रखा है.
 कंपनी ने मार्केट में कॉम्पिटिशन को देखते हुए टाटा ने इस एसयूवी में टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम के साथ एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो जैसे बेहतरीन फीचर्स एड किए हैं.
   भारत में इसकी कीमत 6.
5 लाख रुपए से 9 लाख रुपए हो सकती है   पावर के मामले में टाटा ने नैक्सन को बेहतर ताकत दी है.
 कंपनी ने कार में 1.
2-लीटर का तीन-सिलेंडर टबोचार्ज्ड रैवेट्रॉन पेट्रोल इंजन दिया है.
 टाटा ने कार में बिल्कुल नया 4-सिलेंडर वाला 1.
5-लीटर डीजल इंजन दिया है जो रैवेटॉर्क फैमिली का है.
 कंपनी ने टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन टाटा टिआगो और टिगोर में लगाया था.
 कार का पेट्रोल इंजन 5000 आरपीएम पर 108 बीएचपी पावर और 2000-4000 आरीपएम पर 170 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 डीजल इंजन की बात करें तो यह 3750 आरपीएम पर 108 बीएचपी पावर और 1500-2750 आरपीएम पर 260 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 टाटा ने इस कार को 6-स्पीड मैन्युअल गियरबॉक्स के साथ उतारा है.
 कंपनी भारत में इसकी कीमत 6.
5 लाख रुपए से शुरू करके 9 लाख रुपए तक रख सकती है.
   कंपनी ने इस कार में पुराना वाला इंजन ही दिया है   मारुति सुज़ुकी एस-क्रॉस फेसलिफ्ट : मारुति की बलेनो, विटारा ब्रेज़ा, नई डिज़ायर और इग्निस जैसी कारों की बेहतरीन कामयाबी के बाद कंपनी इस त्योहारों के सीज़न में अपनी नई एसयूवी एस-क्रॉस लॉन्च करने वाली है.
 कंपनी ने इस कार में कई बड़े अपडेट्स किए हैं जिसमें बदली हुई डिज़ाइन के साथ एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो जैसे फीचर्स एड किए गए हैं.
   कंपनी इस एसयूवी में ऑटोमैटिक वर्ज़न भी दे सकती है   इंजन की बात करें ता कंपनी ने इस कार में पुराना वाला इंजन ही दिया है.
 कोई तकनीकी बदलाव ना करते हुए मारुति इस एसयूवी के साथ 1.
3-लीटर और 1.
6-लीटर इंजन देगी.
 कार के 1.
3-लीटर इंजन के साथ 5-स्पीड और 1.
6-लीटर इंजन के साथ 6-स्पीड गियरबॉक्स दिया गया है.
 कंपनी इस एसयूवी में ऑटोमैटिक वर्ज़न भी दे सकती है.
 गौरतलब है कंपनी नैक्सा के बैनर तले इस कार को इसी दीवाली तक लॉन्च कर सकती है जिसका बाजार में मुकाबला रेनॉ डस्टर, ह्यूंदैई क्रेटा और निसान टैरेनो जैसी कारों से होगा.
   कार में बड़े टचस्क्रीन डिस्प्ले वाला इंफोटेनमेंट सिस्टम लगाया है   फोर्ड एकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट : जब फोर्ड ने भारत में एकोस्पोर्ट लॉन्च की थी, तब कार को जनता ने बहुत ज्यादा पसंद किया था.
 लेकिन बाजार में कॉम्पिटिशन बढ़ने से हाईटेक फीचर्स वाली कारों ने इसका वर्चस्व कम कर दिया.
 लेकिन अब फोर्ड इस कार को बेहतरीन और एडवांस फीचर्स के साथ दोबारा मार्केट में उतारने वाली है.
 कंपनी ने इस कार में बड़े टचस्क्रीन डिस्प्ले वाला इंफोटेनमेंट सिस्टम लगाया है जो इनबिल्ट नेविगेशन सिस्टम से लैस है और एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो को सपोर्ट करता है.
   कार का मुकाबला मारुति सुजुकी विटारा ब्रेज़ा और अपकमिंग टाटा नैक्सन जैसी कारों से होगा   इंजन पावर की बात करें तो कंपनी ने 2017 फोर्ड एकोस्पोर्ट में 123 बीएचपी पावर जनरेट करने वाला 1-लीटर इकोबूस्ट पेट्रोल इंजन लगाया है.
 इसके अलावा कार में 1.
5-लीटर टीआई-वीसीटी पेट्रोल इंजन लगाया गया है जो 110 बीएचपी पावर जनरेट करता है और 1.
5-लीटर डीजल इंजन लगा है जो 99 बीएचपी पावर जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस कार में 5-स्पीड मैन्युअल और 6-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रासमिशन लगाया है.
 बाजार में आने के बाद इस कार का मुकाबला मारुति सुजुकी विटारा ब्रेज़ा, महिंद्रा टीयूवी300 और अपकमिंग टाटा नैक्सन जैसी कारों से होगा.
   रेनॉ कैप्टर इस साल के अंत तक लॉन्च होने वाली है   रेनॉ कैप्टर : रेनॉ कैप्टर इस साल के अंत तक लॉन्च होने वाली है और कंपनी ने इसके लॉन्च की आधिकारिक घोषणा भी कर दी है.
 कंपनी की यह कार डस्टर से उूपर वाली जगह लेगी और ह्यूंदैई क्रेटा और जीप कम्पस जैसी कारों से मुकाबला करने वाली है.
 कैप्टर को रेनॉ डस्टर वाले प्लैटफॉर्म पर ही बनाया गया है जो बेहतरीन डिज़ाइन के साथ मार्केट में आने वाली है.
 इस एसयूवी के साथ बड़े डेटाइम रनिंग लाइट्स दिए गए हैं और इसका इंटीरियर मॉडर्न टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम के साथ आएगा.
   एसयूवी के साथ बड़े डेटाइम रनिंग लाइट्स दिए गए हैं   कंपनी ने अपनी अपकमिंग SUV में 1.
5-लीटर का डीजल और पेट्रोल दोनों इंजन ऑप्शन्स दिए हैं.
 इसका पेट्रोल इंजन 5750 rpm पर 103 bhp पावर और 3750 rpm पर 148 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 डीजल इंजन की बात करें तो यह कार 1.
5-लीटर dCi इंजन मिलेगा जो 4000 rpm पर 108 bhp पावर और 1750 rpm पर 245 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस कार में 6-स्पीड मैन्युअल गियरबॉक्स दिया है और डीजल इंजन के साथ 6-स्पीड एएमटी गियरबॉक्स भी कंपनी मुहैया करा सकती है.
   30 लाख रुपए की रेन्ज वाली इस कार का लंबे समय से इंतज़ार किया जा रहा है   स्कोडा कोडिएक : स्कोडा कोडिएक को नए एमक्यूबी प्लैटफॉर्म पर बनाया गया है और 30 लाख रुपए की रेन्ज वाली इस कार का लंबे समय से इंतज़ार किया जा रहा है.
 भारत में इस कार का मुकाबला टोयोटा फॉर्च्यूनर, इसुज़ु एमयू-एक्स और फोर्ड एंडेवर जैसी कारों से होगा.
 एक्सटीरिसर की बात करें तो कार को यूरोपियन डिज़ाइन का बनाया गया है.
 टिपकिल एसयूवी स्टाइल इस कार में 6.
5-इंच का टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है जो एंड्रॉइड ऑटो और एप्पल कार प्ले को सपोर्ट करता है.
   एक्सटीरिसर की बात करें तो कार को यूरोपियन डिज़ाइन का बनाया गया है   स्कोडा कोडिएक को 3 इंजन ऑप्शन्स के साथ पेश किया गया है.
 इनमें 4-सिलेंडर वाला 2-लीटर टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन दिया गया है.
 यह इंजन 177 bhp पावर और 320 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 इसके साथ ही कंपनी ने इसके डीजल इंजन को दो पावर ट्रेन के साथ लॉन्च किया है.
 इसमें 4-सिलेंडर वाला 2-लीटर टर्बोचार्ज्ड डीजल इंजन मिला है जो 147 bhp पावर और 340 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 डीजल इंजन में ही एक और पावर ऑप्शन है जो 187 bhp पावर और 400 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 स्कोडा ने इस SUV में 6-स्पीड मैन्युअल और 7-स्पीड DSG ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दिया है.
   रेंज रोवर की लग्ज़री एसयूवी वेलार का भारत में लंबे समय से इंतज़ार किया जा रहा है   रेंज रोवर वेलार : रेंज रोवर की लग्ज़री एसयूवी वेलार का भारत में लंबे समय से इंतज़ार किया जा रहा है.
 कंपनी ने इस कार की बुकिंग पहले से शुरू कर दी है.
 कंपनी इस कार की ऑफिशियल कीमत 21 सितंबर को साझा करेगी और उसके बाद इस कार को जल्द ही लॉन्च भी किया जाएगा.
 टाटा मोटर्स के मालिकाना हक वाली ब्रिटिश कंपनी इस कार की कीमत लगभग 1 करोड़ रुपए रख सकती है.
 अगर आप इस कार को खरीदना चाहते हैं तो आपको कुछ समय इंतज़ार करना होगा, क्योंकि पूरी दुनिया में इस एसयूवी की काफी डिमांड है और आपको कंपनी लंबा वेटिंग पीरियड दे सकती है.
 कंपनी ने इस कार की बुकिंग पहले से शुरू कर दी है   नई रेंज रोवर वेलार को भारत में 2 तरह के डीजल इंजन के साथ भारत में लॉन्च किया जाएगा.
 कंपनी SUV में A 3-लीटर V6 इंजन दे रही है जो 269 bhp पावर और 700 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 इसके साथ ही कंपनी ने कार के D180 वेरिएंट में 2-लीटर का 4-सिलेंडर इंजीनियम इंजन दिया है.
 यह इंजन 177 bhp पावर और 430 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 लैंड रोवर रेंज रोवर ने इस कार को 8-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन से लैस किया है और इसे ऑल-व्हील-ड्राइव भी बनाया है.
 भारत में इस कार का मुकाबला ऑडी Q3, BMW X 1 और वोल्वो XC60 से होने वाला है.
   टाटा की अपकमिंग सबकॉम्पैक्ट एसयूवी नैक्सन पर सबकी निगाहें टिकी हुई हैं.
 आएदिन ये कार चर्चा में आ जाती है.
 अब कंपनी ने इसी महीने लॉन्च होने वाली इस कार की प्री-बुकिंग की आधिकारिक घोषणा कर दी है.
 सब 4-मीटर सैगमेंट की ये कार मेड इन इंडिया है और कंपनी 11 सितंबर 2017 से नैक्सन की बुकिंग लेना शुरू कर देगी.
 भारत में बहुत सी डीलरशिप पर आधिकारिक घोषणा से पहले ही इस कार की बुकिंग शुरू कर दी गई है.
 टाटा ने इस कार का बुकिंग अमाउंट 11,000 रुपए रखा है और आप भी इस रकम के साथ अपनी नज़दीकी टाटा डीलरशिप पर जाकर इस एसयूवी को बुक कर सकते हैं.
 बता दें कि टाटा New एसयूवी नैक्सन को भारत में इस महीने के अंत तक लॉन्च करने वाली है.
 टाटा नेक्सन 6.
36 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   बहुत सी डीलरशिप पर आधिकारिक घोषणा से पहले ही इस कार की बुकिंग शुरू कर दी गई है   पावर के मामले में टाटा ने इस कार को बेहतर ताकत दी है.
 कंपनी ने कार में 1.
2-लीटर का तीन-सिलेंडर टबोचार्ज्ड रैवेट्रॉन पेट्रोल इंजन दिया है.
 टाटा ने कार में बिल्कुल नया 4-सिलेंडर वाला 1.
5-लीटर डीजल इंजन दिया है जो रैवेटॉर्क फैमिली का है.
 कंपनी ने टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन टाटा टिआगो और टिगोर में लगाया था.
 कार का पेट्रोल इंजन 5000 rpm पर 108 bhp पावर और 2000-4000 rpm पर 170 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 डीजल इंजन की बात करें तो यह 3750 rpm पर 108 bhp पावर और 1500-2750 rpm पर 260 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 टाटा ने इस कार को 6-स्पीड मैन्युअल गियरबॉक्स के साथ उतारा है.
 ये भी पढ़ें : AMT वेरिएंट वाली नैक्सन टेस्टिंग के दौरान आई सामने, इसी महीने लॉन्च होगा मैन्युअल वर्जन​   भारत में टाटा नैक्सन की ऐक्सपैक्टेड कीमत 6.
5 से 9 लाख रुपए तक है   सेफ्टी के मामले में टाटा ने इस कार को काफी सुरक्षित बनाया है.
 कार के सभी मॉडल्स में 2 एयरबैग्स, ABS, EBD दिया गया है.
 इसके साथ ही कार में रिवर्स पार्किंग कैमरा, स्मार्ट की, इंजन स्टार्ट/स्टॉप बटन के साथ बच्चों के लिए आईसोफिक्स सीट और कई हाईटेक फीचर्स दिए गए हैं.
 कीमत के मामले में आधिकारिक घोषणा हो जाने तक सारे अनुमान बेकार हैं, लेकिन हमारा मानना है कि टाटा अपनी सबकॉम्पैक्ट एसयूवी की कीमत कॉम्पिटिशन को देखते हुए कम ही रखेगी.
 कंपनी भारत में इसकी कीमत 6.
5 लाख रुपए से शुरू करके 9 लाख रुपए तक ले जा सकती है.
 ये भी पढ़ें : टाटा नैक्सन के बारे में वो सारी बातें जो आपको जान लेना चाहिए, फीचर्स, बुकिंग डिटेल्स और फोटोज टाटा की अपकमिंग कॉम्पैक्ट एसयूवी नैक्सन सितंबर 2017 में लॉन्च होने वाली है.
 टाटा की इस कार के एएमटी वेरिएंट को लेकर काफी चर्चा चल रही थी, लेकिन हाल ही में मिले स्पाय शॉट्स में सब साफ हो गया है.
 टेस्टिंग के दौरान नैक्सन का ऑटोमैटिक वेरिएंट स्पॉट हुआ है.
 इसी महीने होने वाले लॉन्च में कंपनी इस कार के ऑटोमैटिक वेरिएंट को भी लॉन्च कर सकती है.
 बता दें कि पावर स्ट्रोक ने कार के एएमटी वेरिएंट का वीडियो यूट्यूब पर डाला है जिससे इस कार के एएमटी वेरिएंट की जानकारी सामने आई है.
 2016 में टाटा ने इस कार को ऑटो एक्स्पो में शोकेस किया था.
 उसके बाद से ही ये कार काफी लोगों का ध्यान अपनी तरफ खींच चुकी है.
 पावर स्ट्रोक ने कार के एएमटी वेरिएंट का वीडियो Youtube पर आपलोड किया है टाटा नेक्सन 6.
36 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   टाटा कार को इसी महीने भारत में लॉन्च करेगी और उम्मीद लगाई जा रही है कि कंपनी इस कार की कीमत काफी कम रखने वाली है.
 गौरतलब है कि टाटा नैनो, ज़ैस्ट, टिआगो और हैक्सा में ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन के साथ लॉन्च कर चुकी है.
 बता दें कि इस कार का मुकाबला पहले से मार्केट में पकड़ बना चुकीं मारुमि सुज़ुकी विटारा ब्रेज़ा और फोर्ड एकोस्पोर्ट जैसी कारों से होगा जो क्रमशः 10,000 यूनिट और 4,500 यूनिट हर महीने बिक रही हैं.
 ये भी पढ़ें : टाटा नैक्सन के बारे में वो सारी बातें जो आपको जान लेना चाहिए, फीचर्स, बुकिंग डिटेल्स और फोटोज   2016 में टाटा ने इस कार को ऑटो एक्स्पो में शोकेस किया था   स्पाय शॉट्स में दिखी इमेज में साफ दिखाई दे रहा है कि टाटा नैक्सन में जो ऑटोमैटिक गियरशिफ्ट इस्तेमाल किया गया है वो टाटा टिआगो और ज़ैस्ट से बिल्कुल अलग है.
 यह कार के ज़ैडएक्स प्लस वेरिएंट में लगाया गया है और हमारा मानना है कि टाटा इस कार के डीजल और पेट्रोल दोनों ही वेरिएंट्स में ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन देने वाली है.
 कार में 3 ड्राइविंग मोड्स दिए गए हैं और साथ ही टैरेन मैनेजमेंट सिस्टम भी दिया है.
 कयास लगाए जा रहे हैं कि कंपनी इस कार में मैगनेटी मेरेली से लिया गया ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन लगाया गया है, हालांकि कार की लॉन्च डेट कंपनी ने अभी रिवील नहीं की है.
 ये भी पढ़ें : 'दंगल' वाली महिला पहलवान 'गीता फोगाट' ने खरीदी रेंज रोवर इवोक, जानें कितनी खास है SUV टीवीएस ने भारत में आज अपनी डुअल टोन कलर स्कीम वाली स्टार सिटी प्लस लॉन्च कर दी है.
 कंपनी ने दिल्ली में इस बाइक की एक्सशोरूम कीमत 50,534 रुपए रखी है.
 टीवीएस ने स्टार सिटी के अपडेटेड मॉडल में लाल-काला, काला-लाल और काला-नीला कलर पेंट लगाया है, इससे बाइक का फ्रेश लुक मिल गया है.
 इसके साथ ही कंपनी ने बाइक में कुछ कॉस्मैटिक बदलाव भी किए हैं.
 नए कलर्स के साथ बाइक में 3डी क्रोम लेबल भी दिया गया है.
 कंपनी ने इस बाइक को त्योहारों के सीज़न से ठीक पहले लॉॅन्च किया है, अब कंपनी को उम्मीद है कि इन बदलावों के साथ ये बाइक ज्यादा ग्राहकों को आकर्षित करेगी.
 टीवीएस स्टार सिटी प्लस 48,701  * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें ये भी पढ़ें : आने वाला है त्योहारों का सीज़नः ₹ 50,000 से कम में खरीदें ये गियरलैस स्कूटर्स   टीवीएस मोटर कंपनी की मार्केटिंग के वाइस प्रेसिडेंट अनिरुद्ध हल्दर ने बताया कि, अवॉर्ड जीतने वाली टीवीएस स्टार सिटी प्लस अपने स्टाइल और परफॉर्मेंस के लिए जानी जाती है.
 इस बाइक का 86 केएमपीएल माइलेज इसे मुकाबले में काफी आगे खड़ा कर देता है.
 हम इस बाइक के स्पेशल एडिशन डुअल टोन स्टार सिटी प्लस के लॉन्च से बेहद खुश हैं.
 हमें उम्मीद है कि इस त्योहारों के सीज़न में ज्यादा से ज्यादा ग्राहक इस बाइक को पसंद करेंगे और खरीदेंगे.
 ये भी पढ़ें : TVS ने भारत में लॉन्च की ₹ 55,266 की जुपिटर क्लासिक एडिशन, जानें क्या है खास   टीवीएस स्टार सिटी प्लस में इंजन पुराना वाला ही दिया गया है.
 इस बाइक में 110 सीसी का इंजन लगा है जो 7000 आरपीएम पर 8.
3 बीएचपी पावर और 5000 आरपीएम पर 8.
7 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस बाइक में 4-स्पीड गियरबॉक्स दिया है और कंपनी इस बाइक में 86 केएमपीएल माइलेज का दावा करती है.
 फीचर्स की बात करें तो बाइक में टू-टोन कलर के साथ ऑटो हैडलैंप ऑन फीचर दिया गया है.
 डिजि-ऐनेलॉग इंस्ट्रुमेंट कंसोल और एडजस्टेबल रियर शॉक एब्ज़ॉर्वर इसे आरामदायक बनाते हैं.
 इसके साथ ही बाइक में ट्यूबलैस टायर्स, डुअल टोन सीट और हनीकॉम्ब टैक्शचर वाली साइड पैनल ग्रिल भी दी गई है.
   ऑडी ने आज अपनी पॉपुलर एसयूवी Q7 का पेट्रोल वेरिएंट भारत में लॉन्च कर दिया है.
 भारत में इस कार की शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 67.
76 लाख रुपए रखी गई है.
 भारत में इस कार का डीजल वेरिएंट 2016 में ही लॉन्च किया जा चुका है.
 इस कार के साथ ही ऑडी Q7 का लाइन-अप पूरा हो गया है.
 भारत में पेट्रोल वेरिएंट वाली कारों की बढ़ती डिमांड को देखते हुए ऑडी ने Q7 को पेट्रोल वेरिएंट बाजार में उतारा है.
 बता दें कि ऑडी Q7 पेट्रोल वेरिएंट की ये कीमत प्री-जीएसटी सैस वाली हैं, एक बार जीसएटी सैस बढ़ जानें के बाद इस कार की कीमतों में भी 10 प्रतिशत तक बढ़ोतरी हो सकती है.
 ऑडी क्यू7 83.
08 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   कंपनी ने इस कार की डिज़ाइन और स्टाइल ऑडी Q7 के डीजल वेरिएंट जैसी ही रखी है   ऑडी Q7 पेट्रोल में कंपनी ने 2-लीटर का 4-सिलेंडर वाला TFSI इंजन लगाया है.
 यह इंजन 248 bhp पावर और 370 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस कार में 8-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दिया है.
 ऑडी की ये कार ऑल-व्हील-ड्राइव है और ऑडी क्वाट्रो AWD सिस्टम पर चलती है.
 कंपनी ने इस कार को एक नए मॉडल नाम '40 TFSI'  से भारतीय ऑटोमोबाइल बाजार में उतारा है.
 इस कार की टॉप स्पीड 233 किमी/घंटा है और महज़ 6.
8 सेकंड में ही ये कार 0 से 100 किमी/घंटा की रफ्तार पकड़ लेती है.
 ये भी पढ़ें : डिज़ाइन एडिशन नाम से ऑडी ने लॉन्च की Q7 और A6, भारत में कंपनी ने पूरे किए 10 साल   कार ऑल-व्हील-ड्राइव है और ऑडी क्वाट्रो AWD सिस्टम पर चलती है   ऑडी ने इस कार की डिज़ाइन डीजल वेरिएंट जैसी ही रखी है, फर्क सिर्फ कार के नाम में देखा जा सकता है.
 डिज़ाइन के अलावा ऑडी Q7 में डीजल वेरिएंट जैसे ही सिंगल-फ्रेम ग्रिल और मेट्रिक्स एलईडी हैडलाइट्स दी गई हैं.
 इसके साथ ही एलईडी टेललाइट्स और बेहतरीन स्टाइल और डिज़ाइन वाले 2 एग्ज़्हॉस्ट पाइप दिए गए हैं.
 बता दें कि कंपनी ने Q7 पेट्रोल वेरिएंट का टैक्नोलॉजी पैक भी लॉन्च किया है, जिसकी एक्सशोरूम कीमत 74.
43 लाख रुपए रखी गई है.
 भारत में इस कार का मुकाबला मर्सडीज़-बैंज़ GLS, बीएमडब्ल्यू X5, लैंड रोवर डिस्कवरी और अपकमिंग रेंज रोवर वेलार जैसी कारों से होने वाला है.
 ये भी पढ़ें : टोयोटा इनोवा के बजट में मिल सकती है ऑडी की ये एसयूवी, जानें कीमत   महज़ 6.
8 सेकंड में ही ये कार 0-100 kmph की रफ्तार पकड़ लेती है   ये हैं कार के बेहतरीन फीचर्स मल्टी-ज़ोन क्लाइमेंट कंट्रोल स्मार्टफोन कनेक्टिविटी के साथ ऑडी एमएमआई इंफोटेनमेंट सिस्टम डिजिटल इंस्ट्रुमेंट क्लस्टर वाला ऑडी वर्चुअल कॉकपिट 8 एयरबैग्स ABS ESC इमरजेंसी ब्रेक असिस्ट हिल डीसेंट कंट्रोल देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया (एमएसआई) की वाहन बिक्री अगस्त माह में 23.
8 प्रतिशत की जोरदार वृद्धि के साथ 1,63,701 कारों की रही। एक साल पहले अगस्त में कंपनी ने 1,32,211 कारों की बिक्री की थी। माह के दौरान हुई मारुति कारों की कुल बिक्री में से घरेलू बाजार में 1,52,000 कारों की बिक्री हुई जो कि पिछले साल के मुकाबले 26.
7 प्रतिशत की वृद्धि दर्शाती है। पिछले साल अगस्त में घरेलू बाजार में 1,19,931 मारुति कारें बिकीं थीं। मारुति सुजुकी कारें बलेनो विटारा ब्रेज़ा स्विफ्ट अल्टो 800 एस-क्रॉस वैगन आर डिजायर सेलेरियो अर्टिगा इग्निस अल्टो के10 ओमनी सियाज़ इको जिप्सी एमएसआई ने कहा है उसकी आल्टो, वैगन-आर जैसी छोटी श्रेणी की कारों की बिक्री अगस्त 2017 में मामूली घटकर 35,428 वाहन रही। पिछले साल इस श्रेणी में उसकी 35,490 कारें बिकीं थी। कंपनी ने कहा कि उसकी कम्पैक्ट श्रेणी में स्विफ्ट, एस्टीलो, डिजायर और बेलेनो की बिक्री 64.
4 प्रतिशत बढ़कर 74,012 कारों की रही। पिछले साल इसी माह में इस श्रेणी में 45,579 कारें बेची गई थी। कंपनी की सेडान मध्यमवर्ग में उसकी सियाज कारों की बिक्री 3.
9 प्रतिशत बढ़कर 6,457 इकाई रही। इसके अलावा उसकी यूटिलिटी वाहनों जैसे कि जिप्सी, ग्रांड विटारा, अर्टिगा, एस-क्रास और कम्पैक्ट एसयूवी विटारा ब्रेजा की बिक्री 27.
6 प्रतिशत बढ़कर 21,442 इकाई पर पहुंच गई। एक साल पहले इस श्रेणी में 16,806 वाहन बेचे गये थे। माह के दौरान कंपनी की --ओमनी और इको-- वैन की बिक्री 8.
6 प्रतिशत बढ़कर 13,931 इकाई रही। मारुति कारों का अगस्त माह में निर्यात 4.
7 प्रतिशत घटकर 11,701 इकाई रहा जबकि इससे पिछले साल इसी माह में 12,280 कारों का निर्यात किया गया था।   इस साल की शुरूआत में डुकाटी ने भारत में अपनी मॉन्स्टर 797 स्ट्रीट फाइटर और मल्टीस्ट्राडा 950 एडवेंचर टूरर लॉन्च की थी.
 अब कंपनी भारत में एक और नई सुपरस्पोर्ट मोटरसाइकल लॉन्च करने वाली है.
 डुकाटी सुपरस्पोर्ट बाइक को 22 सितंबर 2017 को लॉन्च करेगी.
 यह बाइक कंपनी के बाइक लाइनअप में 959 पेनिगेल के नीचे की जगह लेगी, लेकिन पेनिगेल से अलग ये बाइक पूरी तरह कवर्ड है.
 भारत में डुकाटी की ये बाइक दो वेरिएंट्स स्टैंडर्ड और स्पोर्टियर एस में लॉन्च होने वाली है.
 कंपनी ने इस बाइक को दमदार इंजन के साथ पेश किया है.
 डुकाटी सुपरस्पोर्ट 7.
67 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   कंपनी 22 सितंबर 2017 को देश में ये बाइक बाजार में उतारेगी   डुकाटी ने बिल्कुल नई सुपरस्पार्ट में 937 cc का twin सिलेंडर टेस्टाट्रेटा इंजन लगाया है.
 कंपनी की हाइपरमोटर्ड 939 और मल्टीस्ट्राडा 950 में भी इसी इंजन का इस्तेमाल किया गया है.
 यह इंजन 9000 rpm पर 110 bhp पावर और 6500 rpm पर 93 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 डुकाटी ने इस इंजन में 6-स्पीड गियरबॉक्स दिया है.
 कंपनी ने इस बाइक में 3 राइडिंग मोड्स दिए हैं - स्पोर्ट, टूरिंग और अर्बन.
 इस बाइक में बेहतर ब्रेकिंग के लिए 3-लेवल बॉश एबीएस और 8-लेवल डुकाटी ट्रैक्शन कंट्रोल के साथ कई एडवांस और सेफ्टी फीचर्स दिए हैं.
 ये भी पढ़ें : डुकाटी ने भारत में लॉन्च की ₹ 9.
32 लाख की नई बाइक, जानें कितनी दमदार है कैफे रेसर   डुकाटी ने बिल्कुल नई सुपरस्पार्ट में 937 cc का twin सिलेंडर टेस्टाट्रेटा इंजन लगाया है   डुकाटी ने सुपरस्पोर्ट को बेहतरीन डिज़ाइन दिया है और इसका स्प्लिट हैडलैंप इसे बेहतरीन स्टाइलिश बाइक बनाते हैं.
 डुकाटी की इस बाइक की कीमत अभी पता नहीं है, लेकिन भारत में इसकी ऐक्सपैक्टेड एक्सशोरूम कीमत 12 से 13 लाख रुपए हो सकती है.
 यह कीमत डुकाटी पेनिगेल 959 से 3 से 4 लाख रुपए कम है.
 बाजार में कॉम्पिटिशन की बात करें तो इस बाइक का मुकाबला नई कावासाकी निन्जा 1000 और सुज़ुकी GSX-S1000F से होगा.
 ये भी पढ़ें : डुकाटी ने भारत में लॉन्च की फंकी लुक वाली दमदार डैज़र्ट बाइक, जानें क्या है इसकी कीमत और फीचर्स कॉन्सेप्ट कारें आपने काफी देखी होंगी, स्मार्ट कार का ज़माना भी है जो भविष्य में ऑटोमोबाइल इंडस्ट्री पर छा जाएंगी.
 ऐसे में डाएमलर एजी ने अपनी स्मार्ट कार की जानकारी रिवील की है.
 यह कार 2017 फ्रैंकफर्ट ऑटो शो में शोकेस भी की जाने वाली है.
 इस कार में दिलचस्प बात ये है कि इसमें न तो कोई स्टीयरिंग है और न ही कोई पैडल है.
 यह एक फुल इलैक्ट्रिक 2 सीटर कार है जिसे कंपनी ने विज़न ईक्यू नाम दिया है.
 इस कार को शहरों में इस्तेमाल के हिसाब से डिज़ाइन किया गया है.
 कंपनी ने इस कार में एडवांस ऑटोनोमस ड्राइविंग सिस्टम लगाया गया है जिससे कार में सिर्फ जहां जाना है वो लोकेशन सिलेक्ट करना होता है.
 इसके बाद कार खुद-ब-खुद आपको उस जगह तक पहुंचा देती है.
   यह एक फुल इलैक्ट्रिक 2 सीटर कार है जिसे कंपनी ने विज़न ईक्यू नाम दिया है   दो लोगों की कैपेसिटी वाली इस स्मार्ट कार को गोल डिज़ाइन दिया गया है जो काफी आकर्षक लग रहा है.
 इस कार में कंपनी ने साधारण हैडलाइट और टेल लाइट्स लगाए हैं और कार के अंदर एलईडी स्क्रीन लगाया गया है जहां से कार को ऑपरेट किया जाता है.
 कार में ग्रिल की जगह बड़ा डिजिटल पैनल लगाया गया है जो एक साथ कई मैसेज दिखाता है.
 इस डिजिटल पैनल के जरिए आने-जाने वाली कारों तक संदेश पहुंचाया जा सकता है.
 इसके अलावा कार के साइड में लगे कांच पर विशेष किस्त की फिल्म लगाई गई है कार के अंदर की स्थिति को दिखाती है.
 इस कार में एक्सिडेंट और रोड क्रॉस कर रहे लोगों से टकराव का खतरा बहुत कम होता है.
   इस कार को शहरों में इस्तेमाल के हिसाब से डिज़ाइन किया गया है   कार में कंपनी ने लीथियम-इऑन बैटरी लगाई है जो 30 किलो वॉट पावर वाली है.
 इस कार की बैटरी को चार्ज करने के लिए किसी केबल की जरूरत नहीं होती, इसे इंडक्शन माध्यम से चार्ज किया जाता है.
 कहने का मतलब कार को पावर केबल से कनेक्ट करने की आवश्यक्ता नहीं है ये दूर से भी चार्ज होती है.
 कार में लगी बैटरी भी स्मार्ट है और स्वतः चार्ज होने के साथ बिजली को भी स्टेबलाइज़ करती है.
 स्मार्ट विज़न ईक्यू फॉरटू को फिलहाल शोकेस किया जाएगा और बाद में कंपनी ईक्यू नाम का ब्रांड मार्केट में स्थापित कर सकती है.
   यूएम (UM) माटरसाइकल्स ने भारत में अपनी दो स्पेशल एडिशन बाइक्स लॉन्च की हैं.
 रेनेगेड क्लासिक और रेनेगेड कमांडो मोजेव एडिशन की ये दोनों बाइक्स यूएम ने एक ही इंजन लगाया है.
 दिल्ली में रेनेगेड क्लासिक की एक्सशोरूम कीमत 1.
89 लाख रुपए और रेनेगेड कमांडो मोजेव की एक्सशोरूम कीमत 1.
80 लाख रुपए है.
 इन दोनों बाइक्स में लगा इंजन 279 सीसी का सिंगल-सिलेंडर इंजन 8500 आरपीएम पर 25 बीएचपी पावर और 7000 आरपीएम पर 23 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस बाइक्स में 6-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन लगाया है.
 क्लासिक रेनेगेड में कंपनी ने क्रोम कलर किया है, वहीं मोजेव एडिशन में डैज़र्ट कलर का मेटे पेंट किया गया है.
 यूएम मोटरसाइकिल बाइक रेनेगेड कमांडो रेनेगेड स्पोर्ट एस रेनेगेड क्लासिक   यूएम मोटरसाइकल्स ने भारत में इस बाइक्स की बुकिंग ओपन कर दी है   यूएम मोटरसाइकल्स ने भारत में इस बाइक्स की बुकिंग ओपन कर दी है और कंपनी का कहना है कि बाइक की डिलिवरी 1 महीने के अंदर ग्राहकों को मिलना शुरू हो जाएगी.
 कंपनी ने इस बाइक को पहली बार 2016 ऑटो एक्स्पो में शोकेस किया था, तब से लेकर आज तक कंपनी इस बाइक की 10,000 से ज्यादा यूनिट बेच चुकी है.
 यूएम ने भारत में उत्तराखंड के काशीपुर में अपना बाइक मैन्युफैक्चर प्लांट बनाया है और 60 शहरों में इस बाइक का शोरूम खोला गया है.
 कंपनी ने अपने ग्राहकों के लिए 24बाय7 रोडसाइड असिस्टेंस प्रोग्राम भी शुरू किया है.
   कंपनी ने इस बाइक को पहली बार 2016 ऑटो एक्स्पो में शोकेस किया था   यूएम रेनेगेड कमांडो क्लासिक की बात करें तो यह बाइक कॉपर क्रीम शेड के साथ मैटेलिक कैंडी पेंट और मैटेलिक कैंडी और ग्लॉस ब्लैक कलर में आती है.
 रेनेगेड कमांडो मोजेव एडिशन में सिर्फ ब्राउन कलर शेड दिया गया है.
 90 प्रतिशल पेट्रोल और ऑइल को मिलाकर इस बाइक का वजन 179 किलोग्राम है और कंपनी ने इसे स्टाइलिश बनाने के साथ बाइक में यूएसबी चार्जर और सर्विस अलर्ट सिस्टम भी दिया है.
   जीएसटी को लेकर अनिश्चितता तथा नोटबंदी के बावजूद देश का वाहन कलपुर्जा उद्योग बीते वित्त वर्ष में 14.
3 प्रतिशत बढ़कर 2.
92 लाख करोड़ रुपये हो गया। वाहन कलपुर्जा विनिर्माताओं के संगठन एक्मा का कहना है कि बिक्री बाद सेवा (आफ्टर मार्केट) खंड में मजबूत मांग से इस उद्योग को बल मिला। बीते साल यह खंड 25.
6 प्रतिशत बढ़कर 56,096 करोड़ रुपये हो गया जो कि पूर्व वर्ष में 44,660 करोड़ रुपये था।   संगठन के आंकड़ों के अनुसार 2016 17 में निर्यात 3.
1 प्रतिशत बढ़कर 73,128 करोड़ रुपये हो गया जबकि आयात 0.
1 प्रतिशत घटकर 90,662 करोड़ रुपये रहा। एक्मा के अध्यक्ष रतन कपूर ने कहा, 'नोटबंदी की चुनौतियों व जीएसटी के कार्यान्वयन को लेकर अ​निश्चितता के बावजूद वाहन उत्पादन मजबूत रहा। इस लिहाज से वाहन कलपुर्जा उद्योग का प्रदर्शन काफी अच्छा रहा।' उन्होंने कहा कि 25.
6 प्रतिशत बढ़ोतरी के साथ आफ्टर बाजार चमकता हुआ खंड रहा। उद्योग परिदृश्य पर कपूर ने कहा, 'हमारा मानना है कि वाहन उद्योग का प्रौद्योगिकीय कायांतरण अनिवार्य है जो कि अनुसंधान व विकास तथा बौद्धिक संपदा सृजन में निवेश की मांग करता है।'   एक्मा के महानिदेशक विन्नी मेहता ने कहा कि यह उद्योग फिलहाल 2020 तक बीएस चार से बीएस छह मानकों की तैयार कर रहा है। उन्होंने कहा कि इसके लिए न केवल प्रौद्योगिकी में भारी निवेश करना होगा बल्कि लोगों को कौशल संपन्न भी करना होगा। वाहन बनाने वाली कंपनियों को वाहन कलपुर्जों के वितरण में हिस्से की बात की जाए तो एक्मा के अनुसार 49 प्रतिशत कलपुर्जे या​त्री वाहनों, 22 प्रतिशत दुपहिया वाहनों को, 11 प्रतिशत मझौले व भारी वाणिज्यिक वाहनों को तथा आठ प्रतिशत हल्के वाणिज्यिक वाहनों को भेजे गए। मारुति सुज़ुकी की नई जनरेशन वाली स्विफ्ट जापान में अनवील हुई और फिर इसे 2017 जेनेवा मोटर शो में कार का डेब्यू किया गया.
 स्विफ्ट मारुति सुज़ुकी की सबसे पॉपुलर हैचबैक कार है जो पूरी दुनिया में बहद पसंद की जाती है.
 कंपनी इस कार को जल्द ही यूरोप में लॉन्च करने वाली है.
 हाल ही में हमने इस कार को टेस्टिंग के दौरान थाईलैंड में स्पॉट किया है, यह इस ओर इशारा करता है कि कार में अभी कई सारे अपडेट्स होने बाकी हैं.
 मारुति सुजुकी स्विफ्ट 5.
22 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   कंपनी इस कार को जल्द ही यूरोप में लॉन्च करने वाली है   हमने पहले ही न्यू-जनरेशन को देखा है और कैमुफ्लैग होने के बावजूद कार के बारे में काफी जानकारी हमारे पास उपलब्ध है.
 कार की शक्ल देखकर ही हम इसके स्पोर्टी डिज़ाइन के बारे में बता सकते हैं.
 इस कार को मारुति सुज़ुकी ने हार्टेक्ट प्लैटफॉर्म पर बनाया गया है.
 यह प्लैटफॉर्म हल्का और ज्यादा मजबूत है.
 फिलहाल बिक रही स्विफ्ट से ज्यादा कंपनी ने नई जनरेशन वाली स्विफ्ट को बनाया है.
 कंपनी ने इस कार को एक्सटीरियर के साथ इंटीरियर के मामले में भी बेहतरीन बनाया है.
 ये भी पढ़ें : मारुति सुज़ुकी बदलेगी अपने शोरूम्स की काया, 1 टच से मिलेगी कार की पूरी जानकारी​   हाल ही में हमने इस कार को टेस्टिंग के दौरान थाईलैंड में स्पॉट किया है   मारुति सुज़ुकी ने इस कार में स्वैपबैक हैडलैंप्स के साथ इनकॉर्पोरेट एलईडी डीआरएल दिए हैं जो कार को स्टाइलिश लुक देते हैं.
 कार में एलईडी टेललाइट के साथ ही इंटीग्रेटेड स्पॉइलर और डायमंड कट अलॉय व्हील्स दिए गए हैं.
 कार में रेस-इंस्पायर्ड इंस्ट्रुमेंट क्लस्टर और इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है.
 टचस्क्रीन डिस्प्ले के साथ कार में एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो जैसे एडवांस फीचर्स दिए गए हैं.
 इसके साथ ही सेफ्टी के मामले में भी कार बेहतर है और 2 एयरबैग्स के साथ एबीएस भी दिया गया है.
 ये भी पढ़ें : मारुति सुज़ुकी ने पेश की ₹ 9.
39 लाख की सी-सैगमेंट सिआज़, स्पोर्टी वर्ज़न में आई ये सिडान   कंपनी ने कार में 1.
2-लीटर पेट्रोल इंजन और 103-लीटर डीजल इंजन दिया है.
 इसके साथ ही कार के स्पोर्ट्स मॉडल में बूस्टरजैट इंजन भी दिया जा सकता है.
 कंपनी नई जनरेशन स्विफ्ट के साथ 5-स्पीड मैन्युअल और 5-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दे सकती है.
 बता दें कि स्विफ्ट डीजल और पेट्रोल दोनों ट्रिम में उपलब्ध है.
   इंटरनेट पर लंबे समय से चल रहीं तमाम अटकलों के बीच रेनॉ ने अपनी नई अपडेटेड एसयूवी डस्टर की फोटोज ऑनलाइन रिवील कर दी हैं.
 नई जनरेशन वाली रेनॉ डस्टर का अंतर्राष्ट्रीय बाजार में नाम डेसिआ डस्टर है.
 रेनॉ इस कार का पब्लिक डेब्यू 12 सिंतबर से शुरू होने वाले फ्रैंकफर्ट ऑटो शो में करने वाली है.
 यूरोप की इस कार की बिक्री इस साल के अंत से शुरू हो सकती है.
 कंपनी ने अबतक ग्लोबली इस कार की 10 लाख से ज्यादा यूनिट बेची हैं और डस्टर रेनॉ की बेस्ट सेलर कार भी है.
 रेनॉ ने इस कार के एक्सटीरियर के साथ इसके इंटीरियर में भी कई बड़े बदलाव किए हैं.
 रेनो डस्टर 9.
5 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   कंपनी कार में लगे 1.
6-लीटर डीजल इंजन को बदलकर 1.
5-लीटर इंजन दे सकती है   रेनॉ ने इस कार में बेहतरीन स्टाइल दिया है.
 एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट्स के साथ 3 भाग में बंटा हुआ हैडलैंप क्लस्टर लगाया गया है.
 डस्टर को बेहतर एसयूवी लुक देने के लिए ग्रिल को और चौड़ा कर दिया गया है.
 कार के बोनट को यू-शेप दिया गया है जो पिछले वाले से काफी अलग है.
 कार में लगे फ्रंट और रियर बंपर में सिल्वर प्लेट गलाई गई है जिससे कार का लुक और भी ज्यादा आकर्षक हो गया है.
 कार में नए एल्युमीनियम फिनिश वाले रूफ बार्स लगाए गए हैं.
 इसके साथ ही कंपनी ने कार को स्पोर्टी लुक देने के लिए 17-इंच अलॉय व्हील्स लगाए हैं.
 रेनॉ डस्टर के पिछले हिस्से में एक्स-शेप वाले टेल लाइट लगाए गए हैं.
   फ्रैंकफर्ट मोटर शो में रेनॉ का यह काफी अहम लॉन्च होगा   रेनॉ ने साझा की फोटोज में केबिन की कोई फोटो नहीं दिखाई है.
 ऐसे में केबिन में कितना बड़ा बदलाव किया गया है, ये कह पाना बहुत मुश्किल है.
 लेकिन कार के केबिन के नए डिज़ाइन और बेहतरीन क्वालिटी वर्क की उम्मीद की जा रही है.
 इसके इंजन की जानकारी कंपनी कार के डेब्यू के वक्त ही देगी.
 फ्रैंकफर्ट मोटर शो में रेनॉ का यह काफी अहम लॉन्च होगा.
 कंपनी इस कार को 1.
0-लीटर से 2.
0-लीटर के बीच पेट्रोल इंजन दे सकती है.
 कंपनी कार में लगे 1.
6-लीटर डीजल इंजन को बदलकर 1.
5-लीटर इंजन दे सकती है.
 बता दें कि रेनॉ भारत में इस कार को 2018 ऑटो एक्स्पो में शोकेस कर सकती है.
   स्कोडा ने भारत में अपनी अपडेटेड कार ऑक्टविया RS लॉन्च कर दी है.
 लंबे इंतजार के बाद लॉन्च हुई इस सिडान की भारत में शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 24.
62 लाख रुपए है.
 बेहतरीन लुक और फीचर्स वाली ये कार भारत में स्कोडा की सबसे पावरफुल कार है.
 इस कार स्कोडा ऑक्टेविया का अपडेटेड वर्जन है जिसकी भारत में एक्सशोरूम कीमत 15.
49 लाख से लेकर 22.
90 लाख रुपए तक है.
 ऑक्टेविया RS इस कारमेकर की पहली परफॉरमेंस कार है जो भारत में भी लॉन्च हुई है.
 कंपनी ने इस कार की प्री-बुकिंग पहले शुरू की दी थी जिसका टोकन 50,000 रुपए है.
 स्कोडा ऑक्टाविया 18.
12 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   ऑक्टेविया RS इस कारमेकर की पहली परफॉरमेंस कार है   स्कोडा ने ऑक्टेविया RS में 2.
0-लीटर का TSI टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन दिया है जो 6-स्पीड DSG ऑटोमैटिक ट्रासमिशन से लैस है.
 कंपनी ने इस इंजन के साथ 6-स्पीड मैन्युअल गियरबॉक्स भी दिया है, लेकिन भारत में लॉन्च हुई कार में सिर्फ 6-स्पीड डीएसजी ऑटोमैटिक ट्रासमिशन ही दिया गया है.
 कार में लगा 2-लीटर का ये इंजन 230 bhp पावर और 350 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 बता दें कि फिलहाल भारत में बिक रही ऑक्टेविया का पेट्रोल वेरिएंट 177 bhp पावर और डीजल वेरिएंट 138 bhp पावर जनरेट करने वाला है.
 यह कार 2-लीटर TSI में 4*4 ऑप्शन में भी उपलब्ध है.
 ये इंजन इस सिडान को तूफानी रफ्तार देता है और महज़ 6.
8 सेकंड में ही यह कार 0-100 किमी/घंटा की स्पीड पकड़ लेती है.
 बता दें कि इस कार की टॉप स्पीड 250 किमी/घंटा है.
 ये भी पढ़ें : स्कोडा ने भारत में लॉन्च की पहली स्पेशल एडिशन सिडान, एक्सशोरूम कीमत ₹ 10.
75 लाख   यह कार 2-लीटर TSI में 4*4 ऑप्शन में भी उपलब्ध है ये भी पढ़ें : त्योहारों के सीज़न में लॉन्च हो सकती है स्कोडा 7-सीटर कोडिएक, जानें कितनी खास है SUV​ ऑक्टेविया RS में दिए गए हैं प्रिमियम फीचर्स 3 स्पोक वाली फ्लैट बॉटम स्टीयरिंग व्हील टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम एप्पल कार प्ले, एंड्रॉइड ऑटो, मिरर लिंक स्कोडा ड्राइवर असिस्ट सिस्टम लेन असिस्ट, ब्लाइंड स्पॉट मैनेजमेंट, ट्रैफिक अलर्ट इलेकट्रॉनिक लिमिटेड स्लिप डिफरेंशियल एलईडी हैडलैंप्स, एलईडी टेललैंप्स, एलईडी फॉगलैंप्स 19-इंच अलॉय व्हील्स डायनामिक चेसिस कंट्रोल यामाहा मोटर इंडिया ने अपनी बाइक्स FZ-S FI और सैल्युटो आरएक्स मोटरसाइकल के साथ साइनस रे ZR डिस्क ब्रेक स्कूटर के साथ डार्क नाइट एडिशन लॉन्च किया है.
 कंपनी ने इस एडिशन में बाइक्स को कुछ अपडेट्स के साथ मार्केट में उतारा है.
 कंपनी की हालिया लॉन्च बाइक्स यामाहा फेज़र 25 और यामाहा FZ25 पर यह एडिशन की सुविधा नहीं मिलेगी.
 बाइक में कंपनी ने कोई टैक्निकल अपडेट नहीं किया है, इसके साथ की स्पेशल एडिशन में बाइक्स की कीमत लगभग 1000 रुपए तक बढ़ गई है.
 यामाहा बाइक एफज़ी एस V2.
0 एफआई FZ 25 फेजर 25 वाईज़ीएफ आर15 V2.
0 फैशिनो एफजेड वी2 एफई सैल्यूटो फेज़र V2.
0 FI एसज़ी आरआर V2.
0 सैल्यूटो आरएक्स अल्फा सिग्नस रे ज़ेडआर वाईज़ेडएफ आर1एम वाईज़ेडएफ आर15एस रे जेड वीमैक्स वाईज़ेडएफ-आर1 एमटी-09   यामाहा FZ-S FI में 149 cc का सिंगल-सिलेंडर फ्यूल-इंजैक्टेड इंजन लगाया गया है   यामाहा मोटर इंडिया ने इस स्पेशल एडिशन के अंतर्गत बाइक्स को नया क्रोम वाला मैट ब्लैक पेंट फिनिश दिया गया है.
 इस डार्क नाइट एडिशन के साथ कंपनी ने बाइक्स में नया एथेलेटिक लुक दिया है.
 इंजन में बिना किसी बदलाव के साथ यामाहा FZ-S FI में 149 cc का सिंगल-सिलेंडर फ्यूल-इंजैक्टेड इंजन लगाया गया है.
 यह इंजन 8000 rpm पर 13 bhp पावर और 6000 rpm पर 12.
8 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस बाइक में 5-स्पीड मैन्युअल गियरबॉक्स दिया है.
 ये भी पढ़ें : लंबे इंतज़ार के बाद यामाहा ने भारत में लॉन्च की फेज़र 25, दिल्ली में एक्सशोरूम कीमत ₹ 1.
29 लाख   डार्क नाइट एडिशन में साइनस रे ZR को भी शामिल किया गया है   यामाहा सैल्यूटो आरएक्स कंपनी की एंट्री लेवल बाइक है और इसमें 110 cc का सिंगल-सिलेंडर इंजन लगाया गया है.
 यह इंजन 7000 rpm पर 7 bhpपावर और 4500 rpm पर 8.
5 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 यामाहा ने इस बाइक में 4-स्पीड गियरबॉक्स लगाया है.
 इसके साथ ही डार्क नाइट एडिशन में साइनस रे ZR को भी शामिल किया गया है.
 कंपनी ने इस स्कूटर में 113 cc का इंजन लगाया है जो 7 bhp पावर और 8.
1 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 इस स्कूटर में ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन लगा है.
 ये भी पढ़ें : आने वाला है त्योहारों का सीज़नः ₹ 50,000 से कम में खरीदें ये गियरलैस स्कूटर्स   डैट्सन इंडिया ने हाल ही में भारतीय महिला क्रिकेट टीम की धूआंधार बल्लेबाज हरमनप्रीत कौर को एक कीमती तोहफा दिया है.
 भारतीय महिला क्रिकेट टीम की उपकप्तान को मिला यह तोहफा डैट्सन की हैचबैक कार रेडी-गो है.
 हरमनप्रीत को यह तोहफा महिला वर्ल्ड कप के सेमीफाइनल में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ उनकी 171 रन की तूफानी पारी के सम्मान के तौर पर दिया गया है.
 हरमनप्रीत कौर टीम की ऑलराउंडर खिलाड़ी हैं और इसी साल उन्हें अर्जुन अवॉर्ड भी दिया गया है.
 भारतीय टीम के तूफानी बल्लेबाज रहे वीरेंद्र सहवाग से हरमनप्रीत सबसे ज्यादा प्रभावित हैं.
 डैटसन रेडी-गो 2.
63 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ हरमनप्रीत के धूआंधार 171 रन की पारी के सम्मान में उन्हें ये कार गिफ्ट की गई   हरमनप्रीत को यह तोहफा डैट्सन इंडिया के वाइस प्रेसिडेंट जेरोम साइगोट ने सुपुर्द किया है.
 इस मौके पर जेरोम ने बताया कि, -हम हमेशा ही उभरते टैलेंट की सराहना की है और हरमनप्रीत ने तो देश को गौरवान्वित किया है.
 हम हरमनप्रीत को आईसीसी वर्ल्डकप 2017 में उनके शानदार प्रदर्शन पर उन्हें बधाई देते हैं.
 इस मौके पर हमे उन्हें डैट्सन की रेडी-गो गिफ्ट करते हुए बेहद खुशी महसूस हो रही है.
- बता दें कि आईसीसी महिला वर्ल्डकप में निसान भी ग्लोबल स्पॉन्सर था, जो डैट्सन की मदर कंपनी है.
 ये भी पढ़ें : 'दंगल' वाली महिला पहलवान 'गीता फोगाट' ने खरीदी रेंज रोवर इवोक, जानें कितनी खास है SUV   इस मौके पर हरमनप्रीत ने कहा कि यह कार मेरा बहुत सारा काम आसान करेगी.
 जब ट्रेनिंग पर जाना होगा तब इस कार से आसानी से आना जाना हो जाएगा.
 इसके साथ ही हरमनप्रीत ने इस कार से अपने परिवार को लॉन्ग ड्राइव पर ले जाने की बात भी कही.
 बेहतरीन छोटी और स्टाइलिश कारों के लिए फेमस मिनी ने कुछ दिन पहले टीजर इमेज के द्वारा अपनी अपकमिंग कार के बारे में बताया था.
 अब मिनी कूपर ने अपनी नई इलैक्ट्रिक कॉन्सेप्ट कार शोकेस कर दी है.
 फ्रैंकफर्ट मोटर शो से कुछ हफ्तों पहले कंपनी ने इस कार को शोकेस किया है.
 कंपनी का कहना है कि उन्होंने यह कार शहरी इलाकों के लिए बनाई है और उन लोगों के लिए बनाई है जो कम दूरी तक आना-जाना करते हैं.
 कंपनी ने यह भी कहा कि व्यस्त सड़कों पर चलाए जाने के लिए छोटी कारें सबसे बेहतर होती हैं, और क्योंकि यह बैटरी से चलती है तो इसमें डीजल-पेट्रोल पर पैसा खर्च करने की भी जरूरत नहीं है.
 मिनी कारें कूपर कंवर्टिबल 5 डोर 3 डोर क्लबमैन कंट्रीमैन   कार का बोल्ट-ऑन साइड फाइबर ग्लास से बनाया गया है   मिनी ई के जैसे ही इस इलैक्ट्रिक कॉन्सेप्ट कार में भी कंपनी ने ल्विर फिनिश के साथ पीले ट्रिम वाली कलर स्कीम दी है.
 कार के अगले हिस्से में कोई ग्रिल नहीं लगाई गई है, इसके साथ ही कार में महज़ दिखाने के लिए एयर इंटेक्स लगाए गए हैं जो दिखाते हैं कि कार में कोई इंजन नहीं है.
 कार में किए गए एयरोडायनामिक बदलावों से इस कार की रेंज में बढ़ोतरी हुई है.
 कार में कोई एग्ज़्हॉस्ट आउटलैट नहीं है, इसके साथ ही कार की रियर क्लिप और रियर डिफ्यूज़र में भी बदलाव किया गया है.
 लुक, डिज़ाइन और स्टाइल के मामले में मिनी ने इस कार को शानदार बनाया है.
   कार शहरी इलाकों के लिए बनाई है   कंपनी के कुछ कर्मचारियों ने बताया कि कार का बोल्ट-ऑन साइड फाइबर ग्लास से बनाया गया है ताकि कार के वजन को दायरे में रखा जा सके.
 कंपनी ने मिनी इलैक्ट्रिक कॉन्सेप्ट में मिनी एन्कॉर्पोरेट 3D-प्रिंटेड एयरोडायनामिक इन्लेस वाले 19-इंच व्हील्स लगाए हैं.
 गौरतलब है कि यह पुरी तरह से इलैक्ट्रिक कार है और कंपनी ने इस कार के पावर को लेकर कोई भी जानकारी उपलब्ध नहीं कराई है.
 मिनी ऑल-इलैक्ट्रिक कार को 2019 में लॉन्च कर सकती है.
   हाल ही में 2018 सुज़ुकी जिम्नी की कुछ फोटोज इंटरनेट पर लीक हुई थीं.
 अब रिपोर्ट्स से मिली जानकारी के अनुसार कंपनी इस कार का ग्लोबल डेब्यू 25 अक्टूबर 2017 को टोक्यो मोटर शो में करने वाली है.
 याहू जापान की रिपोर्ट की मानें तो 4th जनरेशन वाली ये छोटी ऑफ-रोड कार है जिसे कंपनी जल्द ही जनता के सामने लाने वाली है.
 जापान की कार कंपनी का यह सबसे बड़ा रिवील होगा जैसे अगले महीने फ्रैंकफर्ट ऑटो शो में कंपनी अपनी नई स्विफ्ट स्पोर्ट का डेब्यू करने वाली है.
 रिपोर्ट में आगे बताया गया कि सुज़ुकी इस कार की डिलिवरी फरवरी 2018 से जापान में शुरू करने वाली है.
 मारुति सुजुकी जिम्नी ₹ 5 - 7 लाख * ( अनुमानित कीमत ) लॉन्च का समय (अनुमानित) : Dec 2019 डिटेल में देखें   1998 में लॉन्च हुई जिम्नी और अपकमिंग जिम्नी के लुक में ज्यादा अंतर नहीं है   लीक हुई फोटोज में दिखाई दिया कि 2018 सुज़ुकी जिम्नी बॉक्स आकार में आई है.
 इस SUV में 3 दरवाजे हैं और 1998 में लॉन्च हुई जिम्नी और अपकमिंग जिम्नी के लुक में ज्यादा अंतर नहीं है.
 इस कार में लाइन्स कोणाकार हैं.
 इसमें नई ग्रिल लगाई गई है जो इसके लुक को और भी ज्यादा आकर्षक बनाती हैं.
 इस कार को देखते ही पुरानी फोर्ड ब्रोन्को, टोयोटा लैंड क्रूज़र मॉडल और मर्सडीज़-बेंज़ जी-वैगन ही याद ताज़ा हो जाती है.
 मारुति सुज़ुकी ने भारत में इस कार के लॉन्च को लेकर अभी कोई अनाउंसमेंट नहीं किया है, लेकिन कंपनी इस कार का प्रोडक्शन भारत शिफ्ट कर सकती है.
   कंपनी इस कार का प्रोडक्शन भारत शिफ्ट कर सकती है   सुज़ुकी जिम्नी में कंपनी की न्यू जनरेशन स्विफ्ट और कई कारों से पार्ट्स शेयर किए जा सकते हैं.
 कंपनी इस कार के केबिन को पुरानी जिम्नी की तुलना में पूरी तरह हाईटेक करने वाली है.
 कार में टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम के साथ स्मार्टप्ले इंटरफेस भी दिया जाएगा, इसके साथ ही एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो जैसे फीचर्स भी दिए जाएंगे.
 कार में लैडर-ऑन-फ्रेम चेसिस का इस्तेमाल किया गया है और सुज़ुकी ऑलग्रिप प्रो 4*4 सिस्टम लगाया गया है.
 पावर की बात करें तो कंपनी इस SUV में 1-लीटर बूस्टरजैट टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन दे सकती है.
 इसके अलावा कार में 1.
2-लीटर का पेट्रोल इंजन भी दिया जा सकता है.
 रिपोर्ट्स की मानें तो कंपनी इस कार में 0.
66-लीटर का पेट्रोल इंजन भी दे सकती है.
 2002 में पॉर्श की कयेन जर्मनी की इस कार कंपनी को दीवालिया होने ने बचाने के लिए लॉन्च की गई थी.
 अब यह कार न सिर्फ फेमस हो चुकी है, बल्कि अपनी नई परफॉर्मेंस SUV भी बाजार में लाने लगी है.
 अब पॉर्श अपनी 3री जनरेशन कयेन लॉन्च करने वाली है जिसकी फोटोज लीक हो चुकी हैं.
 बता दें कि कंपनी आज यानी 29 अगस्त को इस कार को ग्लोबल लेवल पर अनवील करने वाली है.
 लीक हुई फोटोज में साफ है कि कार के एक्सटीरियर और इंटीरियर में कई बड़े बदलाव किए गए हैं.
 इस नई कार की डिज़ाइन कंपनी की पुरानी SUV से काफी अलग है और कंपनी इस कार को 2017 फ्रैंकफर्ट ऑटो शो में शोकेस भी कर सकती है.
 पोर्श कयेन 1.
25 करोड़ * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   कार के इंटीरियर और एक्सटीरियर में बड़े बदलाव किए गए हैं   लीक हुई इमेज में कार का लुक नया और काफी फ्रेश दिखाई पड़ रहा है.
 इस SUV में हल्की झलक पॉर्श पनामेरा की भी देखी जा सकती है.
 कार का अगला हिस्सा परानी पॉर्श कयेन जैसा ही है, लेकिन इसमें लगाया हुआ बोनट काफी सधा हुआ है और कंपनी ने इस कार में चौकोर ग्रिल लगाई है.
 4-पॉइंट डेटाइम रनिंग एलईडी लाइट्स पुरानी जनरेशन वाली कार से ही ली गई हैं.
 इस जनरेशन में एलईडी हैडलैंप का इस्तेमाल किया गया है जो पिछली जनरेशन में भी लगाए गए थे.
 कार के पिछले हिस्से में बड़े बदलाव हुए हैं, पॉर्श कयेन में नई पनामेरा डिज़ाइन के एलईडी टेललैंप्स लगाए गए हैं.
 दोनों टेललैंप एक लाइट बार से जुड़े हैं जो ऑडी ए8 जैसा दिखाई देता है.
   कार का पिछला हिस्सा काफी मॉडर्न स्टाइल का बनाया गया है जिसमें ट्रेपेजा़ॅइडल एग्ज़्हॉस्ट पाइप लगाए गए हैं.
 कार का इंटीरियर भी काफी साफ-सुथरा बनाया गया है और इसमें लगाया गया बड़ा टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम इसे और भी एडवांस बनाता है.
 कार में लगे एसी वेंट्स को थोड़ा नीचे प्लेस किया गया है.
 SUV के सेंट्रल कंसोल को लगभग पूरी तरह से रीडिज़ाइन किया गया है.
 अब कर के कंसोल में कोई बटन नहीं दिखाई देगी, इसकी जगह टच सेंसर वाली बटन लगाई गई हैं.
   ह्यूंदैई ने चीन में चल रहे चेंगडू मोटर शो में 2017 ix25 क्रेटा फेसलिफ्ट का शोकेस किया है.
 कंपनी ने इस कार को ix25 नाम से लॉन्च किया है जो भारत में क्रेटा फेसलिफ्ट नाम से आएगी.
 कार में कई कॉस्मैटिक बदलाव किए गए हैं और नया इंजन लगाया गया है.
 कंपनी इस कार की हर महीने लगभग 8000 यूनिट बेच लेती है और भारत में ह्यूंदैई इस कार के लॉन्च के बाद अबतक 2 लाख यूनिट बेच चुकी है.
 बता दें कि ह्यूंदैई क्रेट भारत में बहुत कम समय में फेमस हो गई है और इस कार को 2016 आईसीओटीवाय अवॉर्ड भी मिल चुका है.
 इस कार के भारत में लॉन्च होने के बारे में हमारा मानना है कि, कंपनी इस कार को 2018 में होने वाले ऑटो एक्सपो में शोकेस कर सकती है.
 ह्युंडई क्रेटा 10.
47 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   कार में कई कॉस्मैटिक बदलावों के साथ SUV में दमदार टर्बोचार्ज्ड इंजन लगाया है   कार के एक्सटीरियर में कॉस्मैटिक बदलावों की बात करें तो कंपनी ने इसके फ्रंट और रियर हिस्से की स्टाइल को अपडेट किया है.
 ह्यूंदैई ix25 में नई ग्रिल लगाई गई है और इसे क्रोम फिनिश दिया है.
 लुक को और ज्यादा आकर्षक बनाने के लिए रीडिज़ाइन किए हुए फॉग लैंप्स के साथ एलईडी डीआरएल लगाए गए हैं.
 हालांकि अपडेटेड डिज़ाइन में कंपनी ने ह्यूंदैई की सिग्नेचर कारस्केंडिंग ग्रिल हटा दी है, लेकिन कार में सिंगल फ्रेम वाली हैक्सेगोनल ग्रिल लगाई गई है.
 इसके अलावा कार के पिछले हिस्से में नए टेल लैंप ग्राफिक्स के साथ नए डिज़ाइन वाला रियर बंपर और डुअल एग्ज़्हॉस्ट लगाया गया है.
 भारत में आने वाली क्रेटा फेसलिफ्ट का डिज़ाइन भी ऐसा ही अनुमानित है.
   ह्यूंदैई ने ix25 में 1.
4-लीटर इंजन की जगह ज्यादा दमदार 1.
4-लीटर का टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन लगाया है.
 यह इंजन 128 bhp पावर और 211 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 कार के 1.
6-लीटर पेट्रोल इंजन में कोई बदलाव नहीं किया गया है और इंजन 126 bhp पावर और 259 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस कार में 6-स्पीड मैन्युअल और 6-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन लगाया है.
 भारत में इस कार के लॉन्च होने पर इसका मुकाबला होंडा BR-V, रेनॉ डस्टर, मारुति सुज़ुकी S-क्रॉस और जीप कम्पस जैसी कारों से होगा.
 इसके अलावा इसी रेंज में रेनॉ कैप्टर और महिंद्रा S201 भी लॉन्च होंगी जो इस कार से मुकाबला करेंगी.
   भारत में सबसे पॉपुलर कार कंपनी मारुति सुज़ुकी हर महीने 1.
4 लाख से भी ज्यादा कारें बेचती है.
 इनमें कॉम्पैक्ट एसयूवी विटारा ब्रेज़ा से लेकर हैचबैक में स्विफ्ट, अल्टो और वैगन आर के साथ सिडान में नई डिज़ायर तक कारें शामिल हैं.
 इन कारों को बेचने के लिए कंपनी ने भारत में 2050 से भी ज्यादा डीलरशिप खोल रखी हैं.
 अब कंपनी की इन डीलरशिप पर आपको बोर होने का मौका नहीं मिलेगा.
 मारुति सुज़ुकी जल्द ही भारत में -अरीना- नाम से स्टाइलिश शोरूम लेकर आने वाली है.
 मारुति सुज़ुकी अरीना नाम से 80 शोरूम इसी साल लेकर आएगी जिनमें आपको कार के 360 डिग्री व्यू सिर्फ टच पैनल के द्वारा मिल जाएगा.
 मारुति सुजुकी कारें बलेनो विटारा ब्रेज़ा स्विफ्ट अल्टो 800 वैगन आर एस-क्रॉस डिजायर सेलेरियो अर्टिगा इग्निस अल्टो के10 सियाज़ ओमनी इको जिप्सी   मारुति सुज़ुकी जल्द ही 80 नए और एडवांस शोरूम खोलने वाली है   इन 80 शोरूम्स के अलावा कंपनी अगले 5 सालों में लगभग सभी बड़े शहरों में इसी तरह के शोरूम लेकर आएगी.
 इन शोरूम्स में बड़े टच पैनल होंगे जिसमें ग्राहक कार के स्पेसिफिकेशन ब्रोशर में देखने की जगह स्क्रीन पर देख सकेंगे.
 इन टच पैनल में ग्राहक कार की पूरी जानकारी आकर्षक अंदाज़ में देख पाएंगे.
 इस शोरूम्स को भी कंपनी बड़े क्लासिक अंदाज़ में डेवेलप करने वाली है जो काफी आरामदायक और ग्राहकों को अच्छा अनुभव देने के लिए काफी होंगे.
 इस शोरूम्स में ग्राहकों को चाय नहीं परोसी जाएगी, बल्कि यहां एक कैफे बनाया जाएगा.
   कंपनी अगले 5 सालों में लगभग सभी बड़े शहरों में इसी तरह के शोरूम लेकर आएगी   भारत में ऑटोमोबाइल बाजार के बढ़ते लेवल को देखते हुए मारुति सुज़ुकी अरीना इस राह में एक बढ़िया कदम है.
 यहां का हाईटेक माहौल ग्राहकों को और भी बेहतर तरीके से कार की जानकारी देने वाला है.
 इससे ग्राहकों में किसी तरह का कोई कन्फ्यूजन दिमाग में नहीं रहेगा.
 ऐसे में ग्रहकों को कार लेने में ना तो कोई झिझक होगी और ना कोई परेशानी.
 खासतौर पर जब ग्राहक मारुति की कार लेने का मन बनाकर आया हो और उसे ऐसे शोरूम में कार बेहतरीन तरीके से सारी चीजें देखने को मिले तो निश्चित ही वो डील को डन करके ही वापस लौटेगा.
   ह्यूंदैई ने कुछ ही दिनों पहले अपनी अपडेटेड सिडान 2017 वर्ना फेसलिफ्ट लॉन्च की है.
 यह इस महीने के सबसे अहम लॉन्च में से एक है और इस कार को कंपनी ने बेहतरीन लुक और डिज़ाइन के साथ भारत में लॉन्च किया है.
 ह्यूंदैई ने वर्ना फेसलिफ््ट की प्री-बुकिंग के दौरान ही लगभग 10,000 बुकिंग हासिल कर ली थी, वहीं लगभग 45,000 लोगों ने इस कार में अपनी दिलचस्पी दिखाई थी.
 कंपनी के आंकड़ों के हिसाब से वर्ना के पेट्रोल और ऑटोमैटिक वेरिएंट के लिए सबसे ज्यादा डिमांड आ रही है.
 कुल 40 प्रतिशत लोगों ने इस सिडान के पेट्रोल वेरिएंट में अपनी दिलचस्पी दिखाई है.
 गौरतलब है कि पहले भारत में लोगों को डीजल कारें ज्यादा पसंद आती थी, ऐसे में ये आंकड़ा इस ट्रेंड को खत्म करता नज़र आ रहा है.
 ह्युंडई वरना 9.
02 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   ह्यूंदैई ने वर्ना की प्री-बुकिंग के दौरान ही 10,000 बुकिंग हासिल कर ली थी   40 प्रतिशत पेट्रोल इंक्वायरी के बाद नंबर आता है ऑटोमैटिक वेरिएंट का.
.
 5वीं जनरेशन वाली इस सिडान के ऑटोमैटिक वेरिएंट में भी लोगों को बहुत दिलचस्पी है और जितने लोगों ने इस कार में अपनी दिलचस्पी दिखाई है उनमें से लगभग 30 प्रतिशत लोग इसके ऑटोमैटिक वेरिएंट से प्रभावित हैं.
 ह्यूंदैई ने नई वर्ना में 6 स्पीड मैन्युअल और 6-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दिया है.
 2017 वर्ना फेसलिफ्ट के पेट्रोल ऑटोमैटिक वेरिएंट्स की कीमत 10.
22 लाख से लेकर 12.
23 लाख रुपए तक है, वहीं डीजल ऑटामैटिक वेरिएंट्स की कीमत 11.
39 लाख से लेकर 12.
62 लाख रुपए तक है.
   लगभग 45,000 लोगों ने इस कार में अपनी दिलचस्पी दिखाई थी   ऑल-न्यू जनरेशन की वर्ना 2017 डीजल और पेट्रोल दोनों वेरिएंट्स में उपलब्ध है.
 इसके साथ ही कार के दोनों वेरिएंट्स में कंपनी ने 6-स्पीड मैन्युअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन लगाया है.
 लॉन्च से पहले कयास लगाए जा रहे थे कि कंपनी इस कार के साथ 1.
4-लीटर इंजन ऑप्शन भी देगी, लेकिन ह्यूंदैई ने इस कार को सिर्फ 1.
6-लीटर इंजन के साथ ही बाजार में उतारा है.
   ह्यूंदैई ने 5वीं जनरेशन वाली अपनी इस अपडेटेड सिडान में 1.
6-लीटर डी इंजन लगाया है.
 यह इंजन 125.
4 बीएचपी पावर और 260 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 इसके पेट्रोल वेरिएंट की बात करें तो कंपनी ने 1.
6-लीटर का गामा वीटीवीटी इंजन लगाया है.
 यह इंजन 120.
5 बीएचपी पावर और 151 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 ड्राइव के दौरान हमने इस कार को ह्यूंदैई की अबतक की सबसे स्पोर्टी सिडान पाया है.
 कार की ड्राइविंग बेहद आरामदायक है और के2 प्लैटफॉर्म पर बनी इस कार को कंपनी ने परफॉरमेंस के हिसाब से भी बेहतर बनाया है.
 ह्यूंदैई की इलांट्रा जैसी सूरत और सीरत वाली इस कार की स्टीयरिंग को कंपनी ने पहले से और भी ज्यादा बेहतर बनाया है.
   अमेरिका की कार मैन्युफैक्चर जीप ने हाल ही में अपनी कम कीमत वाली SUV कम्पस भारत में लॉन्च की है.
 कंपनी ने लॉन्च के 3 दिन बाद ही 1000 बुकिंग ही जानकारी दी थी और अब 8,171 लागों ने इस कार को बुक किया है.
 इसके साथ ही लगभग 84,000 लोगों ने इस कॉम्पैक्ट SUV में दिलचस्पी दिखाई है.
 जीप की कम्पस मेड इन इंडिया है और भारत में इसकी शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 14.
95 लाख रुपए है.
 कंपनी की यह पहली कार है जो भारत में बनाई गई है और जापान, यूके और साउथ अफ्रीका जैसे राइड हैंड ड्राइव कार मार्केट भारत से ही एक्सपोर्ट की जाएगी.
 भारत में मैन्युफैक्चर होने से कार की कीमत काफी कम हो गई है, यही कारण है कि ज्यादातर लोग इस कार में दिलचस्पी दिखा रह हैं.
 जीप कम्पास 17.
73 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   लगभग 84,000 लोगों ने इस कॉम्पैक्ट SUV में दिलचस्पी दिखाई है   फीएट की सब्सिडरी कंपनी जीप ने अपनी नई SUV कम्पस में दो तरह के दंजन दिए हैं.
 इसमें 1.
4-लीटर पेट्रोल और 2.
0-लीटर डीजल इंजन दिया गया है.
 कम्पस में 4-सिलेंडर वाला 1.
4-लीटर टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन दिया गया है जो 160 bhp पावर और 260 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 इसका डीजल इंजन और भी पावरफुल 2.
0-लीटर का 4-सिलेंडर टर्बोचार्ज्ड है, जो 170 bhp पावर और 350 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 जीप ने कम्पस में 6-स्पीड मैन्युअल गियरबॉक्स के साथ 7-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रंसमिशन दिया है.
   भारत में इसकी शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 14.
95 लाख रुपए है   प्रोजैक्टर हैडलैंप्स एलईडी डीआरएल अलॉय व्हील्स एलईडी हैडलैंप लैदर अपहोल्स्ट्री टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो इलेकट्रॉनिक पार्किंग असिस्ट हिल स्टार्ट असिस्ट फुल फंक्शन ट्रैक्शन कंट्रोल इलेक्ट्रॉनिक स्टेबिलिटी कंट्रोल पैनिक ब्रेक असिस्ट हाइड्रोलिक बूस्ट फेलुअर कंपन्सेशन इलेक्ट्रॉनिक रोल मिटिगेशन   3 मॉडल में लॉन्च हुई कम्पस : जीप ने भारत में अपनी सबसे सस्ती SUV कम्पस को 3 ट्रिम में लॉन्च किया है जो स्पोर्ट, लॉन्ग्टिट्यूड और लिमिटेड हैं.
 ग्राहकों को यह SUV 5 कलर्स - मिनिमल ग्रे, एग्ज़ॉटिक रैड, हाइड्रो ब्ल्यू, वोकल व्हाइट और हिप हॉप ब्लैक में मिल रही है.
 इसके साथ ही जीप कम्पस में 2बाय4 और 4बाय4 ऑप्शन्स भी उपलब्ध है.
   ह्यूंदैई ने भारत में अपनी सबकॉम्पैक्ट सिडान ऐक्सेंट 2015 में लॉन्च की थी.
 कंपनी हर महीने इस कार की औसतन 4000 से 5000 युनिट बेच लेती है, कहने का मतलग ये कार भारत के कार ग्राहकों को काफी पसंद है.
 ऐसे में कंपनी ने इस कार को इसी साल अप्रैल में अपडेट करके फेसलिफ्ट नाम से लॉन्च किया था.
 अब कंपनी ने इस कार में फैक्ट्री फिटेड CNG किट के लगाया है जिसे ह्यूंदैई सितंबर 2017 में लॉन्च करने वाली है.
 कंपनी ने इस कार के प्री-फेसलिफ्ट वेरिएंट को टैक्सी मार्केट में उतार दिया है जिसे ऐक्सेंट प्राइम का नाम दिया गया है.
 अब कंपनी ने इसमें CNG किट लगाया है जो टैक्सी वालों के लिए उक अच्छी खबर है.
 ह्युंडई एक्सेंट 5.
84 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   फैक्ट्री में फिट होकर आने वाली CNG कार सिर्फ पेट्रोल वेरिएंट में ही उपलब्ध होगी.
 ह्यूंदैई ने ऐक्सेंट प्राइम में 1.
2-लीटर कप्पा डुअल वीटीवीटी इंजन लगाया है.
 यह इंजन 82 bhp पावर और 114 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने नवंबर 2015 में ही ऐक्सेंट और ग्रैंड i10 को CNG किट के साथ उतारने की घोषणा की दी थी.
 नई ऐक्सेंट प्राइम में कंपनी ने डुअल ईसीयू डायनामिक सिक्वेंशियल टेक्नोलॉजी का उपयोग किया है.
 कंपनी की मानें तो इस तकनीक से कार बेहतर परफॉर्म करती है कयोंकि गैस फ्लो इंजन पावर के हिसाब से चलता रहता है.
 ह्यूंदैई इस कार के साथ दो साल की वॉरंटी दे रही है जिसमें अनलिमिटेड किलोमीटर कवर हो रहे हैं.
   ह्यूंदैई ने फैक्ट्री में ही फिट करके ऐक्सेंट प्राइम में CNG किट लगाया है जो एक अच्छा कदम माना जा रहा है.
 जहां भारत में ऑटोमोबाइल इंडस्ट्री वैकल्पिक फ्यूल के बार में कई कदम उठा रही है, वहीं अब CNG से चलने वाली ये सिडान काफी फायदेमंद साबित होने वाली है.
 कंपनी फिलहाल बिक रही ऐक्सेंट प्राइम की हर महीने 2000 से 3000 यूनिट बेच रही है, ऐसे में कंपनी CNG किट लगाकर इस कार के भारी मात्रा में बिकने की उम्मीद कर रही है.
   यूनियन कैबिनेट ने बुधवार को लग्ज़री कारों और SUV पर सैस बढ़ाने के सुझाव को मुजूरी दे दी है.
 अब महंगी कारों पर 15 की जगह 25% सैस लगेगा.
 अब सरकार इस टैक्स को लागू करने के लिए राष्ट्रपति की मंजूरी लेने वाली है.
 एक कार प्रेसिडेंट की इस प्रस्ताव पर मुहर लगने के बाद सेंट्रल बोर्ड ऑफ एक्साइस एंड कस्टम विभाग नोटिफिकेशन के जरिए सैस में बढ़ोतरी की जानकारी देगा.
 गौरतलब है कि 1 जुलाई से लागू हुए जीएसटी के बाद लगभग सभी SUV’s की कीमतें 1.
1 लाख से लेकर 3 लाख रुपए तक कम हुई थीं.
 एक बार कानून में बदलाव हो जाने के बाद जीएसटी काउंसिल तारीख तय करेगी जब से सैस लागू किया जाना है.
   एक अधिकारी ने बताया कि 9 सितंबर को हैदराबाद में इसे लेकर अगली मीटिंग होने वाली है.
 इस मीटिंग में ही फैसला लिया जाएगा कि कब से बढ़े हुए सैस को लागू किया जाए.
 कुल मिलाकर कहें तो जीएसटी से सस्ती हुई लग्ज़री कारें और SUV फिर से महंगी होने वाली है.
 15% से बढ़कर 25% हुआ सैस इस सैगमेंट के कार ग्राहकों के लिए अच्छी खबर नहीं है.
 मसलन 10 लाख रुपए की कार पर जहां 1.
5 लाख रुपए टैक्स लगता था, अब वह बढ़कर 2.
5 लाख रुपए तक पहुंच गया है.
 ऐसे में महंगी लग्ज़री कारों और SUV पर यह टैक्स और भी बढ़कर लगेगा जिससे ग्रहकों को अब अपनी जेब और ढ़ीली करनी होगी.
   जीएसटी लागू होने के बाद भारत में कारों पर लगने वाला टैक्स अलग-अलग कैटेगरी के हिसाब से तय किया गया था.
 फिलहाल बड़ी कारों पर, SUV, मिड सैगमेंट कारें, बड़ी कारें, हाईब्रिड कारें और हाईब्रिड वाहनों पर 15% सैस लगाया जा रहा है.
 छोटी पेट्रोल कारें जो 4-मीटर के अंदर आती हैं और 1200 सीसी की है, उनपर 1% सैस लगाया जा रहा है.
 छोटी डीजल कारें जो सब-4 मीटर वाली हैं और जिनका इंजन 1500 सीसी तक का है, उनपर 3% सैस लगाया जा रहा है.
 बता दें कि छोटी कारों के दाम एडिशनल सैस लगने से प्रभावित नहीं होंगे.
 बड़ी और लग्ज़री कारों के दामों में बढ़ोतरी होना तय है.
   साल 2014 में BMW ने ऑल-इलैक्ट्रिक हैचबैक i3 लॉन्च की थी.
 इस कार ने बाजार में आते ही लगभग सभी कार खरीदने वालों का ध्यान अपनी तरफ खींचा था.
 कंपनी की इस कार में सिर्फ कमी थी तो उस बात ही जिसके लिए BMW जानी जाती है.
.
.
 स्पीड.
 हांलाकि बीएमडब्ल्यम i3 प्रिमियम कॉम्पैक्ट सैगमेंट में दुनिया की सबसे ज्यादा बिकने वाली कॉम्पैक्ट बैटरी-इलैक्ट्रिक कार है.
 लेकिन ग्रहकों को चाहिए था स्पोर्ट्स कार वाला फील.
 ऐसे में कंपनी ने i3S नाम से अपडेटेड कार की जानकरी साझा की है.
 BMW ने इस कार को फीचर्स और पावर के मामले में काफी दमदार बनाया है.
 बीएमडब्ल्यू कारें आई8 5 सीरीज 3 सीरीज़ एक्स1 एक्स6 7 सीरीज़ 3 सीरीज़ ग्रैन टुरिज्मो एक्स3 1 सीरीज़ एक्स5 एम4 एम5 ज़ेड4 एम 6 एम3 6 सीरीज   इस कार की स्टॉप स्पीड 161 किमी/घंटा है   बैटरी से चलने वाली इस इलैक्ट्रिक कार को BMW ने बेहतरीन डिज़ाइन के साथ शानदार लुक दिया है.
 कार में फुल-एलईडी हैडलैंप्स के साथ डेटाइम रनिंग लाइट्स और हाई के साथ लो बीम के लिए एलईडी बल्ब भी लगाए गए हैं.
 कार में लगे टर्न इंडिकेटर्स में भी कंपनी ने एलईडी टेक्नालॉजी का इस्तेमाल किया है.
 इस कार के इंटीरियर में कार्बन फाइबर-रीइंफोर्स्ड प्लास्टिक का इस्तेमाल किया गया है.
 इस कार के दरवाजे उल्टी तरफ खुलते हैं जिससे इस कार में चढ़ना और उतरना बेहद आरामदायक होता है.
 कार में कंपनी ने दो सीटर और 4 सीटर दो ऑप्शन्स दिए हैं.
 इस कार में इंफोटेनमेंट, नेविगशन और कम्यूनिकेशन सिस्टम लगा हुआ है जिसे BMW आई ने बनाया है.
 इसका टचस्क्रीन डिस्प्ले 10.
25-इंच का है जो एप्पल कार प्ले और एडिशनल स्मार्टफोन ऐप्स को सपोर्ट करता है.
   महज़ 6.
8 सेकंड में ही यह कार 0 से 100 किमी/घंटा की स्पीड पकड़ लेती है   बिना डीजल और पेट्रोल से चलने वाली इस कार के पावर को कम मत आंकिए.
 कार में लगी एलैक्ट्रिक मोटर 181 bhp पावर और 269 Nm टॉर्क जनरेट करती है.
 हाई परफॉरमेंस के लिए इस कार में मॉडिफाइड ड्राइव कंट्रोल और पेसिफिक टेपर रोलर बियरिंग जैसे ड्राइव सिस्टम दिए गए हैं.
 जब कार की स्पीड बढ़ती है तो ड्राइविंग डायनामिक और ई-ड्राइविंग कार को और भी ज्यादा तेज़ भागने की ताकत देते हैं.
 बता दें कि इस कार की स्टॉप स्पीड 161 किमी/घंटा है और महज़ 6.
8 सेकंड में ही यह कार 0 से 100 किमी/घंटा की स्पीड पकड़ लेती है.
 रेनॉ अपनी अपकमिंग प्रिमियम SUV कैप्टर को भारत में इसी साल अंत तक लॉन्च करने वाली है.
 कंपनी ने इसकी पुष्टि भी कर दी है.
 एक बयान जारी करते हुए रेनॉ इंडिया ने इस कार को मजबूत क्रॉसओवर डीएनए वाली प्रिमियम SUV बताया है.
 गौरतलब है कि कंपनी की यह कार विदेशी ऑटोमोबाइल बाजार में पहले से बिक रही है और अब कंपनी इसे अगले कुछ महीनों में भारत में लॉन्च करेगी.
 रोचक बात है कि कंपनी की यह SUV यूरोप के मार्केट में सबसे ज्यादा बिकने वाली कारों में से एक है.
 कंपनी का मानना है कि भारत में SUV का मार्केट ज़ोर पर है और अभी SUV पर फोकस करना कंपनी की सेल में बढ़ोतरी करने है.
 हालांकि कंपनी ने इस SUV के लॉन्च की तारीख नहीं बताई है, लेकिन कुछ ही दिनों में कंपनी इससे जु़ड़ी और भी जानकारी उपलब्ध कराएगी.
   कंपनी ने इस SUV के लॉन्च की तारीख नहीं बताई है   रेनॉ इंडिया के कंट्री सीईओ और एमडी सुमित सावने ने बताया कि "हमें ये बताते हुए खुशी हो रही है कि रेनॉ इसी साल भारत में अपनी प्रिमियम SUV कैप्टर लॉन्च करने जा रही है.
 पूरी दुनिया ने रेनॉ कैप्टर को इसके बेहतरीन डिज़ाइन और प्रिमियम फीचर्स के चलते पसंद किया है.
 ग्लोबल लेवल पर कंपनी इस SUV की 10 लाख से ज्यादा यूनिट बेच चुकी है और हम इस SUV को भारत में लाने के लिए उत्सुक हैं ताकि कंपनी की बिक्री में और बढ़ोतरी हो सके.
 भारत में बिक रही रेनॉ की बाकी कारों जैसे ही कैप्टर में भी हमने बेहतरीन कस्टमाज़ेशन किया है जो भारत में लॉन्च के बाद ग्रहाकों को काफी पसंद आएगा.
"   लॉन्च की जानकारी के अलावा कंपनी ने ये जानकारी भी साझा की कि, रेनॉ ने भारत में 300 से ज्यादा डीलरशिप स्थापित कर माइलस्टोन पार कर लिया है.
 रेनॉ अपनी कारों की ज्यादा से ज्यादा बिक्री के लिए नगर और उप नगरों पर ज्यादा ध्यान देना शुरू किया है.
 इसके लिए कंपनी 'पैशन ऑन व्हील्स' नाम का प्रोग्राम शुरू करने वाली है जो एक चलता फिरता शोरूम होगा और छोटे शहरों तक पहुंचकर ग्राहकों को आकर्षित करेगा.
 कंपनी चाहती है कि 2020 तक भारत की टॉप 5 ऑटोमोबाइल कंपनियों में रेनॉ भी शामिल हो.
 भारत में लॉन्च होने के बाद रेनॉ कैप्टर का मुकाबला ह्यूंदैई क्रेटा जैसी कई कॉम्पैक्ट SUV से होगा.
   मार्च में हुए जेनेवा मोटर शो में रेंज रोवर ने अपनी नई लग्ज़री SUV वेलार शोकेस की थी.
 यह कार हाल ही में भारत में पहली बार स्पॉट हुई है और कंपनी ने इस कार की प्री-बुकिंग ओपन की दी है.
 बता दें कि रेंज रोवर भारत में इस SUV की कीमत का खुलासा 21 सितंबर 2017 को करने वाली है.
 यूट्यूब पर ‘प्रेम्स्टर 14’ ने इस कार का वीडियो पोस्ट किया है.
 इस कार के वीडियो को देखकर पूरी तरह इसके हुलिए की जानकारी मिल चुकी है.
 कार में फ्रंट ग्रफिक्स और लंबा बोनट दिया गया है जो वेलार एक्सटीरियर डिज़ाइन वाला है.
 इस कार को कंपनी ने बेहतरीन लुक के साथ पावरफुल भी बनाया है.
 रेंज रोवर वेलार की ऐक्सपेक्टेड कीमत लगभग 1 करोड़ रुपए है.
 Watch The Video Here:   इस कार के आकर्षक प्रंट के साथ कंपनी ने स्लैंडर फुल-एलईडी हैडलैंप्स दिए हैं जो कंपनी ने स्लिम-लाइन विज़ुअल सिग्नेचर डिज़ाइन के हैं.
 कार के फ्रंट बंपर पर एयर इन्लेट्स और सब्टल स्किड प्लेट इसकी काबीलियत को और भी ज्यादा विज़िबल बनाती है.
 इसके साथ ही कार के केबिन में बिल्कुल नया टच प्रो डुओ इंफोटेनमेंट सिस्टम लगाया गया है.
 यह टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम 10-इंच का है और हाई-डेफिनेशन है.
 रेंज रोवर वेलार के टॉप वेरिएंट के साथ कंपनी पूरा लैदर इंटीरियर, विंडसर लैदर सीट्स, 1600v का मेरिडियन साउंड सिस्टम, मेट्रिक्स-लेज़र एलईडी हैडलाइट्स और 22-इंच के डायमंड-टर्न्ड फिनिश वाले स्प्लि्ट-स्पोक व्हील्स दिए हैं.
     कार के केबिन में बिल्कुल नया टच प्रो डुओ इंफोटेनमेंट सिस्टम लगाया गया है नई रेंज रोवर वेलार को भारत में 2 तरह के डीजल इंजन के साथ भारत में लॉन्च किया जाएगा.
 कंपनी SUV में A 3-लीटर V6 इंजन दे रही है जो 269 bhp पावर और 700 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 इसके साथ ही कंपनी ने कार के D180 वेरिएंट में 2-लीटर का 4-सिलेंडर इंजीनियम इंजन दिया है.
 यह इंजन 177 bhp पावर और 430 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 लैंड रोवर रेंज रोवर ने इस कार को 8-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन से लैस किया है और इसे ऑल-व्हील-ड्राइव भी बनाया है.
 भारत में इस कार का मुकाबला ऑडी Q3, BMW X 1 और वोल्वो XC60 से होने वाला है.
   लंबे इंतज़ार के बाद टाटा अपनी अपकमिंग एसयूवी नैक्सन को अगले महीने यानी सितंबर 2017 में लॉन्च करने वाली है.
 हमने हाल ही में आपको इसकी जानकारी दी थी, इसके साथ ही पहले भी हम आपको इस कार के बारे में कई सारी जानकारी उपलब्ध करा चुके हैं.
 लेकिन आज हम आपको इसकी पूरी जानकारी एक ही खबर के माध्यम से दे रहे हैं.
 जहां कंपनी अगले महीने इस कार को भारत में लॉन्च करने की तैयारी पूरी कर चुकी है, वहीं इस कार की आधिकारिक बुकिंग अगस्त 2017 के अंत तक शुरू हो जाएगी.
 देशभर के कई टाटा डीलर्स ने इस कॉम्पैक्ट एसयूवी की बुकिंग पहले से शुरू कर दी है.
 आज हम आपको इस कार के कुछ की फीचर्स की भी जानकारी दे रहे हैं.
 टाटा नेक्सन 6.
36 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   इस कार की आधिकारिक बुकिंग अगस्त 2017 के अंत तक शुरू हो जाएगी   टाटा नैक्सन कंपनी की पहली सबकॉम्पैक्ट एसयूवी है जो भारत में लॉन्च होने वाली है.
 टाटा मोटर्स इस कार को ऐेसे सैगमेंट में पेश कर रही है जहां पहले से वर्चस्व कायम कर चुकी मारुति सुज़ुकी विटारा ब्रेज़ा और फोर्ड एकोस्पोर्ट जैसी कारें हर महीने 10,000 और 4,500 यूनिट बिक रही हैं.
 इसके अलावा महिंद्रा की टीयूवी300, बोलेरो पावर प्लस, नुवोस्पोर्ट और केयूवी100 भी इसी सैगमेंट में बाजार में बिक रही हैं.
 कुछ ही समय में ह्यूंदैई और डैट्सन जैसे ब्रांड्स भी इसी सैगमेंट में अपनी एसयूवी लॉन्च करने वाले हैं.
 ऐसे में कहा जा सकता है कि टाटा के लिए बाजार में इस कॉम्पिटिशन को टक्कर देना इतना आसान काम नहीं होगा.
   नैक्सन कंपनी की पहली सबकॉम्पैक्ट एसयूवी है जो भारत में लॉन्च होने वाली है   टाटा टिआगो, टिगोर और हैक्सा के बाद अपकमिंग टाटा नैक्सन चौथा मॉडल है जो कंपनी की इंपैक्ट डिज़ाइन फिलॉसफी पर बनाया गया है.
 इसने टाटा की नैक्सन को आने वाले समय के हिसाब से बेहतरीन डिज़ाइन देने में काफी मदद की है.
 कंपनी ने यह भी दावा किया है कि इस कार में रेंज रोवर इवोक से भी एक या दो स्टाइलिंग क्यू शेयर किए हैं.
   एक्सटीरियर की बात करें तो टाटा सबकॉम्पैक्ट एसयूवी नैक्सन की उूपर वाली ग्रिल में सिग्नेचर ह्यूमनिटी लाइन के साथ प्रोजैक्टर हैडलैंप्स और एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट दी गई है.
 कार की टेल लाइट्स भी एलईडी हैं और इसकी झुकते आकार की छट इसे बेहतरीन लुक देती है.
 इसके अलावा कार में अंडरबॉडी और साइड में प्लास्टिक क्लैडिंग भी दी गई है.
 कार में लगे स्पोर्टी अलॉय व्हील्स, इलैक्ट्रिक ओवीआरएम, टर्न सिग्नल लाइट और डुअल टोन पेंट स्कीम इस कार को और भी ज्यादा आकर्षक बनाते हैं.
   टाटा ने नैक्सन में कई ड्राइविंग मोड्स भी दिए हैं   टाटा ने नैक्सन के केबिन को अपने प्रतिद्वंदियों का ध्यान रखते हुए बनाया है.
 इसके डेशबोर्ड के सबसे उूपर एचडी डिस्प्ले लगाया गया है जो एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो जैसे फीचर्स के साथ आता है.
 कार में 8 स्पीकर्स के साथ हारमन इंफोटेनमेंट सिस्टम लगाया गया है जिसमें वॉइस के माध्यम से आप व्हाट्सएप मैसेज का रिप्लाय भी कर सकते हैं.
 नैक्सन में एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो टॉप मॉडल के साथ ही दिया जा रहा है.
 यहां तक कि नैक्सन टाटा की पहली कार है जिसमें एप्पल कार प्ले फीचस दिया गया है.
   सेफ्टी के मामले में टाटा ने इस कार को काफी सुरक्षित बनाया है.
 कार के सभी मॉडल्स में 2 एयरबैग्स, एबीएस, ईबीडी दिया गया है.
 इसके साथ ही कार में रिवर्स पार्किंग कैमरा, स्मार्ट की, इंजन स्टार्ट/स्टॉप बटन के साथ बच्चों के लिए आईसोफिक्स सीट और कई हाईटेक फीचर्स दिए गए हैं.
   टाटा नैक्सन चौथा मॉडल है जो कंपनी की इंपैक्ट डिज़ाइन फिलॉसफी पर बनाया गया है   पावर के मामले में टाटा ने इस कार को बेहतर ताकत दी है.
 कंपनी ने कार में 1.
2-लीटर का तीन-सिलेंडर टबोचार्ज्ड रैवेट्रॉन पेट्रोल इंजन दिया है.
 टाटा ने कार में बिल्कुल नया 4-सिलेंडर वाला 1.
5-लीटर डीजल इंजन दिया है जो रैवेटॉर्क फैमिली का है.
 कंपनी ने टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन टाटा टिआगो और टिगोर में लगाया था.
 कार का पेट्रोल इंजन 5000 आरपीएम पर 108 बीएचपी पावर और 2000-4000 आरीपएम पर 170 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 डीजल इंजन की बात करें तो यह 3750 आरपीएम पर 108 बीएचपी पावर और 1500-2750 आरपीएम पर 260 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 टाटा ने इस कार को 6-स्पीड मैन्युअल गियरबॉक्स के साथ उतारा है.
   कीमत के मामले में आधिकारिक घोषणा हो जाने तक सारे अनुमान बेकार हैं, लेकिन हमारा मानना है कि टाटा अपनी सबकॉम्पैक्ट एसयूवी की कीमत कॉम्पिटिशन को देखते हुए कम ही रखेगी.
 कंपनी भारत में इसकी कीमत 6.
5 लाख रुपए से शुरू करके 9 लाख रुपए तक ले जा सकती है.
   ट्रायम्फ ने भारत में अपनी नई ऑफरोड बाइक स्ट्रीट स्क्रैंबलर लॉन्च कर दी है.
 डिज़ाइन और स्टाइल के मामले में यह बाइक एक शानदार ऑफरोड ऑप्शन है.
 यह नई बाइक ट्रॉयम्फ की मॉडर्न क्लासिक रेन्ज को बेहतरीन स्क्रैंबल स्टाइल वर्जन के साथ आगे बढ़ाएगी.
 यह बाइक कंपनी की एंट्री-लेवल बाइक स्ट्रीन ट्विन पर बेस्ड है और भारत में इसकी एक्सशोरूम कीमत 8.
1 लाख रुपए है.
 ट्रॉयम्फ ने इस बाइक को दमदार इंजन के साथ फ्यूल एफिशिएंसी के मामले में भी बेहतर बनाया है.
 ट्रायंफ स्ट्रीट स्क्रैम्बलर 8.
57 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   डिज़ाइन और स्टाइल के मामले में यह बाइक एक शानदार ऑफरोड ऑप्शन है   ट्रॉयम्फ मोटरसाइकल इंडिया ने इस बाइक को न सिर्फ दमदार इंजन दिया है, बल्कि माइलेज के मामले में भी इसे बेहतर बनाया है.
 इस बाइक का स्टाइल स्ट्रीन ट्विन से मिलता जुलता है, लेकिन इसमें कई ऐसे बदलाव किए गए हैं जो इस बाइक को ज्यादा स्टाइलिश बनाते हैं.
 ट्रायम्फ स्ट्रीट स्क्रैंबलर के साइड में स्क्रैंबलर स्टाइल के एग्ज़्हॉस्ट लगाए गए हैं.
 इसके साथ ही बाइक में बदलकर लग जाने वाली पिलियन सीट, निकल जाने वाले पिलियन फुटपैग्स और हैंगर के साथ एडवेंचर स्टाइल फ्रंट पैग्स और इंजन प्लेट लगी है.
 कंपनी ने इस बाइक में 26 kmpl माइलेज मिलने का दावा भी किया है.
   कंपनी ने इस बाइक में 26 kmpl माइलेज मिलने का दावा किया है   इस बाइक में कंपनी ने बेहतरीन स्क्रैंबलर फीचर्स दिए हैं जिनमें सबसे पहले आता है इसका 900 सीसी इंजन.
 टॉयम्फ ने स्ट्रीट स्क्रैंबलर में भी स्ट्रीट वाला समान 900 cc का पैरेलल ट्विन इंजन दिया है.
 यह इंजन 6000 rpm पर 54 bhp पावर और 2850 rpm पर 80 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 हालांकि कंपनी ने नई बाइक में लगे इंजन को री-ट्यून किया है जिससे यह और भी ज्यादा पावर जनरेट करने वाला हो गया है.
 कंपनी ने इस बाइक में उन्नत टुबुलर स्टील क्रेडल चेसिस इस्तेमाल किया है और दोनों तरफ वायर-स्पोक व्हील लगाए हैं.
   टॉयम्फ ने स्ट्रीट स्क्रैंबलर में 900 cc का पैरेलल ट्विन इंजन दिया है   टॉयम्फ स्ट्रीट स्क्रैंबलर के फीचर्स राइड-बाय-वायर स्टैंडर्ड ABS ट्रैक्शन कंट्रोल 19-इंच का फ्रंट व्हील 41 mm का केवायबी फ्रंट फोर्क 310 mm का फ्रंट डिस्क ब्रेक निसान 2-पिस्टन फ्लोटिंग क्लिपर 255 एमएम रियर डिस्क ब्रेक सीट के अंदर USB चार्जर बजट ज्यादा नहीं है और आप लंबी सिडान कार खरीदना चाहते हैं, तो आज हम आपको उन कारों के बारे में बता रहे हैं जो 8 लाख रुपए से नीचे की कीमत में खरीद सकते हैं.
 कंपनियों ने इन कारों में न सिर्फ दमदार इंजन लगाया है बल्कि इन्हें हाईटेक फीचर्स से लैस भी किया है.
 इन कारों के साथ लगभग सारे फीचर्स मिलते हैं जो प्रिमियम सिडान में दिए जाते हैं.
 बता दें कि इन कारों की ऑनरोड कीमत शायद आपके बजट से थोड़ी बाहर चली जाए, लेकिन कारों को देखकर आप जेब पर थोड़ी ढील तो दे ही सकते हैं.
 तो जानें कौन सी कंपनियां है जिन्होंने इस बजट में अपनी कारों को लॉन्च किया है.
   ह्यूंदैई न्यू-जेन 2017 वर्ना   ह्यूंदैई न्यू-जेन 2017 वर्ना ह्यूंदैई ने 22 अगस्त 2017 को अपनी नई अपडेटेड सिडान न्यू-जेन 2017 वर्ना लॉन्च की है जो बेहतरीन लुक और हाईटेक फीचर्स से लैस है.
 कंपनी ने इस कार में 1.
6-लीटर पेट्रोल और डीजल इंजन दिया है.
 के2 प्लैटफॉर्म पर बनी इस कार में कंपनी ने 6-स्पीड मैन्युअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दिया है.
 कार में लगा 1591 cc का इंजन 121 bhp पावर और 151 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने भारत में इस कार की शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 7.
99 लाख रुपए रखी है.
 बता दें कि लॉन्च से पहले ही 4000 लोगों ने इस कार को बुक कर लिया है.
 कंपनी ने इस कार में एयरबैग्स, ABS जैसे सेफ्टी और एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो के साथ टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर्स भी दिए हैं.
   मारुति सुज़ुकी डिज़ायर   मारुति सुज़ुकी डिज़ायर मारुति की यह कार नए हार्टेक डिज़ाइन के साथ कुछ समय पहले अपेडेट करके बाजार में उतारी गई है.
 कंपनी ने इसमें 1.
2-लीटर पेट्रोल और 1.
3-लीटर डीजल इंजन दिया है.
 कंपनी ने इस कार के साथ 5-स्पीड मैन्युअल और ऑप्शनल ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दिया ह.
 नई जनरेशन डिज़ायर में मारुति ने एयरबैग्स और ABS जैसे सेफ्टी फीचर्स दिए हैं.
 इसके साथ ही कार को कई प्रिमियम फीचर्स से लैस किया गया है.
 भारत में इस कार की शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 5.
42 लाख रुपए है.
 बता दें कि लो बजट होने के साथ ही यह सिडान फ्यूल एफिशिएंट भी है और 28.
4 kmpl तक माइलेज देती है.
   ह्यूंदैई ऐक्सेंट फेसलिफ्ट   ह्यूंदैई ऐक्सेंट फेसलिफ्ट ह्यूंदैई ने हाल ही में नए लुक और हाईटेक फीचर्स के साथ अपनी नई अपडेटेड कार ऐक्सेंट फेसलिफ्ट लॉन्च की है.
 कंपनी ने इस कार में 1.
2-लीटर पेट्रोल और डीजल इंजन दिया है.
 ह्यूंदैई ने इस कार को 5-स्पीड मैन्युअल और ऑटोमैटिक गियरबॉक्स के साथ लॉन्च किया है.
 कार में 7-इंच टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है जो एंड्रॉइड ऑटो, एप्पल कार प्ले और मिरर लिंक जैसे हाईटेक फीचर्स के साथ आ रहा है.
 फ्यूल एफिशिएंसी के मामले में भी यह कार बेहतर परफॉर्म करती है और कंपनी ने 25.
8 kmpl तक माइलेज का दावा किया है.
 भारत में इस कार की शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 5.
38 लाख रुपए है.
   टाटा टिगोर   टाटा टिगोर टाटा ने कुछ समय पहले अपनी नई कॉम्पैक्ट सिडान टिगोर लॉन्च की है.
 कंपनी ने इस कार में टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम के साथ मिरर लिंक, क्लाइमेट कंट्रोल और कई एडवांस फीचर्स एड किए हैं.
 टाटा ने इस कार में 1.
2-लीटर पेट्रोल इंजन और 1.
05-लीटर का टार्बोचार्ज्ड डीजल इंजन लगाया है.
 इसका पेट्रोल इंजन 84 bhp पावर और 114 Nm टॉर्क जनरेट करता है, वहीं डीजल इंजन 69 bhp पावर और 140 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 सेफ्टी की बात करें तो कंपनी ने कार में ABS और डुअल एयरबैग्स भी दिए हैं.
 इस कार में 5-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन लगाया गाया है और कंपनी इस कार के साथ 26 kmpl तक माइलेज का दावा करती है.
 भारत में इस कार की शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 4.
70 लाख रुपए है.
   फोक्सवेगन अमिओ   फोक्सवेगन अमिओ फोक्सवेगन ने यह कार अमिओ कई सारे हाईटेक फीचर्स के साथ बाजार में उतारी है.
 लुक के मामले में भले ही यह कार अपने साथियों से थोड़ी पीछे हो लेकिन इसके रेन सेंसिंग वाइपर्स, रियर पार्किंग कैमरा, टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट और क्लाइमेट और क्रूज़ कंट्रोल जैसे फीचर्स इसे बेहतरीन कार बनाते हैं.
 सेफ्टी की बात करें तो सभी मॉडस में ABS और डुअल एयरबैग्स दिए गए हैं.
 कंपनी ने इस कार में 1.
2-लीटर पेट्रोल और 1.
5-लीटर डीजल इंजन दिया है.
 फोक्सवेगन ने इस कार में 5-स्पीड मैन्युअल और 7-स्पीड डीएसजी ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दिया है.
 भारत में इस कार की शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 5.
45 लाख रुपए है.
   फोर्ड एस्पायर   फोर्ड एस्पायर फोर्ड एस्पायर भारत में काफी पसंद की जाने वाली कॉम्पैक्ट सिडान है और शानदार लुक के साथ बेहतरीन फीचर्स से भी लैस है.
 कंपनी ने इस कार में 1.
2-लीटर पेट्रोल, 1.
5-लीटर पेट्रोल और 1.
5-लीटर डीजल इंजन दिया है.
 इस कार के 1.
5-लीटर पेट्रोल इंजन के साथ कंपनी ने 6-स्पीड डुअल क्लच ट्रांसमिशन दिया है.
 कंपनी ने इस कार को कई कॉस्मैटिक बदलावों के साथ अपडेट किया है जिसमें बड़ी ग्रिल, स्वैप्ट बैक हैडलैंप्स के साथ इसके इंटीरियर को अचछी तरह से सजाया है.
 भारत में इस कार की शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 5.
45 लाख रुपए है.
   (नोटः इस खबर में बताई गई कारों की कीमतें एक्सशोरूम हैं, इन कारों के ऑनरोड और एक्सशोरूम कीमतों में अंतर हो सकता है.
)   कुछ सालों पहले ऐसा समय भी था जब भारत में ह्यूंदैई सैट्रो सड़कों पर राज करत थी.
 फिर ज्यादा एडवांस फीचर और दमदार इंजन वाली कारों ने इसकी जगह ले ली.
 लेकिन कंपनी 1998 में भारत में लॉन्च हुई इस कार को दोबारा मार्केट में उतारने वाली है.
 ह्यूंदैई देश में इस कार के 20 साल पूरे होने पर इस कार को अगले साल यानी 2018 के मध्य में कहीं लॉन्च करने वाली है.
 16 साल भारतीय सड़कों पर चलने के बाद कंपनी ने 2014 में इस कार को डिस्कंटीन्यू कर दिया था.
 ह्यूंदैई इंडिया के मैनेजिंग डायरेक्टर और सीईओ वाय के कू ने इस बात को माना कि कंपनी इस कार पर काम कर रही है और अगले साल तक इस कार को लॉन्च किया जाएगा.
   कार एंड बाइक डॉट कॉम से बातचीत के दौरान ह्यूंदैई इंडिया के मैनेजिंग डायरेक्टर और सीईओ वाय के कू ने बताया कि --हम निश्चित ही इस कार पर काम कर रहे हैं जो छोटी कार है.
 हम इस कार को कॉम्पैक्ट फैमिली कार बनाएंगे और 2018 के मध्य तक इस कार को भारत में लॉन्च किया जाएगा.
-- हालांकि इस कार की कोई भी डिटेल अभी सामने नहीं आई है, लेकिन हमारा मानना है कि यह कार पुरानी सैंट्रो के मुकाबले साइज़ और स्पेस के मामले में काफी बड़ी होगी.
 कंपनी इस कार को हाईटेक फीचर्स से लैस करेगी और इस हिसाब से ये कार ग्राहकों को प्रिमियम कार का फील देगी.
 ह्यूंदैई इस कार के साथ 0.
8-लीटर और 1.
0-लीटर के इंजन ऑप्शन्स ददे सकती है.
 इस इंजन को कंपनी 5-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन से लैस कर सकती है.
   कंपनी भारत में इस कार को दोबारा सैंट्रो नाम के साथ लॉन्च कर सकती है.
 प्रोडक्शन में आ जाने के बाद यह कार कंपनी की ही इऑन और ग्रैंड आई10 के बीच की जगह लेगी.
 ह्यूंदैई ने आजतक सैंट्रो की 18.
95 लाख यूनिट बेची हैं जिसके बाद ये कार कंपनी की सबसे ज्यादा बिकने वाली कारों में शामिल हो गई थी.
 उस समय इस कार ने बाजार में मारुति सुज़ुकी की कारों को तगड़ा कॉम्पिटिशन दिया था.
 सैंट्रो की बिक्री बंद हो जाने के बाद भी लगभग 2000 लागों ने इस कार को खरीदा था.
 बता दें कि भारत में लॉन्च होने पर इस कार का मुकाबला रेनॉ क्विड, डैट्सन रेडी-गो, टाटा टिआगो और मारुति की अल्टो के10 से होगा.
 अगर यह कार भारत में लॉन्च हुई तो इसकी एक्सपैक्टेड कीमत 4 लाख रुपए हो सकती है.
 सुज़ुकी जिम्नी को लेकर लंबे समय से अफवाहें चल रही हैं, कि ये कार लॉन्च होगी भी या नहीं.
 होगी तो कब होगी, कैसी होगी.
.
.
 लेकिन अब इंटरनेट पर लीक हुई फोटोज ने इन सारी अफवाहों को ठंडे बस्ते में डाल दिया है.
 सुज़ुकी जिम्नी की कुछ फोटोज इंटरनेट पर लीक हो गई हैं जिनमें इसके स्पाय शॉट भी शामिल हैं.
 मतलब साफ है.
.
 ये कार लॉन्च होगी और जल्द लॉन्च होगी.
 भारत में इसके लॉन्च को लेकर अभी कोई जानकरी नहीं मिली है, लेकिन विदेशों में यह कार काफी पॉपुलर है.
 कंपनी अब इस कार की चौथी जनरेशन लॉन्च करने वाली है.
 बता दें कि इस कार की तीसरी जनरेशन 1998 में लॉन्च की गई थी.
 मारुति सुजुकी जिम्नी ₹ 5 - 7 लाख * ( अनुमानित कीमत ) लॉन्च का समय (अनुमानित) : Dec 2019 डिटेल में देखें   कार की तीसरी जनरेशन 1998 में लॉन्च की गई थी   लीक हुई फोटोज में साफ दिखाई दे रहा है कि 2018 सुज़ुकी जिम्नी बॉक्स आकार में आई है.
 इस SUV में 3 दरवाजे हैं और 1998 में लॉन्च हुई जिम्नी और अपकमिंग जिम्नी के लुक में ज्यादा अंतर नहीं है.
 इस कार में लाइन्स कोणाकार हैं.
 इसमें नई ग्रिल लगाई गई है जो इसके लुक को और भी ज्यादा आकर्षक बनाती हैं.
 इस कार को देखते ही पुरानी फोर्ड ब्रोन्को, टोयोटा लैंड क्रूज़र मॉडल और मर्सडीज़-बेंज़ जी-वैगन ही याद ताज़ा हो जाती है.
 मारुति सुज़ुकी ने भारत में इस कार के लॉन्च को लेकर अभी कोई अनाउंसमेंट नहीं किया है, लेकिन कंपनी इस कार का प्रोडक्शन भारत शिफ्ट कर सकती है.
   इस SUV में 3 दरवाजे हैं   सुज़ुकी जिम्नी में कंपनी की न्यू जनरेशन स्विफ्ट और कई कारों से पार्ट्स शेयर किए जा सकते हैं.
 कंपनी इस कार के केबिन को पुरानी जिम्नी की तुलना में पूरी तरह हाईटेक करने वाली है.
 कार में टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम के साथ स्मार्टप्ले इंटरफेस भी दिया जाएगा, इसके साथ ही एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो जैसे फीचर्स भी दिए जाएंगे.
 कार में लैडर-ऑन-फ्रेम चेसिस का इस्तेमाल किया गया है और सुज़ुकी ऑलग्रिप प्रो 4*4 सिस्टम लगाया गया है.
 पावर की बात करें तो कंपनी इस SUV में 1-लीटर बूस्टरजैट टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन दे सकती है.
 इसके अलावा कार में 1.
2-लीटर का पेट्रोल इंजन भी दिया जा सकता है.
 रिपोर्ट्स की मानें तो कंपनी इस कार में 0.
66-लीटर का पेट्रोल इंजन भी दे सकती है.
   अक्टूबर में होने वाले टोक्यो मोटर शो में इस कार को शोकेस किया जा सकता है   सुज़ुकी ने इस कार को लेकर कोई भी जानकारी साझा नहीं की है, लेकिन ये माना जा रहा है कि अक्टूबर में होने वाले टोक्यो मोटर शो में इस कार को शोकेस किया जा सकता है.
 फिलहाल तो कंपनी अगले महीने होने वाले फ्रैंकफर्ट मोटर शो में नई स्विफ्ट स्पोर्ट को शोकेस करने की तैयरी कर रही है.
 अगर ये कार भारत में लॉन्च होती है तो भले ही ये विटारा ब्रेज़ा जैसी न बिक पाए, लेकिन महिंद्रा थार और फोर्स गुरखा जैसी कारों के बीच फिट होगी.
 आज भी इस कार के कई शोकीन हैं जिनके बीच ये काफी पॉपुलर होगी.
   2010 में हुए कॉमनवेल्थ गेम्स में पहली बार किसी भारतीय महिला पहलवान ने गोल्ड मेडल जी था जिनका नाम गीता फोगाट है.
 हाल ही में गीता फोगाट ने रेंज रोवर की लग्ज़री SUV इवोक खरीदी है.
 गीता ने सोशल साइट्स पर फोटो पोस्ट करते हुए इसकी जानकारी सबके साथ साझा की है.
 यह कार खरीदने उनके पति और भारतीय पहलवान पवन कुमार भी साथ गए थे.
 गीता ने इस फोटो को पोस्ट कर लिखा कि “मेहनत महेशा रंग लाती है, हमें रेंज रोवर इवोक बहुत पसंद आई.
”   गीता ने सोशल साइट्स पर फोटो पोस्ट करते हुए इसकी जानकारी सबके साथ साझा की है   गीता ने रेंज रोवर इवोक SUV का कौन सा वेरिएंट खरीदा है इसकी जानकारी हमें नहीं मिल पाई, लेकिन कार का हुलिया देखकर हम अंदाजा लगा सकते हैं कि यह HSE वेरिएंट है जो सेकंड टॉप मॉडल है.
 इस कार की ग्रिल डिज़ाइन, एलईडी फॉगलैंप्स और एयर इंटेक्स से इस कार के वेरिएंट का पता लगाया जा सकता है.
 गीता की खरीदी कार बेहतरीन लाल और काले डुअल कलर में है जो शार्प प्रोजेक्टर हैडलैंप्स और एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट के साथ आती है.
 कंपनी ने कार की ग्रिल को क्रोम फिनिश दिया है, साथ ही बड़ा बंपर, चौड़ा सेंट्रल एयरडम और सिल्वर स्किड प्लेट कार को और भी ज्यादा आकर्षक बनाते हैं.
   यह कार खरीदने उनके पति और भारतीय पहलवान पवन कुमार भी साथ गए थे   रेंज रोवर इवोक के HSE वेरिएंट में कंपनी ने ऑक्फोर्ड लैदर वाली एडजस्टेबल इलैक्ट्रिक  मेमोरी सीट्स दी गई हैं.
 इसके साथ ही क्रोम ट्रीड प्लेट्स, इंटीरियर मूड लाइटिंग, रियर पार्किंग कैमरा और हिचिंग गाइडेंस, 11 स्पीकर्स के साथ इन कंट्रोल टच प्लस, 380 वॉट का मेरिडिअन ऑडियो सिस्टम दिया है.
 कंपनी ने इस SUV में 2.
0-लीटर इंजीनियम डीजल इंजन लगाया है.
 यह इंजन 177 bhp पावर और 430 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 यह कार 4-व्हील ड्राइव है और 9-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन इस कार की ड्राइविंग को बेहतरीन बनाता है.
   पूरा भारत गीता फोगाट के 2010 कॉमनवेल्थ गेम्स में गोल्ड मेडल जीतने से बेहद खुश है.
 वैसे तो गीता पूरे भारत में पहले से काफी फेमस हैं, लेकिन कुछ समय पहले गीता के जीवन पर आधारित फिल्म दंगल ने उन्हें बेहद फेमस कर दिया है.
   फोटो क्रेडिट : गीता फोगाट इंस्टाग्राम   ह्यूंदैई की न्यू-जनरेशन वर्ना 2017 ने प्री-बुकिंग में ही दिखा दिया है कि वह लोगों का ध्यान खींचे बिना नहीं रहेगी.
 कंपनी ने इस कार को कल ही भारत में लॉन्च किया है और महज़ 18 दिनों में ही 4000 लोगों ने इस कार को बुक कर लिया है.
 ह्यूंदैई ने भारत में इस सिडान की शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 7.
99 लाख रुपए रखी है.
 इसके साथ ही बाजार में तगड़ा कॉम्पिटिशन देने के लिए ह्यूंदैई ने इस कार में बिल्कुल नया 1.
6-लीटर का इंजन और बेहतरीन फीचर्स से इस कार को लैस किया है.
 बेशक इस कार ने बाजार में उतरने से पहले ही अपने प्रतिद्वंदियों की नाक में दम कर दिया है.
 4000 बुकिंग के साथ 45,000 से ज्यादा लोगों ने इस कार में अपनी दिलचस्पी दिखाई है.
 ह्युंडई वरना 9.
02 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   45,000 से ज्यादा लोगों ने 2017 वर्ना में दिलचस्पी दिखाई है   K2 प्लैटफॉर्म पर बनी 2017 न्यू-जनरेशन वर्ना को पहली बार साल भर पहले चीन में देखा गया था.
 ह्यूंदैई ने इस कार को पिछले साल भारत में लॉन्च हुई इलांट्रां से प्रभावित होकर डिज़ाइन किया है.
 कंपनी ने इस कार को हाईटैक फीचर्स से लैस किया है.
 भारत में ह्यूंदैई ने इस कार के पेट्रोल वेरिएंट की शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 7.
99 लाख रुपए रखी है.
 डीजल वेरिएंट की शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 9.
19 लाख रुपए रखी है.
 कंपनी ने इस कार को 7 कलर ऑप्शन्स के साथ बाजार में उतारा है.
 ह्यूंदैई ने इस कार को हाई स्ट्रैंथ स्टील से बनाया है और इसके टॉप वेरिएंट में कुछ 6 एयरबैग्स मिल रहे हैं.
   कंपनी ने भारत में कार की शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 7.
99 लाख रुपए रखी है   ह्यूंदैई ने न्यू-जेन वर्ना में 1.
6-लीटर डीजल और पेट्रोल इंजन ऑप्शन्स दिए हैं.
 पहले इस कार के साथ 1.
4-लीटर डीजल और पेट्रोल इंजन मिलने के भी कयास लगाए जा रहे थे, लेकिन कंपनी ने इस कार को सिर्फ एक ही पावरट्रेन दी है.
 इसका पेट्रोल इंजन 1591 cc का है और 121 bhp पावर के साथ 151 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 डीजल वेरिएंट की बात करें तो कंपनी ने इस कार में 1582 cc का इंजन लगाया है जो 126 bhp पावर के साथ 260 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 ह्यूंदैई ने 2017 न्यू-जेन वर्ना के डीजल और पेट्रोल दोनों ही वेरिएंट्स के साथ 6-स्पीड मैन्सुअल और 6-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दिया है.
   ह्यूंदैई ने इस कार में बिल्कुल नया 1.
6-लीटर का इंजन दिया है   ये हैं कार के मुख्य फीचर्स एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट्स कॉर्नरिंग लैंप्स और एलईडी टेललैंप्स क्रोम स्लेट ग्रिल और क्रोम विंडो बेल्ट लाइन 5 इंच टचस्क्रीन ऑडियो सिस्टम टॉप 2 वेरिएंट्स में 7-इंच टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम एप्पल कार प्ले, एंड्रॉइड ऑटो, मिरर लिंक वेंटिलेटेड सीट्स टॉप एंड के साथ सनरूफ और स्मार्ट ट्रंक टॉप एंड के साथ इंजन स्टार्ट/स्टॉप बटन टॉप एंड के साथ ऑटोमैटिक क्लाइमेट कंट्रोल क्रूज़ कंट्रोल रियर एसी वेंट्स टिल्ट अडजस्टेबल स्टीयरिंग कूल्ड ग्लवबॉक्स डेड पैडल, USB पोर्ट और पावर आउटलेट डुअल एयरबैग्स ABS भारत में गियरलैस स्कूटर बहुत पसंद की जाने वाली टू-व्हीलर बन गई हैं.
 बड़ी से लेकर छोटी टू-व्हीलर निर्माता कंपनियां अब बाइक्स के साथ-साथ स्कूटर को भी बराबरी से प्रमोट करने लगी हैं.
 महाराष्ट्र के साथ भारत के कई राज्य ऐसे हैं जहां टू-व्हीलर्स में बाइक से ज्यादा गियरलैस स्कूटर्स चलाई जाती हैं.
 ऐसे में कंपनियों ने टू-व्हीलर्स के बाजार में अपनी कई स्कूटर्स लॉन्च की हैं जो लोगों को काफी पसंद आ रही हैं.
 ये वाहन न सिर्फ कम कीमत में मिलते हैं, बल्कि माइलेज भी अच्छा देते हैं.
 ऐसे में हम आपको बता रहे हैं एसी कुछ स्कूटर के बारे में जो 50 हजार रुपए से भी कम कीमत में आप खरीद सकते हैं.
 इसमें हीरो से लेकर होंडा और टीवीएस से लेकर महिंद्रा तक सभी बड़े ब्रांड्स की स्कूटर शामिल हैं.
   इसकी सीट के अंदर चार्जिंग पॉइंट दिया गया है   होंडा डिओ: बीएस IV इंजन वाली इस स्कूटर को इसके स्टाइल के लिए जाना जाता है.
 कम कीमत की इस स्टाइलिश बाइक की दिल्ली में एक्सशोरूम कीमत 49,132 रुपए है.
 होंडा डिओ में ऑटो हैडलैंप ऑन फीचर दिया गया है, इसके साथ ही नए ग्राफिक्स इसे फंकी लुक देते हैं.
 इसकी सीट के अंदर चार्जिंग पॉइंट दिया गया है, साथ ही बाइक के फ्रंट में वी शेप लाइट लगाया गया है.
 होंडा का पेटेंट कॉम्बी-ब्रेकिंग सिस्टम, ट्यूबलैस टायर्स और ज्यादा चौड़ी सीट इसे और भी ज्यादा कंफर्टेबल बनाते हैं.
 होंडा डिओ में 109 cc का इंजन लगाया गया है जो 8 bhp पावर और 8.
91 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
   दिल्ली में इस बाइक की एक्सशोरूम कीमत 49,666 रुपए है   टीवीएस जूपिटर: टीवीएस की ये स्कूटर बीएस IV इंजन वाली है और इस बाइक में भी ऑटो हैडलैंप ऑन का फीचर दिया गया है.
 दिल्ली में इस बाइक की एक्सशोरूम कीमत 49,666 रुपए है.
 इसमें 109.
7 cc का इंजन लगा हुआ है जो 8 bhp पावर और 8 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 इस स्कूटर में कंपनी ने सिंक ब्रेकिंग सिस्टम दिया है जो इसकी कंट्रोलिंग को बेहतर बनाता है.
 तीन नए कलर्स को मिलाकर अब यह स्कूटर 10 कलर ऑप्शन के साथ बाजार में उपलब्ध है.
   BSIV इंजन वाली इस स्कूटर की दिल्ली में एक्सशोरूम कीमत 47,913 रुपए है   होंडा एक्टिवा आई: ऐक्टिवा भारत की सबसे पसंदीदा स्कूटर कही जा सकती जिसने लॉन्च के बाद से अबतक टू-व्हीलर मार्केट में धूम मचा रखी है.
 बीएस IV इंजन वाली इस स्कूटर की दिल्ली में एक्सशोरूम कीमत 47,913 रुपए है.
 होंडा ऐक्टिवा में भी ऑटो हैडलैंप ऑन फीचर दिया गया है.
 फ्रेश लुक देने के लिए कंपनी ने इसे नए कलर ऑप्शन्स और नए ग्राफिक्स के साथ बाजार में उतारा है.
 ऐक्टिवा में 109.
19 cc का एयर-कूल्ड इंजन लगा है जो 8 bhp पावर और 8.
94 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 इसमें वी-मैटिक ट्रांसमिशन दिया गया है, साथ ही होंडा कंबाइन्ड ब्रकिंग सिस्टम भी दिया गया है.
   दिल्ली में स्कूटी ज़ेस्ट की एक्सशोरूम कीमत 46,538 रुपए है   टीवीएस स्कूटी ज़ेस्ट: टीवीएस की यह एक आईकॉनिक स्कूटर है जिसने भारत में स्कूटर मार्केट में लॉन्च होते ही नज़ारा ही बदल दिया था.
 अब टीवीएस ने इसे अपडेट किया है और ज़ेस्ट का नाम दिया है.
 इस स्कूटर का इंजन 110 cc का है जो 8 bhp पावर और 8.
7 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 दिल्ली में स्कूटी ज़ेस्ट की एक्सशोरूम कीमत 46,538 रुपए है.
 नए लुक और स्टाइलिश स्कूटी में 19 लीटर का अंडरसीट स्टोरेज दिया गया है.
 नई स्कूटी में बैगेज हुक, फ्रंट ग्लव बॉक्स, टैलिस्कोपिक फ्रंट सस्पेंशन और ट्यूबलैस टायर्स जैसे फीचर मिल रहे हैं.
   दिल्ली में इस स्कूटर की एक्सशोरूम कीमत 47,272 रुपए है   सुज़ुकी लैट्स: यह सुज़ुकी की स्टाइलिश स्कूटर है जिसमें 113 cc का सिंगल सिलेंडर 4 स्ट्रोक इंजन लगा हुआ है.
 यह इंजन 8.
4 bhp पावर और 8.
8 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 लैट्स का ग्राउंड क्लियरेंस 160 एमएम का है जो इस लिस्ट में सबसे ज्यादा है.
 दिल्ली में इस स्कूटर की एक्सशोरूम कीमत 47,272 रुपए है.
 टैलिस्कोपिक फ्रंट सस्पेंशन के साथ ट्यूबलैस टायर्स और 10 इंच के व्हील इस स्कूटरर को और भी ज्यादा अट्रैक्टिव बनाते हैं.
   स्कोडा इसी महीने के अंत में अपनी नई अपडेटेड सिडान ऑक्टेविया RS लॉन्च करने वाली है.
 30 अगस्त 2017 को लॉन्च होने वाली इस कार को कंपनी सितंबर 2017 की शुरूआत में डिलिवर करना शुरू कर देगी.
 कंपनी की भारत में यह पहली परफॉर्मेंस सिडान है जो कुछ ही दिनों बाद देश में एंट्री करेगी.
 कंपनी ने पहली बार इस कार को दिसंबर 2016 में अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर अनवील किया था और अब यह भारत में आएगी.
 स्कोडा ने इस अपडेटेड सिडान के इंटीरियर और एक्सयीरियर में कई छोटे बड़े बदलाव किए है.
 कार के लुक को नया और फ्रेश बनाने के लिए कई कॉस्मैटिक बदलाव भी किए गए हैं.
 स्कोडा ऑक्टाविया 18.
12 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें विदेशों में पहले से बिक रही यह सिडान दो इंजन ऑप्शन्स के साथ बाजार में उपलब्ध है.
 कार 2.
0-लीटर टीडीआई डीजल इंजन और 2.
0-लीटर पेट्रोल इंजन के साथ मिल रही है.
 इसका 2.
0-लीटर टर्बोचार्ज्ड डीजल इंजन 184 bhp पावर और 380 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 डीजल इंजन के साथ कंपनी ने 6-स्पीड मैन्युअल और 6-स्पीड DSG ऑटोमैटिक गियरबॉक्स दिया है.
 यह कार 4*2 और 4*4 दोनों ऑप्शन में उपलब्ध है.
 स्कोडा ऑक्टेविया RS के पेट्रोल वेरिएंट में 2.
0-लीटर का टर्बो इंजन लगा है जो 230 bhp पावर और 350 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने पेट्रोल इंजन में भी 6-स्पीड मैन्युअल और DSG गियरबॉक्स दिया है.
   स्कोडा डीलर्स से मिली जानकारी के अनुसार कंपनी भारत में इस कार का सिर्फ 2.
0-लीटर पेट्रोल इंजन लॉन्च करने वाली है जो ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन वाला होगा.
 स्कोडा का मैन्युअल ट्रांसमिशन वाला पेट्रोल इंजन और डीजल वेरिएंट भारत में कुछ समय बाद लॉन्च किया जाएगा.
 बता दें कि कंपनी ने इस कार की बुकिंग पहले से शुरू कर दी है और 50,000 रुपए की टोकन मनी के साथ आप भी इस कार को नज़दीकी स्कोडा डीलरशिप पर जाकर बुक कर सकते हैं.
 भारत में इस सिडान की अनुमानित कीमत 33 लाख से लेकर 35 लाख रुपए तक है.
 भारत में इस कार का मुकाबला ऑडी A3 और मर्सडीज़-बेंज़ जीएलए से होने वाला है.
   ये हो सकते हैं इस प्रिमियम सिडान के फीचर्स चौड़ी रेडिएटर ग्रिल 19-इंच अलॉय व्हील्स LED हैडलैंप्स LED डेटाइम रनिंग लाइट्स मल्टिफंक्शनल स्टीयरिंग व्हील एंबिएंट लाइटिंग टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम एंड्रॉइड ऑटो, एप्पल कार प्ले और मिरर लिंक ड्राइव असिस्ट सिस्टम बजाज ने भारत में अपनी इलैक्ट्रिक स्टार्ट वाली बाइक CT100 लॉन्च कर दी है.
 कंपनी ने महाराष्ट्र में इस बाइक की एक्सशोरूम कीमत 38,806 रुपए रखी है, वहीं दिल्ली में यह कीमत बढ़कर 41,997 रुपए है.
 बजाज ने गुपचुप तरीके से इस बाइक को लॉन्च किया है.
 कंपनी की यह अपडेटेड बाइक भारत में अपनी कम कीमत और बेहतरीन माइलेज की वजह से बहुत फेमस है.
 एक लीटर पेट्रोल डालने पर यह बाइक 89.
5 किलोमीटर तक चलाई जा सकती है.
 बजाज की CT100 का यह चौथा वेरिएंट है जो लॉन्च किया गया है, पिछले महीने ही कंपनी ने अलॉय व्हील वाली CT100 लॉन्च की थी.
 बजाज सीटी 100 35,237  * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   बजाज ने किक स्टार्ट वाली CT100 पहली बार 2015 में लॉन्च की थी   बाइक के लॉन्च को लेकर बजाज ऑटो के मोटारसाइकल बिज़नेस के प्रेसिडेंट एरिक वास ने कहा कि, --बजाज CT100 इस सैगमेंट की सबसे ज्यादा आकर्षक बाइक है जो ग्राहकों को बेहतरीन बाइलेज के साथ अब इलैक्ट्रिक स्टार्ट की सुविधा देगी.
 हमें उम्मीद है कि इलैक्ट्रिक स्टार्ट फीचर वाली CT100 बड़ी संख्या में ग्रीहकों द्वारा खरीदी जाएगी.
-- बता दें कि किक स्टार्ट बाइक के मुकाबले इलैक्ट्रिक स्टार्ट बाइक खरीदने के लिए आपको लगभग 7,000 रुपए ज्यादा चुकाने होंगे.
 ये फीचर देने के साथ कंपनी ने इस बाइक में कई सारे छोटे बदलाव भी किए हैं.
   बजाज ने CT100 इलैक्ट्रिक स्टार्ट में 102 cc का 4-स्ट्रोक इंजन लगाया है.
 यह इंजन 7.
6 bhp पावर और 8.
24 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस इंजन के साथ 4-स्पीड गियरबॉक्स दिया है.
 बाइक के फ्रंट और रियर दोनों तरफ ड्रम ब्रेक दिए गए हैं.
 पुणे की इस बाइक मेकर कंपनी ने अपनी एंट्री लेवल बाइक को तीन कलर ऑप्शन ब्लैक, सिल्वर और रेड में पेश किया है.
 टैक्सी सुविधा मुहैया कराने वाली कंपनी ओला अब सिर्फ एक शहर में ही दूसरे शहरों तक भी अपनी सवारी को पहुंचाएगी.
 हाल ही में ओला ने गूगल के साथ दूसरे शहरों तक कैब ले जाने की पार्टनरशिप की है.
 गूगल मैप और नेविगेशन का सहारा लेकर अब ओला कैब पैसेंजर्स को आस-पास के शहरों तक भी लेकर जाएंगे.
 फिलहाल ये सर्विस भारत के 23 शहरों के 215 से ज्यादा वन-वे पर चलाई जाएंगी.
 आने वाले कुछ हफ्तों बाद कंपनी इस सेवा को 500 शहरों तक पहुंचाने का प्लान भी बना चुकी है.
 ओला टैक्सी में सफर के दौरान रास्ता नेविगेटर पर दिखाई देगा जिससे यात्री को भी किती तरह का डर नहीं होगा.
   सेवा को बुक करने के लिए आपको जहां जाना है वो जगह मैप पर सिलेक्ट करनी होगी   इस सेवा को बुक करने के लिए आपको जहां जाना है वो जगह मैप पर सिलेक्ट करनी होगी.
 जब आपके स्क्रीन पर कई ऑप्शन आ जाएं तो उसमें ओला ऑप्शन पर टैप करें.
 इसके बाद आप सीधे ओला की बुकिंग ऐप पर पहुंच जाएंगे.
 ओला के वाइस प्रेसिडेंट ऑपरेशन्स, विजय घड़गे ने बताया कि “हमने शहर से बाहर टैक्सी सेवा करीब 1 साल पहले शुरू की थी जिसका रिजल्ट काफी अच्छा मिला है.
 अब गूगल के साथ असोसिएट होने पर हम इस सेवा को एक कदम आगे लेकर आ चुके हैं.
 इससे अब यात्रियों के लिए दूसरे शहरों में घूमना और भी ज्यादा आसान और सुरक्षित हो गया है.
”   बता दें कि पिछले साल अक्टूबर में ओला ने गूगल मैप के ऑप्शन के साथ दूसरे शहरों तक कैब सेवा शुरू की थी.
 कस्टमर्स को उचित दाम में यात्रा करने को मिले और यात्रा सही समय पर शुरू और खत्म हो यही कंपनी का लक्ष्य है.
   (नोटः इस खबर को एनडीटीवी स्टॉफ ने एडिट नहीं किया है, यह खबर न्यूज़ एजेंसी से ली गई है.
) टाटा की अपकमिंग SUV को लेकर चर्चाएं पहले से बाजार में चल रही हैं और अब कंपनी ने इस कार के लॉन्च की जानकारी भी दे दी है.
 टाटा मोटर्स के एमडी और सीईओे ग्वेंटर बस्चेक ने इस सबकॉम्पैक्ट SUV के सितंबर में लॉन्च होने की घोषणा की है.
 हालांकि कंपनी ने इस कार के लॉन्च की तारीख अपने पास सुरक्षित रखी है.
 बस्चेक ने ये जानकारी भी दी कि यह इस साल लॉन्च होने वाली टाटा की अंतिम कार है.
 टाटा ने इस कार को भी ज़ेस्ट और बोल्ट के प्लैटफॉर्म पर बनाया है.
 कंपनी ने जब 2016 ऑटो एक्सपो में प्रोडक्शन कार शोकेस की तब इस कार ने बहुत सारे लोगों का ध्यान अपनी तरफ खींचा था.
 टाटा नेक्सन 6.
36 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   टाटा मोटर्स के एमडी और सीईओे ग्वेंटर बस्चेक ने इस लॉन्च की घोषणा की   टर्बोचार्ज्ड इंजन के साथ लॉन्च होगी टाटा नैक्सन टाटा ने इस SUV में 1.
2-लीटर का 3-सिलेंडर वाला टार्बोचार्ज्ड रेवोट्रॉन इंजन दिया है.
 डीजल वेरिएंट की बात करें तो कंपनी ने इसमें बिल्कुल नया 1.
5-लीटर 4-सिलेंडर वाला ऑयल बर्नर इंजन दिया है जो रेवोटॉर्क फैमिली से है.
 SUV में लगा पेट्रोल इंजन टाटा टिआगो और टाटा टिगोर में भी लगा हुआ है.
 यह इंजन 5000 rpm पर 108 bhp पावर और 2000-4000 rpm पर 170 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 नैक्सन में लगा डीजल इंजन 3750 rpm पर 108 bhp पावर और 1500-2750 rpm पर 260 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने कार में 6-स्पीड मैन्युअल गियरबॉक्स दिया है.
   टाटा ने इस कार को भी ज़ेस्ट और बोल्ट के प्लैटफॉर्म पर बनाया है   रेंज रोवर इवोक से लिया गया है टाटा नैक्सन का डिज़ाइन टाटा की यह चौथी कार है जो टाटा इंपैक्ट फिलोसोफी पर बनाई गई है, इससे पहले टाटा टिआगो, टिगोर और हैक्सा इसमें शामिल हैं.
 भारत में इन तीनों कारों की डिज़ाइन और स्टाइल को काफी सराहा गया है.
 कंपनी पहले ही बता चुकी है कि टाटा नैक्सन का कुछ डिज़ाइन लग्ज़री SUV रेंज रोवर इवोक से लिया गया है.
 टाटा जल्द ही पहले बैच की नैक्सन को डीलरशिप तक भेजने का काम शुरू कर देगी.
 संभावना है कि लॉन्च से पहले ही ग्राहकों को इसका नजदीकी लुक देखने को मिलेगा, साथ ही कंपनी कुछ ही समय में इसकी प्री-बुकिंग भी शुरू करने वाली है.
   भारतीय क्रिकेट टीम के खिलाड़ी हार्दिक पंड्या ने हाल ही में अपने पिता को एक सरप्राइज़ गिफ्ट दिया है.
 यह कोई मामूली तोहफा नहीं बल्कि चमचमाती जीप कम्पस कॉम्पैक्ट एसयूवी है.
 जीप ने हाल ही में यह एसयूवी भारत में लॉन्च की है और कंपनी ने इसकी कीमत उम्मीद से काफी कम रखी है.
 गौरतलब है कि इस कार ने बाजार में आते ही बड़ी संख्या में ग्राहकों का ध्यान अपनी तरफ खींचा है.
 इन बायर्स में अब हार्दिक पंड्या और उनके भाई क्रुणाल पंड्या भी शामिल हो गए हैं.
 क्रिकेट में ऑलराउंडर हार्दिक ने इस सरप्राइज़ गिफ्ट का पूरा वीडियो अपने ट्विटर पर पोस्ट कर इसकी जानकारी दी है.
   So glad to see his face lit up like that❤this is the guy who should get all the happiness in life and deserves all the credit, my dad! pic.
twitter.
com/G55mBHpraw — hardik pandya (@hardikpandya7) August 16, 2017 पंड्या परिवार ने जो जीप कम्पस खरीदी है वो चटक लाल कलर की है जो टॉप मॉडल है और डीजल इंजन वाला है.
 फीएट की सब्सिडरी कंपनी जीप ने अपनी नई SUV कम्पस में दो तरह के दंजन दिए हैं.
 इसमें 1.
4-लीटर पेट्रोल और 2.
0-लीटर डीजल इंजन दिया गया है.
 कम्पस में 4-सिलेंडर वाला 1.
4-लीटर टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन दिया गया है जो 160 bhp पावर और 260 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 इसका डीजल इंजन और भी पावरफुल 2.
0-लीटर का 4-सिलेंडर टर्बोचार्ज्ड है, जो 170 bhp पावर और 350 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 जीप ने कम्पस में 6-स्पीड मैन्युअल गियरबॉक्स के साथ 7-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रंसमिशन दिया है.
   अमेरिका की कार कंपनी ने इस कॉम्पैक्ट एसयूवी को भारत में लॉन्च किया है जीप कम्पास 17.
73 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें ये हैं जीप कम्पस के की-फीचर्स प्रोजैक्टर हैडलैंप्स एलईडी डीआरएल अलॉय व्हील्स एलईडी हैडलैंप लैदर अपहोल्स्ट्री टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो इलेकट्रॉनिक पार्किंग असिस्ट हिल स्टार्ट असिस्ट फुल फंक्शन ट्रैक्शन कंट्रोल इलेक्ट्रॉनिक स्टेबिलिटी कंट्रोल पैनिक ब्रेक असिस्ट हाइड्रोलिक बूस्ट फेलुअर कंपन्सेशन इलेक्ट्रॉनिक रोल मिटिगेशन   इस कार ने बाजार में आते ही बड़ी संख्या में ग्राहकों का ध्यान अपनी तरफ खींचा है   3 मॉडल में लॉन्च हुई कम्पस जीप ने भारत में अपनी सबसे सस्ती SUV कम्पस को 3 ट्रिम में लॉन्च किया है जो स्पोर्ट, लॉन्ग्टिट्यूड और लिमिटेड हैं.
 ग्राहकों को यह SUV 5 कलर्स - मिनिमल ग्रे, एग्ज़ॉटिक रैड, हाइड्रो ब्ल्यू, वोकल व्हाइट और हिप हॉप ब्लैक में मिल रही है.
 इसके साथ ही जीप कम्पस में 2*4 और 4*4 ऑप्शन्स भी उपलब्ध है.
   ह्यूंदैई मोटर ने कन्फर्म किया है कि कंपनी की प्रोडक्ट रणनीति के सेंटर में अब इलेक्ट्रिक वाहन आ गए हैं.
 कंपनी की मानें तो अब ह्यूंदैई लंबी दूरी तय करने वाली प्रिमियम इलेक्ट्रिक कारें बनाने का प्लान बना रही है.
 इस कार के द्वारा कंपनी टेस्ला और बाकी प्रतिद्वंदियों से मुकाबला करने वाली है.
 टोयोटा मोटर कॉर्प की तरह ह्यूंडई ने भी पहले फ्यूल सेल टेक्नोलॉजी वाली कारें बनाने के लिए कदम बढ़ाया था.
 लेकिन जब टेस्ला ने बैटरी से चलने वाली कारों पर काम करना शुरू किया और काफी सराहा भी गया.
 ऐसे में ह्यूंडई ने भी इसी तरह की इलेक्ट्रिक कारें बनाने का फैसला लिया है.
 बता दें कि चीन सरकार बैटरी से चलने वाली कारों को सपोर्ट भी कर रही है.
 ह्युंडई कारें वरना आई20 क्रेटा ग्रैंड आई10 इऑन एक्सेंट आई20 एक्टिव इलैंट्रा ट्यूशॉ सैंटा फे   चीन के स्थानीय मीडिया रिपोर्ट्स में सामने आया है कि, टोयोटा अब लंबी दूरी तक चलने वाली इलेक्ट्रिक कारें बना रही है.
 इतना ही नहीं ये कारें जल्दी चार्ज भी हो जाएंगी.
 साउथ कोरिया की ऑटोमेकर कंपनी ह्यूंदैई भी 2021 तक बाजार में इलेक्ट्रिक सिडान उतारने का प्लान बना रही है.
 कंपनी ऐसी कार बनाने जा रही है जो एक बार चार्ज करने पर 500 किमी तक चलाई जा सके.
 मीडिया रिपोर्ट्स की मानें तो कंपनी अपनी छोटी एसयूवी कोना का भी इलैक्ट्रिक वर्जन लाएगी जो एक बार चार्ज करने पर 390 किमी तक चलाई जा सकेगी.
 ह्यूंदैई के एग्ज़िक्यूटिव वाइस प्रेसिडेंट ली क्वांग-गुक ने बताया कि, हम इलैक्ट्रिक वाहन बनाकर ईको प्रेंडली कार रणनीति में अपने आप को मजबूत बना रहे हैं.
   वैश्विक वाहन बिक्री में 5वें स्थान पर आने वाली कंपनी ह्यूंदैई इसकी सहायक कंपनी किआ मोटर्स मिलकर 3 प्लगइन वाहन बनाने जा रहे हैं.
 कंपनी की मानें तो 2020 तक ह्यूंदैई ईको फ्रेंडली कारों के कुल 31 मॉडल लॉन्च करने वाली है.
 न्यूज़ एजेंसी रूटर्स की खबर को कन्फर्म करते हुए ह्यूंदैई ने बताया कि कंपनी इलैक्ट्रिक वाहनों के लिए ऐसा प्लैटफॉर्म बना रही है जिससे इन कारों को लंबी दूरी तक चलाया जा सकेगा.
 गौरतलब है कि फिलहाल इलैक्ट्रिक कारों को ज्यादा दूरी तक नहीं चलाया जा सकता, ऐसे में ये कारें अभी उतने प्रचलन में भी नहीं आ सकी हैं.
   (नोट : इस खबर को एनडीटीवी के स्टाफ ने एडिट नहीं किया है, यह न्यूज़ एजेंसी के माध्यम से ली गई खबर है.
)   लंबे समय से चर्चा में बनी हुई ह्यूंदैई की नई सिडान 2017 वर्ना को आज कंपनी ने लॉन्च कर दिया है.
 के2 प्लैटफॉर्म पर बनी न्यू-जनरेशन वर्ना को पहली बार साल भर पहले चीन में देखा गया था.
 ह्यूंदैई ने इस कार को पिछले साल भारत में लॉन्च हुई इलांट्रां से प्रभावित होकर डिज़ाइन किया है.
 कंपनी ने इस कार को हाईटैक फीचर्स से लैस किया है.
 भारत में ह्यूंदैई ने इस कार के पेट्रोल वेरिएंट की शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 7.
99 लाख रुपए रखी है.
 डीजल वेरिएंट की शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 9.
19 लाख रुपए रखी है.
 कंपनी ने इस कार को 7 कलर ऑप्शन्स के साथ बाजार में उतारा है.
 ह्यूंदैई ने इस कार को हाई स्ट्रैंथ स्टील से बनाया है और इसके टॉप वेरिएंट में कुछ 6 एयरबैग्स मिल रहे हैं.
 ह्युंडई वरना 9.
02 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   कंपनी ने कार में कॉस्मैटिक बदलावों के साथ बेहतरीन फीचर्स भी एड किए हैं   ह्यूंदैई ने न्यू-जेन वर्ना में 1.
6-लीटर डीजल और पेट्रोल इंजन ऑप्शन्स दिए हैं.
 पहले इस कार के साथ 1.
4-लीटर डीजल और पेट्रोल इंजन मिलने के भी कयास लगाए जा रहे थे, लेकिन कंपनी ने इस कार को सिर्फ एक ही पावरट्रेन दी है.
 इसका पेट्रोल इंजन 1591 cc का है और 121 bhp पावर के साथ 151 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 डीजल वेरिएंट की बात करें तो कंपनी ने इस कार में 1582 cc का इंजन लगाया है जो 126 bhp पावर के साथ 260 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 ह्यूंदैई ने 2017 न्यू-जेन वर्ना के डीजल और पेट्रोल दोनों ही वेरिएंट्स के साथ 6-स्पीड मैन्सुअल और 6-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दिया है.
   कंपनी ने इस कार को 7 कलर ऑप्शन्स के साथ बाजार में उतारा है ये हैं कार के मुख्य फीचर्स एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट्स कॉर्नरिंग लैंप्स और एलईडी टेललैंप्स क्रोम स्लेट ग्रिल और क्रोम विंडो बेल्ट लाइन 5 इंच टचस्क्रीन ऑडियो सिस्टम टॉप 2 वेरिएंट्स में 7-इंच टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम एप्पल कार प्ले, एंड्रॉइड ऑटो, मिरर लिंक वेंटिलेटेड सीट्स टॉप एंड के साथ सनरूफ और स्मार्ट ट्रंक टॉप एंड के साथ इंजन स्टार्ट/स्टॉप बटन टॉप एंड के साथ ऑटोमैटिक क्लाइमेट कंट्रोल क्रूज़ कंट्रोल रियर एसी वेंट्स टिल्ट अडजस्टेबल स्टीयरिंग कूल्ड ग्लवबॉक्स डेड पैडल, USB पोर्ट और पावर आउटलेट डुअल एयरबैग्स ABS मर्सडीज़ ने भारत में अपनी दो नई बेहद दमदार इंजन वाली कारें AMG GT R और GT रोड्सटर लॉन्च कर दी है.
 मर्सडीज़ AMG GT R की भारत में शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 2.
23 करोड़ रुपए रखी गई है, वहीं AMG GT R रोड्सटर की एक्सशोरूम कीमत 2.
19 कोड़ रुपए रखी है.
 कंपनी ने इन दोनों कारों को AMG के बैनर तले लॉन्च किया है और अब भारत में AMG सीरीज में कारों की संख्या बढ़कर 12 हो गई है.
 कंपनी ने GT R को AMG GT3 से प्रभावित होकर बनाया है, साथ ही GT रोड्सटर को GT R से प्रभावित होकर.
 मर्सिडीज़-एएमजी कारें जीएलसी 43 कूप जी 63 जीएलएस 63 सीएलए 45 जीटी एसएलसी 43 जीएलई  कूप सी 63 एस जीएल 63 जीएलए 45 एस 63 सी 43 एस 63 कूप   मर्सडीज़ AMG GT R की भारत में शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 2.
23 करोड़ रुपए है   मर्सडीज़ AMG GT R एक स्पोर्ट्स कूप है जिसे बीस्ट ऑफ ग्रीन हैल नाम से भी जाना जाता है.
 यह कार कंपनी की AMG GT S पर बेस्ड है और इस कार में एक्टिव एयरोडायनामिक सिस्टम लगाया गया है.
 बेहतर ब्रेकिंग के लिए कार में ऑप्शनल सेरेमिक ब्रेकिंग सिस्टम भी दिया गया है.
 कंपनी ने इस कार में हाथों से बनाया गया 4-लीटर का V8 बाइ-टर्बो इंजन लगाया है.
 बता दें कि भारत में मर्सडीज़ की यह अबतक की सबसे तेज रफ्तार कार है.
   GT R सिर्फ और सिर्फ 3.
5 सेकंड में ही 0-100 किमी की रफ्तार पकड़ लेती है   यह बेहद दमदार इंजन 569 bhp पावर और 699 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 मर्सडीज़ ने इस कार में 7-स्पीड डुअल-क्लच ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दिया है.
 इसके साथ ही कंपनी ने इस कार में कम्फर्ट, स्पोर्ट, स्पोर्ट प्लस और इंडिविज़ुअल जैसे कई ड्राइविंग मोड्स भी दिए हैं.
 बता दें कि यह कार सिर्फ और सिर्फ 3.
5 सेकंड में ही 0-100 किमी की रफ्तार पकड़ लेती है और इसकी टॉप स्पीड 318 किमी/घंटा है.
   मर्सडीज़ AMG GT रोड्सटर की टॉप स्पीड 302 किमी/घंटा है   मर्सडीज़ AMG GT रोड्सटर में कंपनी ने AMG 4.
0-लीटर का वी8 ट्विन टर्बोचार्ज्ड इंजन लगाया है.
 यह दमदार इंजन 469 bhp पावर और 630 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 बता दें कि इस कार की टॉप स्पीड 302 किमी/घंटा है.
 कंपनी ने इस कार में 7-स्पीड डुअल-क्लच ट्रांसमिशन दिया है.
 इस कार की छत महज़ 11 सेकंड में खुल जाती है और 50 किमी की रफ्तार तक इसकी छत खोली जा सकती है.
 फिल्मों में हीरो को महंगी बाइक चलाते तो सब देखते हैं, लेकिन अब कोलकाता की जनता ट्रैफिक पुलिस को रॉयल एनफील्ड की जगह हार्ले डेविडसन बाइक पर देखेगी.
 कोलकाता पुलिस ने हाल ही में हार्ले डेविडसन की स्ट्रीट 750 बाइक्स अपने ट्रैफिक पुलिस डिपार्टमेंट को दी हैं.
 कोलकाता पुलिस ने ये बाइक्स 2 महीने पहले ही खरीद ली थीं, लेकिन जब इन्हें 15 अगस्त को रोड पर उतारा गया तक यह बाइक सबकी निगाह में आई.
 बता दें कि इन बाइक्स का ज्यादातर इस्तेमाल किसी बड़े समारोह के दौरान किया जाएगा.
 हार्ले-डेविडसन स्ट्रीट 750 5.
46 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   हार्ले डेविडसल स्ट्रीट 750 में लिक्विड कूल्ड 749 सीसी का वी-ट्विन इंजन लगा है   एनडीटीवी से बातचीत के दौरान ट्रैफिक डिपार्टमेंट के डिप्टी पुलिस कमिश्नर, सोलोमोन नेसाकुमार ने बताया कि, -कोलकाता पुलिस डिपार्टमेंट ने लगभग 2 महीने पहले 5 हार्ले डेविडसन स्ट्रीट 750 बाइक्स खरीदी हैं.
 हर बाइक की कीमत 5.
5 लाख रुपए है और इन बाइक्स को ज्यादातर समारोह के समय इस्तेमाल किया जाएगा.
 पहली बार ये बाइक्स 15 अगस्त को शोकेस की गईं जो कि स्वतंत्रता दिवस समारोह था.
 हमें खुशी है कि इन बाइक्स के चलते लोगों का ध्यान हमारी तरफ आकर्शित हुआ है और ज्यादातर लोग इसी के बारे में बात कर रहे हैं.
-   रॉयल एनफील्ड से काफी ज्यादा दमदार इंजन वाली हार्ले डेविडसल स्ट्रीट 750 में लिक्विड कूल्ड 749 सीसी का वी-ट्विन इंजन लगा हुआ है.
 यह इंजन 3750 आरपीएम पर 59 एनएम टॉर्क जनरेट करता है, हार्ले डेव्डिसन ने इस बाइक के पावर की जनकारी नहीं दी है.
 बाइक में कंपनी ने 6-स्पीड गियरबॉक्स दिया है जो डायरेक्ट टॉर्क वाला है और रियर व्हील को बेल्ट को बेल्ट से चलाता है.
 हालांकि यह बाइक रोजाना के काम में उपयोग नहीं की जाएगी लेकिन किसी का पीछा करने के लिए इसे इस्तेमाल किया जाएगा.
   ऑडी भारत में 10 साल पूरे करने का जश्न मना रही है और इसी दौर में कंपनी ने लिमिटेड एडिशन कारें लॉन्च की हैं.
 ऑडी ने भारत में डिज़ाइन एडिशन नाम से Q7 एसयूवी और A6 सिडान लॉन्च की है.
 इन लग्ज़री कारों में पहले से मौजद बेहतरीन फीचर्स के अलावा भी कंपनी ने कुछ और फीचर्स कार में एड किए हैं.
 भारत में डिज़ाइन एडिशन ऑडी Q7 एसयूवी की शुरूआती एक्सशारूम कीमत 81.
99 लाख रुपए है.
 इसी एडिशन में ऑडी A6 सिडान की शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 56.
78 लाख रुपए रखी गई है.
 बता दें कि यह एक लिमिटेड एडिशन है और इन कारों की बिक्री तबतक ही जारी रहेगी, जबतक ये स्टॉक में रहेंगी.
 ऑडी कारें ए5 आर8 ए3 क्यू3 ए4 क्यू7 ए8 ए3 कैब्रिअले ए6 क्यू5 आरएस6 एस5 टीटी आरएस7 स्पोर्टबैक   ऑडी ने डिज़ाइन एडिशन में Q7 और A6 लॉन्च की हैं   ऑडी ने Q7 के डिज़ाइन एडिशन में कुछ लग्ज़री फीचर्स और एड कर दिए है जिससे यह कार और भी शानदार हो गई है.
 कंपनी ने इसमें ऑडी स्मार्टफोन इंटरफेस, 5-स्पोक स्टार डिज़ाइन वाले 20-इंच एल्युमीनियम अलॉय व्हील्स, दरवाजों पर प्रोजैक्शन पडल लैंप्स के साथ स्मोक्ड टेल लैंप्स, ग्लॉस ब्लैक रंग का रनिंग बोर्ड और एग्ज़्हॉस्ट टिप दी गई है.
 इस एयूवी के इजन की बात करें तो ऑडी Q7 में 3.
0-लीटर का डीजल इंजन लगाया है जो 245 bhp पावर और 600 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 इस एसयूवी की टॉप स्पीड 234 किमी/घंटा है और महज़ 7.
1 सेकंड में ही यह कार 0 से 100 किमी/घंटा की रफ्तार पकड़ लेती है.
   दोनों कारों की शुरूआती एक्सशोरूम कीमत क्रमशः 81.
99 लाख रुपए और 56.
78 लाख रुपए है   ऑडी ने अपनी नई सिडान A6 के डिज़ाइन एडिशन में कुछ बेहतरीन फीचर्स एड किए हैं जो इस कार को और भी ज्यादा लग्ज़री टच देते हैं.
 कंपनी ने कार में स्मार्टफोन इंटरफेस, रियर सीट इंटरटेनमेंट, प्रोजैक्शन पडल लैंप्स, 5-सेमी V-स्पोक डिज़ाइन वाले 19-इंच कास्ट एल्युमीनियम अलॉय व्हील्स जैसे कई फीचर्स दिए हैं.
 ऑडी A6 में 2.
0-लीटर का डीजल इंजन लगाया गया है.
 यह इंजन 187 bhp पावर और 400 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 अगर आप इनमें से कोई मॉडल खरीदना चाहते हैं तो अपनी नज़दीकी डीलरशिप पर जाकर ये कारें देख सकते हैं.
   स्कोडा ने भारत में अपनी फेमस सिडान रैपिड का मोन्टी कार्लो एडिशन लॉन्च किया है.
 कंपनी ने इस स्पेशल एडिशन सिडान की एक्सशोरूम कीमत 10.
75 लाख रुपए रखी है.
 कंपनी ने इस कार में कॉस्मैटिक बदलावों के साथ फीचर्स में भी काफी बदलाव किए हैं.
 यह पहली बार है जब स्कोडा ने भारत में कोई स्पेशल एडिशन पैकेज लॉन्च किया है.
 सिर्फ रैपिड ही नहीं, कंपनी सिटिगो और फाबिआ के साथ भी मोन्टी कार्लो पैकेज दे रही है.
 स्कोडा ने अपने मोन्टी कार्लो रेसिंग ट्रेडिशन के सम्मान में ये स्पेशन एडिशन लॉन्च किया है.
 कंपनी ने इस कार को प्रिमियम टच देने के लिए रिवाइस्ड ग्रिल और 3-स्पोक स्टीयरिंग व्हील जैसे बदलाव किए हैं.
 स्कोडा रैपिड 9.
25 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   भारत में जो मॉडल बिक रहा है वह यूरोप में बिक रहे मॉडल से काफी अलग है   लॉन्च के बारे में स्कोडा ऑटो इंडिया के सेल्स, सर्विस और मार्केटिंग डायरेक्टर, आशुतोष दीक्षित ने बताया कि "नया मोन्टी कार्लो एडिशन हमारी विक्रय रणनीति का बहुत महत्वपूर्ण भाग है.
 यह एडिशन कार के इंटीरियर से लेकर एक्सटीरियर और फीचर्स से लेकर ब्रांड तक सभी का एक बेहतरीन कॉम्बिनेशन है.
 मोन्टी कार्लो इस सैगमेंट की टॉप मॉडल कार के साथ मिलेगा और जिन भी ग्राहकों को प्रिमियम फीचर्स अनुभव करना है, उन ग्राहकों को ये कार आकर्षित करेगी.
" बता दें कि कंपनी ने स्पेशल एडिशन रैपिड को दो सिलैक्टेड डुअल-कलर ऑप्शन के साथ लॉन्च की गई है.
 ये कलर्स फ्लैश रैड के साथ ब्लैक छत और कैंडी व्हाइट के साथ काली छत हैं.
   इंजन की बात करें तो, स्कोडा ने अपडेटेड मोन्टी कार्लो एडिशन कार में भी फिलहाल बिक रही स्कोडा रैपिड वाला इंजन लगाया है.
 यह इंजन 1.
6-लीटर एमपीआई पेट्रोल है जो 103 बीएचपी पावर जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस कार में 1.
5-लीटर का टीडीआई डीजल इंजन दिया है जो 108 बीएचपी पावर जनरेट करता है.
 बता दें कि कंपनी ने इसके डीजल वेरिएंट में डीएसजी गियरबॉक्स दिया है, वहीं पेट्रोल वेरिएंट में स्कोडा ने 6-स्पीड टिपट्रॉनिक ट्रांसमिशन लगाया है.
   स्पेशल एडिशन रैपिड में मिले ये फीचर्स डुअल एयरबैग्स एबीएस पार्कटॉनिक रियर पार्किंग सेंसर सेंट्रल लॉकिंग सिस्टम इलेक्ट्रॉनिक स्टेबिलिटी कंट्रोल रेन सेंसिंग वाइपर सिस्टम कमल्ड ग्लोव बॉक्स क्रूज़ कंट्रोल यामाहा ने भारत में अपनी मोस्ट अवेटेड और पावरफुल बाइक फेज़र 25 लॉन्च कर दी है.
 जापान की ऑटोमेकर कंपनी यामाहा ने इस बाइक में नया क्वार्टर-लीटर दंजन दिया है और यह इस साल कंपनी का दूसरा बाइक लॉन्च है.
 इससे पहले मार्च 2017 में यामाहा ने भारत में अपनी FZ25 लॉन्च की थी.
 कंपनी ने इस बाइक यामाहा 150 से प्रभावित होकर नहीं बल्कि बेहद पावरफुल यामाहा 1000 से इंस्पायर होकर डिज़ाइन की है.
 यह बाइक फुल फेयर्ड यानी पूरी तरह फाइबर पार्ट्स से ढकी हुई है.
 कंपनी ने भारत में इस बाइक की एक्सशोरूम कीमत 1,29,335 रुपए रखी है.
 यामाहा फेजर 25 1.
38 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   दिल्ली में इस बाइक की एक्सशोरूम कीमत 1.
29 लाख रुपए रखी है   यामाहा की यह नई बाइक फेज़र 25 कंपनी की एंट्री-लेवल स्पोर्ट्स बाइक मानी जा रही है.
 बता दें कि कंपनी ने इस बाइक में 249 cc का सिंगल सिलेंडर एयर-कूल्ड इंजन लगाया है.
 यह इंजन 20 bhp पावर और 20 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 यामाहा ने इस बाइक में 5-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन दिया है.
 गौरतलब है कि कंपनी ने इस बाइक को पूरी तरह से कवर किया है, ऐसे में पछिली फेज़र के मुकाबले नई फेज़र का वजन 6 किलो बढ़कर 154 किलाग्राम हो गया है.
 कंपनी ने इस बाइक के इंस्ट्रुमेंट क्लस्टर को पूरी तरह डिजिटल रखा है.
 कंपनी ने इस बाइक को सोलफुल क्यान और रिदमिक रैड कलर्स के साथ बाजार में उतारा है.
   सुज़ुकी मोटरसाइकल इंडिया ने अपनी दो नई बाइक्स लॉन्च कर दी हैं.
 जिक्सर एसची और जिक्सर SF SP दोनों ही बाइक्स स्पेशल एडिशन वाली हैं.
 सुज़ुकी ने स्पेशल एडिशन जिक्सर SP की एक्सशोरूम कीमत 81,175 हजार रुपए रखी है, वहीं जिक्सर SF SP की एक्सशोरूम कीमत 99,312 हजार रुपए है.
 सुज़ुकी ने हाल ही में सिंगल चैनल एबीएस वाली जिक्सर SF लॉन्च की थी और कुछ ही दिनों में कंपनी ने इसी बाइक का स्पेशल एडिशन भी लॉन्च कर दिया है.
 इन दानों बाइक्स में काफी अपडेट्स किए गए हैं और नए कलर्स में जिक्सर का हुलिया ही बदल गया है.
 सुज़ुकी जिक्सर 82,444  * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   स्पेशल एडिशन वाली ये बाइक नए ऑरेंज और ब्लैक कलर में उपलब्ध है   सुज़ुकी ने 2017 जिक्सर SP को 3 कलर में पेंट किया है और फ्रंट कोल पर ग्राफिक्स भी लगाए हैं.
 इसके साथ ही कंपनी ने इस बाइक में जिक्सर SP 2017 का एंबलेम भी दिया है.
 स्पेशल एडिशन वाली ये बाइक नए ऑरेंज और ब्लैक कलर में उपलब्ध है.
 बाइक लॉन्च के दौरान सुज़ुकी इंडिया सेल्स और मार्केटिंग के एग्ज़िक्यूटिव वाइस प्रेसिडेंट सजीव राजशेखरन ने बताया कि हमने स्पेशल एडिशन वाली इन बाइक्स को हमने और भी ज्यादा आकर्षक बनाया है.
 हम हमेशा ही अपने ग्राहकों को सबसे बेहतर क्वालिटी देने का वादा करते हैं और इसे पूरा भी करते हैं.
   सुज़ुकी ने इस बाइक के इंजन में कोई बदलाव नहीं किया है और स्पेशल एडिशन जिक्सर SP और जिक्सर SF SP में भी पुरानी जिक्सर वाला इंजन दया गया है.
 इन बाइक्स में 154.
9 cc का सिंगल-सिलेंडर इंजन दिया गया है.
 यह इंजन 8000 rpm पर 14.
5 bhp पावर और 6000 rpm पर 14 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 गौरतलब है कि पिछले साल जिक्सर SF में फ्यूल इंजेक्शन वाला इंजन लगाया था जिससे बाइक के इंजन में स्पोर्टी टच आ गया.
   मारुति सुज़ुकी इंडिया ने अपनी नई स्पोर्टी लुक वाली नई सिडान सिआज़ सी-सैगमेंट पेश की है.
 इस कार की भारत में शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 9.
39 लाख रुपए रखी गई है.
 सिआज़ एस नाम से लॉन्च हुई इस सिडान में कंपनी ने कई कॉस्मैटिक अपडेट किए हैं.
 इसके साथ ही सिडान को स्पोर्टी लुक देने के लिए स्पोर्टी बॉडी किट, प्रिमियम इंटीरियर और बड़ा ट्रंक-लिड स्पॉइलर लगाया गया है.
 कंपनी ने इस कार को डीजल और पेट्रोल दोनों इंजन ऑप्शन्स के साथ बाजार में उतारा है.
 इस सिडान के डीजल वेरिएंट की दिल्ली में एक्सशोरूम कीमत 11.
55 लाख रुपए रखी गई है.
 मारुति सुजुकी सियाज़ 8.
72 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   लॉन्च के बाद अबतक कंपनी ने 1.
70 लाख से ज्यादा सिआज़ बेची हैं   मारुति सुज़ुकी इंडिया की मार्केटिंग और सेल्स विंग के सीनियर एग्ज़िक्यूटिव डायरेक्टर आर.
 एस.
 कलसी ने इस कार के बारे में कहा कि, "सिआज़ मारुति की ऐसी कार है जिसने अपने आप को साबित किया है.
 अक्टूबर 2014 में हुए लॉन्च के बाद अबतक कंपनी ने 1.
70 लाख से ज्यादा सिआज़ बेची हैं.
 सिआज़ एस इस परफॉर्मेंस को और आगे बढ़ाएगी और जिन लोगों को भी स्पोर्ट कारें पसंद हैं उन्हें बेहद पसंद आएगी.
" यह पहली बार नहीं है कि मारुति ने सिआज़ का अपडेटेड मॉडल लॉन्च किया हो, कंपनी 2015 में भी हल्के-फुल्के अपडेट्स के साथ सिआज़ आरएस नाम से इस सिडान को लॉन्च कर चुकी है.
   अपडेटेड सिडान में 1.
4-लीटर का 91 bhp पावर जनरेट करने वाला इंजन लगा है   मारुति ने इस कार के इंजन में कोई बदलाव नहीं किया है.
 इस अपडेटेड सिडान में 1.
4-लीटर का 91 bhp पावर जनरेट करने वाला इंजन लगा है.
 इसके डीजल वेरिएंट में 1.
3-लीटर का 88 bhp पावर जनरेट करने वाला इंजन लगा है जो SHVS सिस्टम के साथ आता है.
 कंपनी ने इस कार के पेट्र्रोल इंजन में 5-स्पीड मैन्युअल और 4-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन लगाया है.
 कार के डीजल इंजन के साथ 5-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन दिया गया है.
 बता दें कि कंपनी ने इस कार में कोई नया कलर लॉन्च नहीं किया है और कार पुराने कलर्स के साथ ही अपडेट हुई है.
   डीजल वेरिएंट की दिल्ली में एक्सशोरूम कीमत 11.
55 लाख रुपए है   नई सिआज़ एस अल्फा ट्रिम पर बेस्ड है और इसमें वो सारे फीचर्स दिए गए हैं जो इसके टॉप वेरिएंट में दिए जाते हैं.
 मारुति सुज़ुकी सिआज़ एस में टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम के साथ एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो जैसे फीचर्स दिए गए हैं.
 इसके साथ ही ऑटोमैटिक क्लाइमेट कंट्रोल और क्रूज़ कंट्रोल भी दिया गया है.
 इस सिडान के केबिन में नया और स्टाइलिश ब्लैक इंटीरियर दिया गया है और लैदर अपहोल्स्ट्री और क्रोम फिनिश कार को प्रिमियम लुक देते हैं.
 सेफ्टी फीचर्स की बात करें तो कार में डुअल एयरबैग्स, फोर्स लिमिटर के साथ सीट बेल्ट प्री-टेंशन, एबीएस, ईबीडी और आईसोफिक्स भी दिए गए हैं.
   अगले कुछ ही दिनों में ह्यूंदैई की अपकमिंग सिडान 2017 वर्ना लॉन्च होने वाली है और लॉन्च से पहले ही इस कार का ब्रेशर लीक हुआ है.
 22 अगस्त 2017 को लॉन्च होने वाली इस कार के सभी फीचर्स और वेरिएंट्स की जानकारी इस ब्रोशर के लीक होने से सामने आ गई है.
 हम पहले भी आपको इस कार के बारे में काफी जानकारी उपलब्ध करा चुके हैं और अब आपको किसी ऑफिशियल ब्रोशर की जरूरत नहीं है.
 इंटरनेट पर लीक हुए इसस ब्रोशर में 4 वेरिएंट्स और फीचर्स के साथ इंजन की जानकारी भी लीक हो गई है.
 लेकिन अब भी काफी सारी जानकारी ऐसी है जो ग्राहकों को लॉन्च के समय ही पता चलेंगी.
 ह्युंडई वरना 9.
02 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   ब्रोशर में 4 वेरिएंट्स और फीचर्स के साथ इंजन की जानकारी भी लीक हो गई है   4 वेरिएंट्स में लॉन्च होगी न्यू-जेन वर्ना नई जनरेशन ह्यूंदैई वर्ना 4 वेरिएंट्स ई, एक्सई, एसएक्स और एसएक्स ओ में उपलब्ध होगी.
 सभी वेरिएंट्स में कम्फर्ट और सेफ्टी फीचर्स दिए गए हैं.
 ये सभी वेरिएंट्स डीजल और पेट्रोल दोनों इंजन के साथ उपलब्ध होंगे.
 ह्यूंदैई ने न्यू-जेन वर्ना में 1.
4-लीटर पेट्रोल, 1.
6-लीटर पेट्रोल, 1.
4-लीटर डीजल और 1.
6-लीटर डीजल इंजन मिलेंगे.
 यह इंजन पुरानी वर्ना से ही लिया गया है जो पावर के मामले में भी समान ही है.
 कंपनी ने इस कार के पेट्रोल वेरिएंट में 5-स्पीड मैन्युअल और 4-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दिया है.
 डीजल वेरिएंट में 6-स्पीड मैन्युअल और 4-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दिया गया है.
 ह्यूंदैई की नई जनरेशन वर्ना मार्केट में मारुति सुज़ुकी सिआज़, होंडा सिटी, फाक्सवेगन वेंटो और स्कॉडा रैपिड जैसी कारों से मुकाबला करने वाली है.
   अब भी काफी सारी जानकारी ऐसी है जो ग्राहकों को लॉन्च के समय ही पता चलेंगी   ये होने वाले हैं कार के मुख्य फीचर्स एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट्स कॉर्नरिंग लैंप्स और एलईडी टेललैंप्स क्रोम स्लेट ग्रिल और क्रोम विंडो बेल्ट लाइन 5 इंच टचस्क्रीन ऑडियो सिस्टम टॉप 2 वेरिएंट्स में 7-इंच टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम एप्पल कार प्ले, एंड्रॉइड ऑटो, मिरर लिंक वेंटिलेटेड सीट्स टॉप एंड के साथ सनरूफ और स्मार्ट ट्रंक टॉप एंड के साथ इंजन स्टार्ट/स्टॉप बटन टॉप एंड के साथ ऑटोमैटिक क्लाइमेट कंट्रोल क्रूज़ कंट्रोल रियर एसी वेंट्स टिल्ट अडजस्टेबल स्टीयरिंग कूल्ड ग्लवबॉक्स डेड पैडल, यूएसबी पोर्ट और पावर आउटलेट डुअल एयरबैग्स ABS फोटो क्रेडिट : टीम बीएचपी फोर्ड जल्द ही भारत में अपनी नई और अपडेटेड हैचबैक फीगो फेसलिफ्ट लॉन्च करने वाली है.
 हाल ही में इस कार केमुफ्लैग स्टीकर्स के साथ भारत में पहली बार स्पॉट हुई है.
 गौरतलब है कि ऑटोमोबाइल बाजार में पहले से धाक जमा चुके ब्रांड से मुकाबला करने में इस कार को थोड़ी परेशानी हो सकती है.
 फोर्ड ने फीगो को 2010 में लॉन्च किया था उसके 5 साल बाद कार को पहली बार अपडेट किया गया.
 फीगो फेसलिफ्ट के साथ अमेरिका की कारमेकर कंपनी फोर्ड दोबारा मार्केट पर अपनी पकड़ बनाना चाहती है.
 इस कार को देखने पर समझ में आ रहा है कि कंपनी ने इसमें वो सारे अपडेट्स दिए हैं, जो एक प्रिमियम हैचबैक में ग्राहक एक्सपेक्ट करते हैं.
 फोर्ड फीगो 5.
14 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   कंपनी ने कार में र्टिंन स्पोक वाले ब्लैक अलॉय व्हील्स भी दिए गए हैं   फीगो फेसलिफ्ट में हुए से सारे बदलाव फोर्ड की ये अपडेटेड हैचबैक भारी केमुफ्लैग स्टीकर्स के साथ स्पॉट हुई है.
 ऐसे में फिलहाल कार के बाहरी बदलावों की ही जानकारी मिल पाई है.
 इनमें कार के फ्रंट और रिया पार्ट में काफी ज्यादा अपडेट दिखाई दिए.
 सामने वाले बंपर में नीचे की ओर नए एयर इंटेक्स लगाए गए हैं और कार की हैडलाइट भी नए प्रकार की है.
 हालांकि कार में फोर्ड की सिग्नेचर ग्रिल लगाई गई है, लेकिन व्हीलआर्क पर प्लाटिक कैडिंग उपयोग की गई है जो अमूमन क्रॉसओवर वरिकएंट्स के साथ आती है.
 कंपनी ने इसके बंपर को भी बदल दिया और फोर्ड सिग्नेचर स्टाइल को बनाए रखा है.
 इसके साथ ही कंपनी ने कार में र्टिंन स्पोक वाले ब्लैक अलॉय व्हील्स भी दिए गए हैं.
   केबिन में हुए हैं कई बदलाव कार के सेंट्रल कंसोल के साथ फोर्ड ने इस कार के केबिन में कई सारे बदलाव किए हैं.
 माना जा रहा है कि कार में नया टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट लगाया गया है.
 बता दें कि अबतक फोर्ड फीगो के किसी भी मॉडल में टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट लगा है.
 इसके साथ ही कंपनी इस कार में एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो जैसे फीचर्स भी दे सकती है.
 भारत में यह कार कब लॉन्च होगी इसे लेकर बाजार में असमंजस की स्थिति है, लेकिन यह कार 2018 में होने वाले ऑटो एक्सपो से पहले लॉन्च हो सकती है.
 2018 फोर्ड फीगो फेसलिफ्ट का मुकाबला मारुति सुज़ुकी स्विफ्ट, 2017 ह्यूंदैई ग्रैंड आई10, टाटा टिगोर और होंडा ब्रिओ जैसी कारों से होगा.
   रेनॉ ने अपनी कॉम्पैक्ट SUV डस्टर पर बंपर डिस्काउंट ऑफर किया है.
 कंपनी ने यह ऑफर सिर्फ -गैंग ऑफ डस्टर- के सदस्यों के लिए ही आफॅर किया है.
 रेनॉ ने इन सदस्यों के लिए डस्टर पर 2.
17 लाख रुपए तक डिस्काउंट दिया है.
 कंपनी ने डस्टर के बेस मॉडल पर 1.
6 लाख रुपए तक का डिस्काउंट और टॉपएंड एडवेंचर मॉडल पर 2 लाख रुपए का डिस्काउंट मिल रहा है.
 कंपनी इस बड़े डिस्काउंट के साथ 10,000 रुपए तक एक्सचेंज ऑफर भी दे रही है.
 बता दें कि रेनॉ ने डस्टर की कीमतों में ये कटौती एक्सशोरूम कीमत पर की है.
 कंपनी ने यह डिस्काउंट डस्टर के डीजल औैर पेट्रोल दोनों इंजन ऑप्शन्स के साथ दिया है.
 रेनो डस्टर 9.
5 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   यह ऑफर सिर्फ -गैंग ऑफ डस्टर- के सदस्यों के लिए ही आफॅर किया है   कुछ ही दिन ले सकेंगे ऑफर का फायदा रेनॉ ने ये ऑफर कुछ ही समय के लिए दिया है और डिस्काउंट के साथ कंपनी 7000 रुपए तक कॉर्पोरेट डिस्काउंट भी दे रही है.
 कंपनी का यह डिस्काउंट स्टॉक क्लियरेंस ऑफर है और रेनॉ जल्द ही इस स्टॉक को खत्म करने का सोच रही है.
 इसके पीछे की वजह इसी साल त्योहारों के सीज़न में लॉन्च होने वाली रेनॉ की ही नई कैप्टर है.
 फिलहाल कंपनी के पास इस कार के बेस मॉडल की 35 यूनिट और टॉपएंड मॉडल एडवेंचर एडिशन की 73 यूनिट स्टॉक में हैं.
 कंपनी डस्टर के बेस मॉडल में व्हाइट और इसके टॉप मॉडल में व्हाइट और सिल्वर कलर ऑफर किया है.
   कंपनी डिस्काउंट के साथ 10,000 रुपए तक एक्सचेंज ऑफर भी दे रही है   इतना पावरफुल है कार का इंजन रेनॉ ने कुछ समय पहले ही इस कॉम्पैक्ट SUV के पेट्रोल वेरिएंट में सीवीटी गियरबॉक्स दिया है.
 भारत में इस कार की एक्सशोरूम कीमत 10.
32 लाख रुपए है.
 फ्रांस की कारमेकर कंपनी रेनॉ ने डस्टर के 1.
6-लीटर पेट्रोल इंजन को बिल्कुल नए 1.
5-लीटर H4K पेट्रोल इंजन से रिप्लेस किया है.
 यह इंजन 104.
5 bhp पावर और 142 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 इस कार के ट्रांसमिशन की देखभाल 6-स्पीड CVT गियरबॉक्स करता है.
 इसके साथ ही कंपनी ने इस कार में बेहतर फ्यूल एफिशिएंसी दी है और 1 लीटर पेट्रोल में यह कार 14.
99 किमी चलती है.
   टाटा ने गुपचुप तरीके से अपनी नई ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन वाली कार टिआगो XTA लॉन्च कर दी है.
 यह कार पुरानी ऑटोमैटिक टिआगो के मुकाबले काफी सस्ते दाम पर बाजार में उतारी गई है.
 मार्च 2017 में टाटा ने टिआगो का पहला AMT वर्जन XZA लॉन्च किया था और इस कार से कंपनी ने मारुति सुज़ुकी सिलेरियो और ह्यूंदैई आई10 जैसी कारों से मुकाबला शुरू किया था.
 मार्च में लॉन्च हुई ऑटोमैटिक टिआगो की कीमत 5.
39 लाख रुपए रखी गई थी.
 लेकिन अब टाटा ने ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन वाली नई टिआगो लॉन्च की है जिसकी एक्सशोरूम कीमत 4.
79 लाख रुपए है जो और भी ज्यादा बजट में आ गई है.
 टाटा टियागो 3.
5 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   मार्च में लॉन्च हुई ऑटोमैटिक टिआगो की कीमत 5.
39 लाख रुपए रखी गई थी   कार में लगा है 1.
2-लीटर का रेवेट्रॉन इंजन टाटा मोटर्स ने मैगनेटी मेरेली से लिए गए इस ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन को ईज़ी शिफ्ट AMT का नाम दिया है.
 यह वही ट्रांसमिशन है जो टाटा की ज़ैस्ट और नैनो जैसी कारों में इस्तेमाल किया गया है.
 कंपनी ने टिआगो XTA AMT में 1.
2-लीटर का 3-सिलेंडर वाला रेवेट्रॉन पेट्रोल इंजन लगाया है.
 यह इंजन 6000 rpm पर 84 bhp पावर और 3500 rpm पर 114 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
   टिआगो XTA AMT में 1.
2-लीटर का 3-सिलेंडर वाला रेवेट्रॉन पेट्रोल इंजन लगाया है   ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन में दिए हैं 4 गियर टाटा टिआगो ईज़ी शिफ्ट AMT में ऑटोमैटिक, न्यूट्रल, रिवर्स और मैन्युअल जैसे चार गियर दिए गए हैं.
 इस कार में दो ड्राइविंग मोड्स भी दिए गए हैं जो स्पोर्ट्स और सिटी हैं जो मैन्युअल वर्ज़न में भी दिए गए हैं.
 AMT वेरिएंट में मैन्युअल वर्ज़न ड्राइवर को जल्दी-जल्दी गियर शिफ्ट करने की सहूलियत देता है.
 कंपनी ने टाटा टिआगो AMT में इन-बिल्ट क्रीप फीचर दिया है जिसमें ब्रेक और एक्सेलरेटर के बीच आपको परेशानी नहीं होगी.
 इसमें ब्रेक पैडल से पैर हटाते ही कार अपने आप चलने लगेगी और आपको एक्सेलरेटर दबाने की ज़रूरत ही नहीं पड़ेगी.
   टाटा टिआगो में ऑटोमैटिक, न्यूट्रल, रिवर्स और मैन्युअल जैसे चार गियर दिए हैं   इन कारों से करेगी मुकाबला टाटा टिआगो फिलहाल बाजार में मौजूद मारुति सुज़ुकी सिलेरियो से मुकाबला करेगी जिसकी एक्सशोरूम कीमत 4.
48 लाख रुपए है.
 सिलेरियो AMT इस मामले में टाटा टिआगो AMT से लगभग 30,000 रुपए सस्ती है.
 इसके अलावा टिआगो का मुकाबला 5.
97 लाख रुपए कीमत वाली ह्यूंदैई आई10 ऑटोमैटिक, 5.
72 लाख रुपए कीमत वाली मारुति इग्निस ऑटोमैटिक और 3.
78 लाख रुपए कीमत वाली रेनॉ क्विड AMT से होगा.
 बता दें कि ये सभी कीमतें कारों की एक्सशोरूम प्राइस हैं.
   चीन की ऑटोमेकर एसएआईसी के मालिकाना हक वाली कंपनी MG मोटर्स भारत में अपनी नई कार MG3 लॉन्च करने की प्लानिंग कर रही है.
 कंपनी इस कार को भारत में 2019 तक लॉन्च कर सकती है.
 यह प्रिमियम हैचबैक मारुति बलेनो, हयूंदैई एलीट i20, फोक्सवेगन पोलो और होंडा जैज़ जैसी कारों से मुकाबला करेगी.
 माना जा रहा है कि MG मोटर्स इस नई प्रिमियम हैचबैक को भारत में ही बनाएगी, लेकिन इसकी और डेवलपमेंट यूरोप में किया जाने वाला है.
 बता दें कि इस प्रोजेक्ट के लिए कंपनी ने गुजरात में जनरल मोटर्स के हलोल प्लांट को खरीद लिया है.
   माना जा रहा है कि MG मोटर्स इस नई प्रिमियम हैचबैक को भारत में ही बनाएगी   मिलेगा बेसिक इंटीरियर और पावरफुल इंजन जहां भारत में कारें बेहतरीन इंटीरियर और शानदार फीचर्स के साथ लॉन्च हो रही हैं, वहीं MG मोटर्स ने अपनी नई प्रिमियम हैचबैक MG3 का इंटीरियर बिल्कुल साधारण रखा है.
 ऐसे में माना जा रहा है कि भारत में कंपनी कॉम्पिटिशन में बने रहने के लिए इस कार के फीचर्स में कई बड़े बदलाव कर सकती है.
 शुरूआती दौर में कंपनी इस कार को 1.
5-लीटर के पेट्रोल इंजन के साथ उतार सकती है.
 यह इंजन 104 bhp पावर और 137 Nm टॉर्क जनरेट करने वाला होगा.
   कंपनी ने गुजरात में जनरल मोटर्स के हलोल प्लांट को खरीद लिया है ये हो सकते हैं कार के फीचर्स शार्प हैडलैंप्स एल-शेप LED डेटाइम रनिंग लाइट्स बड़े एयर इंटेक्स 16-इंच अलॉय व्हील्स टर्न इडिकेटर्स वाले OVRM’s ट्रायम्फ मोटरसाइकल इंडिया जल्द ही अपनी नई बाइक भारत में लॉन्च करने वाली है.
 कंपनी ने अभी इसकी जानकारी नहीं दी है कि कौन सी बाइक लॉन्च ही जाएगी, लेकिन यह बाइक 24 अगस्त 2017 को लॉन्च करेगी.
 हमारा मानना है कि ट्रॉयम्फ अपनी बाइक रेन्ज में बिल्कुल नई बाइक स्ट्रीट स्क्रैंबलर को शामिल करने वाली है.
 यह नई बाइक ट्रॉयम्फ की मॉडर्न क्लासिक रेन्ज को बेहतरीन स्क्रैंबल स्टाइल वर्जन के साथ आगे बढ़ाएगी.
 यह बाइक कंपनी की एंट्री-लेवल बाइक स्ट्रीन ट्विन पर बेस्ड है और भारत में इसकी अनुमानित एक्सशोरूम कीमत 8 लाख रुपए है.
 ट्र्रायम्फ ने इस बाइक को दमदार इंजन के साथ फ्यूल एफिशिएंसी के मामले में भी बेहतर बनाया है.
 डुकाटी स्क्रैम्बलर 7.
67 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   कंपनी ने अभी इसकी जानकारी नहीं दी है कि कौन सी बाइक लॉन्च ही जाएगी   मिलेगा 900 सीसी के दमदार इंजन और 26 केएमपीएल माइलेज ट्रायम्फ मोटरसाइकल इंडिया ने इस बाइक को न सिर्फ दमदार इंजन दिया है, बल्कि माइलेज के मामले में भी इसे बेहतर बनाने का दावा किया है.
 इस बाइक का स्टाइल स्ट्रीन ट्विन से मिलता जुलता है, लेकिन इसमें कई ऐसे बदलाव किए गए हैं जो इस बाइक को ज्यादा स्टाइलिश बनाते हैं.
 ट्रायम्फ स्ट्रीट स्क्रैंबलर के साइड में स्क्रैंबलर स्टाइल के एग्ज़्हॉस्ट लगाए गए हैं.
 इसके साथ ही बाइक में बदलकर लग जाने वाली पिलियन सीट, निकल जाने वाले पिलियन फुटपैग्स और हैंगर के साथ एडवेंचर स्टाइल फ्रंट पैग्स और इंजन प्लेट लगी है.
 कंपनी ने इस बाइक में 26 kmpl माइलेज मिलने का दावा भी किया है.
   यह बाइक कंपनी की एंट्री-लेवल बाइक स्ट्रीन ट्विन पर बेस्ड है   बाइक के फीचर्स की है लंबी लिस्ट इस बाइक में कंपनी ने बेहतरीन स्क्रैंबलर फीचर्स दिए हैं जिनमें सबसे पहले आता है इसका 900 cc इंजन.
 टॉयम्फ ने स्ट्रीट स्क्रैंबलर में भी स्ट्रीट वाला समान 900 cc का पैरेलल ट्विन इंजन दिया है.
 यह इंजन 6000 rpm पर 54 bhp पावर और 2850 rpm पर 80 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 हालांकि कंपनी ने नई बाइक में लगे इंजन को री-ट्यून किया है जिससे यह और भी ज्यादा पावर जनरेट करने वाला हो गया है.
 कंपनी ने इस बाइक में उन्नत टुबुलर स्टील क्रेडल चेसिस इस्तेमाल किया है और दोनों तरफ वायर-स्पोक व्हील लगाए हैं.
   बाइक को दमदार इंजन के साथ फ्यूल एफिशिएंसी के मामले में भी बेहतर बनाया है   मिलेंगे और भी फीचर्स राइड-बाय-वायर स्टैंडर्ड एबीएस ट्रैक्शन कंट्रोल 19-इंच का फ्रंट व्हील 41 mm का केवायबी फ्रंट फोर्क 310 mm का फ्रंट डिस्क ब्रेक निसान 2-पिस्टन फ्लोटिंग क्लिपर 255 mm रियर डिस्क ब्रेक फोर्ड जल्द ही अपनी अपडेटेड SUV 2017 एकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट लॉन्च करने वाली है.
 हाल ही में से कार बिना किसी केमुफ्लैग स्टीकर के साथ स्पॉट हुई है.
 दिखने में यह सब-4 मीटर SUV बेहतरीन है और इसमें कॉस्मैटिक अपडेट के साथ कंपनी ने हाईटेक फीचर्स मुहैया कराए हैं.
 जहां कंपनी ने इस कार के लॉन्च को लेकर कोई जानकारी नहीं दी, वहीं इसके फेस्टिवल सीज़न में लॉन्च होने के कयास लगाए जा रहे हैं.
 फोर्ड की 2017 एकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट पहली बार बिना किसी स्टीकर के सामने आई है और इसका पूरा एक्सटीरियर आप इन फोटोज में देख सकते हैं.
 फोर्डएकोस्पोर्ट 2016 8.
06 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   कॉस्मैटिक अपडेट के साथ कंपनी ने हाईटेक फीचर्स मुहैया कराए हैं   बेहतरीन फीचर्स से लैस है SUV स्पाय शॉट को देखकर इस कार में किए गए अपडेट्स साफ दिखाई दे रहे हैं.
 फोर्ड ने नई एकोस्पोर्ट में नई डिज़ाइन का डैशबोर्ड लगाया है जो बड़े स्टिक-आउट डिस्प्ले के साथ दिखाई दे रहा है.
 कंपनी इस टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम के साथ एंड्रॉइड ऑटो और एप्पल कार प्ले जैसे एडवांस फीचर्स भी दे सकती है.
 इसके साथ ही नई एकोस्पोर्ट में फोर्ड SYNC इन-कार सिस्टम भी दिया जा सकता है.
 बड़े डिस्प्ले के नीचे कई सारी बटनें भी नज़र आ रही हैं जिनसे इंन-कार कंट्रोल सिस्टम काम करेगा.
 फोर्ड ने इसे ग्लॉसी ब्लैक फिनिश दिया है, साथ ही पिछले के मुकाबले ये डैशबोर्ड बेहतर और व्यवस्थित हो गया है.
 कार की स्टीयरिंग में म्यूज़िक और टेलीफोनी माउंटेड कंट्रोल दिया गया है.
   फोर्ड जल्द ही अपनी अपडेटेड SUV 2017 एकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट लॉन्च करने वाली है   एक्सटीरियर अपडेट्स नई डिज़ाइन का अगला हिस्सा नया फ्रंट बंपर नई ग्रिल नए एंग्युलर फॉग लैंप्स प्लास्टिक क्लैडिंग सिल्वर फॉक्स स्किड प्लेट नए अलॉय व्हील्स नई स्टाइल के टेललैंप्स   हाल ही में से कार बिना किसी केमुफ्लैग स्टीकर के साथ स्पॉट हुई है   इंजन में नही होने वाला कोई बदलाव! फोर्ड ने इस SUV के इंजन में कोई बदलाव नहीं किया है और 2017 एकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट में भी पुरानी एकोस्पोर्ट वाला इंजन मिलेगा.
 इस कार के साथ 1-लीटर का एकोबूस्ट पेट्रोल इंजन लगाया है जो 123 bhp पावर जनरेट करता है.
 इसके साथ ही 1.
5-लीटर Ti-VCT पेट्रोल इंजन दिया गया है जो 110 bhp पावर जनरेट करता है.
 कंपनी ने कार में 1.
5-लीटर का TDCi डीजल इंजन दिया है जो 99 bhp पावर जनरेट करता है.
 फोर्ड ने एकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट में 5-स्पीड मैन्युअल और 6-स्पीड DCT ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दिया है.
 बता दें कि बाजार में लॉन्च के बाद इस SUV का मुकाबला मारुति सुज़ुकी विटारा ब्रेज़ा, महिंद्रा TUV और अपकमिंग टाटा नैक्सन से होगा.
   ब्रिटेन के केन अवेलानो ने बाइक चलाकर सबसे लंबी यात्रा का गिनीज़ वर्ल्ड रिकॉर्ड बनाया है.
 24 साल की उम्र में ये कारनामा करके केन सबसे कम उम्र के ये रिकॉर्ड बनाने वाले राइडर बन गए हैं.
 अवेलानो ने 6 महाद्वीप और 36 देख घूमकर 45,000 किलोमीटर की यात्रा की है.
 ट्रॉयम्फ की बोनेविले बाइक से इस यात्रा को पूरा करने में अवेलानो को 8 महीने का वक्त लगा है.
 अपनी इस यात्रा के दौरान केन ने यूनिसेफ के लिए रकम भी जमा की है जो दुनियाभर में बच्चों के भले का काम करती है.
 अवेलानों ने बिना किसी सपोर्टिंग व्हीकल के इस कार को अंजाम दिया है.
 केन का नाम लेटेस्ट वर्जन के लिए भेजा जाएगा, लेकिन इन रिकॉर्ड के बाद उन्हें ये सर्टिफिकेट पहले ही दे दिया गया है.
   अवेलानो ने 6 महाद्वीप और 36 देख घूमकर 45,000 किलोमीटर की यात्रा की है   भारत में भयानक मॉनसून का किया सामना अपनी इस बेहद लंबी यात्रा में केन को कई देशों में बड़ी समस्याओं का सामना करना पड़ा है.
 केन ने भारत में बेहद तेज बारिश का सामना किया है.
 ऑस्ट्रेलिया में झुलसा देने वाली गर्मी और साउथ अफ्रिका के दमदार तूफान का भी सामना किया है.
 केन को अपनी यात्रा पूरी करने में 233 दिन लगे और अपने 24वें जन्मदिन से ठीक 1 दिन पहले उन्होंने अपनी यात्रा पूरी की है.
 केन ने इस यात्रा के बारे में कहा कि "बीते 8 महीने मेरी अबतक की लाइफ का सबसे रोचक समय है.
 मैने इस सफर में अलग-अलग लोगों और उनकी संस्क्रिति को पास से देखा है.
 मैने इस यात्रा का आनंद लेते हुए लोगों के धर्म और व्यवहार को काफी पास से देखा और महसूस किया है.
"   ट्रॉयम्फ की बोनेविले बाइक से इस यात्रा को पूरा करने में अवेलानो को 8 महीने का वक्त लगा   बाइक से जुड़ी हैं कई बेहतरीन यादें केन ने आगे बताया कि उनके द्वारा की गई ये यात्रा 14 साल में पहली ऐसी यात्रा है जिसे गिनीज़ बुक में दर्ज किया है.
 मुझे इस बात की भी खुशी है कि यह रिकॉर्ड मेरी ट्रॉयम्फ बाइक से बना है.
 यह एक बेहतरीन बाइक है और इससे मेरी बहुत सारी यादें जुड़ी हुई हैं.
 अब केन अपनी लाइफ में दूसरे एडवेंचर की ओर नज़र उठा रहे हैं और अब वो हवाईजहाज से पूरी दुनिया घूमना चाहते हैं.
 अगर केन ऐसा कर पाए तो वो पहले ऐसे व्यक्ति होंगे जो धरती और आकाश दोनों जगहों पर ये कारनामा करेंगे.
   होंडा नए और ज्यादा पावरफुल इंजन के साथ अपनी 2018 मॉडल जैज़ फेसलिफ्ट बाजार में उतारेगी.
 इस कार का ग्लोबल डेब्यू 2017 फ्रैंकफर्ट मोटर शो होने वाला है.
 जापान की कारमेकर कंपनी होंडा ने इस कार को और भी ज्यादा आकर्षक बनाने के साथ ही इसमें कई नए फीचर्स भी एड किए हैं.
 कंपनी ने अपने हालिया स्टेटमेंट में कहा है कि 2018 होंडा जैज़ फेसलिफ्ट में बिल्कुल नया 128 bhp पावर जनरेट करने वाला इंजन लगाया जाएगा.
 बता दें कि कंपनी इस कार को ग्लोबल मार्केट में इस साल के अंत तक लॉन्च करेगी और भारत में इसकी एंट्री 2018 में होने वाले ऑटो एक्सपो में अनुमानित है.
 होंडा जैज़ 6.
41 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   2018 होंडा जैज़ फेसलिफ्ट में बिल्कुल नया 128 bhp पावर जनरेट करने वाला इंजन लगाया जाएगा   1.
5-लीटर पेट्रोल इंजन के साथ होगी लॉन्च 2018 होंडा जैज़ फेसलिफ्ट में कंपनी ने 1.
5-लीटर का i-VTEC पेट्रोल इंजन लगाया है.
 यह इंजन पहली बार यूरोप में ऑफर किया जा रहा है.
 होंडा ने अपने स्टेटमेंट में बताया कि यह इंजन यूरो 6 एमिशन स्टैंडर्ड वाला है.
 होंडा जैज़ मैन्युअल और CVT दोनों तरह के गियरबॉक्स के साथ बाजार में लॉन्च की जाएगी.
 होंडा का दावा है कि इसका ऑटोमैटिक गियरबाक्स एक्सेलरेट करने पर और भी ज्यादा बेहतर रिजल्ट देगा.
 भारत में यह कार कितने पावरफुल इंजन के साथ लॉन्च होगी यह सिर्फ कार की जानकारी साझा होने के बाद ही पता लगेगा.
   भारत में इसकी एंट्री 2018 में होने वाले ऑटो एक्सपो में अनुमानित है   ऐसा होगा कार का एक्सटीरियर ज्यादा स्टाइलिश कार सॉलिड विंग फेस आकर्षक फ्रंट बंपर ब्लैक फिनिश वाले ओवीआरएम, मल्टी-स्पोक अलॉय   होंडा ने इस कार में कई नए फीचर्स भी एड किए हैं   ये हैं कार के बेहतरीन फीचर्स क्रूज़ कंट्रोल ऑटोमैटिक हैडलाइट्स सिटी-ब्रेक एक्टिव सेफ्टी सिस्टम 7-इंच होंडा कनेक्ट इंफोटेनमेंट सिस्टम रियर-व्यू पार्किंग कैमरा कीलेस एंट्री और स्टार्ट फॉर्वर्ड कोलिसन वॉर्निंग लेन डिपार्चर वर्निंग ट्रैफिक साइन रिकोगनिशन मारुति सुज़ुकी की फेमस हैचबैक बलेनो अब भी लोगों की पहली पसंद बनी हुई है.
 अब कंपनी ने जुलाई 2017 में इस कार की 19,153 यूनिट बेचकर अबतक की सबसे अच्छी मासिक ग्रोथ दर्ज ही है.
 इसके साथ ही कंपनी ने बिक्री में 110 प्रतिशत की ग्रोथ भी दर्ज की है जो कंपनी का नया रिकॉर्ड भी है.
 इस प्रिमियम हैचबैक को कंपनी ने 2015 में लॉन्च किया था और लॉन्च होने के बाद से ही यक कार लोगों को बेहद पसंद आ रही है.
 बता दें कि जुलाई 2017 में भारत में सबसे ज्यादा बिकने वाली कारों में दूसरे नंबर पर बलेनो आई है.
 पहले नंबर पर सेल्स के कई रिकॉर्ड बना चुकी मारुति की ही अल्टो है जो 26,009 युनिट बिकी है.
 मारुति सुजुकी बलेनो 5.
72 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   बलेनो ने कंपनी की ही बेस्टसेलिंग कारों को बिक्री के मामले में पीछे छोड़ दिया है   मारुति सुज़ुकी बलेनो ने कंपनी की ही बेस्टसेलिंग कारों को बिक्री के मामले में पीछे छोड़ दिया है.
 बलेनो वैगन आर, ऑल न्यू डिज़ायर और स्विफ्ट को पीछे छोड़ दूसरे पायदान पर पहुंच गई है.
 सिर्फ बलेनो ही नहीं, नैक्सा के बैनर तले बिक रहीं सिआज़, इग्निस और एस-क्रॉस की सेल में भी अच्छी ग्रोथ दर्ज की गई है.
 मारुति ने बलेनो की बढ़ती डिमांड को देखते हुए इसका प्रोडक्शन गुजरात में शिफ्ट किया है और कंपनी इस कार के लॉन्च के बाद इसकी 2 लाख से ज्यादा यूनिट बेच चुकी है.
 बावजूद इसके कार के वेटिंग पीरियड में कोई कमी नहीं आई है और अब भी ग्राहकों को मॉडल के हिसाब से करीब 4 महीने तक का वेटिंग पीरियड मिल रहा है.
   ह्यूंदैई की तीन कारें भी टॉप 10 सेलिंग लिस्ट में शामिल हैं   ये हैं जुलाई 2017 में बिकने वाली टॉप-10 कारें मॉडल कितनी कार बिकीं मारुति सुज़ुकी अल्टो 26,009 मारुति सुज़ुकी बलेनो 19,153 मारुति सुज़ुकी वैगन आर 16,301 मारुति सुज़ुकी विटारा ब्रेज़ा 15,243 मारुति सुज़ुकी डिज़ायर 14,703 मारुति सुज़ुकी स्विफ्ट 13,738 ह्यूंदैई ग्रैंड आई10 12,002 ह्यूंदैई आई20 11,390 मारुति सुज़ुकी सेलेरियो 11,087 ह्यूंदैई क्रेटा 10,556     रॉयल एनफील्ड ने भारत स्टेज IV एमिशन नॉर्म्स पर खरा न उतरने पर कुछ महीनों के लिए हिमालयन की बिक्री पर रोक लगा दी थी.
 अब कंपनी इस बाइक को BS IV एमिशन वाले इंजन और फ्यूल इंजेक्शन वर्जन के साथ लॉन्च करने वाली है.
 दक्षिण भारत की कुछ डीजलशिप्स पर इस बाइक को देखा गया है.
 बाइक की बिक्री बंद होने के बाद कहा गया था कि, अगस्त 2017 तक हिमालयन की डिलिवरी दोबारा शुरू कर दी जाएगी.
 इसे लेकर जब हमने कुछ रॉयल एनफील्ड डीलरशिप पर बात की तो उन्होंने बताया कि फ्यूल-इंजेक्शन वाली हिमालयन की डिलिवरी अक्टूबर 2017 के पहले हफ्ते से शुरू हो जाएगी.
   हिमालयन भारत में इकलौती ऐसी एडवेंचर बाइक है जो 2 लाख रुपए से कम बजट में मिल रही है   पुरानी हिमालयन जितना ही दमदार होगा इंजन रॉयल एनफील्ड ने फ्यूल-इंजेक्शन वाली हिमालयन के इंजन में कोई बदलाव नहीं किया है.
 अपडेटेड बाइक के साथ कंपनी 411 सीसी का इंजन दे रही है.
 यह इंजन 6500 rpm पर 24 bhp पावर और 4250 rpm पर 32 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस बाइक में 5-स्पीड गियरबॉक्स दिया है.
 बता दें कि हिमालयन भारत में इकलौती ऐसी एडवेंचर बाइक है जो 2 लाख रुपए से कम बजट में मिल रही है.
 पुरानी और नई हिमालयन के लुक और स्टाइल में लगभग न के बराबर बदलाव आया है.
   पुरानी और नई हिमालयन के लुक और स्टाइल में न के बराबर बदलाव आया है   आरएस 5,500 में बुक कर सकते हैं हिमालयन का फ्यूल-इंजेक्टेड वर्जन एडवेंचर बाइक के शौकीन लोगों को परेशान होने की कोई जरूरत नहीं, आप सिर्फ 5,500 रुपए की टोकन मनी के साथ फ्यूल-इजेक्शन वाली हिमालयन बुक कर सकते हैं.
 दिल्ली में इस बाइक की एक्सशोरूम कीमत 1,65,331 रुपए है और इसकी ऑनरोड प्राइस 1,83,737 रुपए है.
 डीलरशिप ने यह कन्फर्म किया है कि अभी बाइक बुक करने पर आपको ज्यादा से ज्यादा 2 महीने का वेटिंग पीरियड काटना होगा.
 स्कोडा ने भारत में कोडिएक एसयूवी के साथ ही अपकमिंग सिडान ऑक्टेविया RS की जानकारी भी साझा की है.
 यह भारत में पसंद की जाने वाली कारों में से एक है जिसे कंपनी अपडेट करके जल्द ही बाजार में लॉन्च करेगी.
 स्कोडा ने इस कार को हाईटेक प्रिमियम फीचर्स से लैस किया है.
 चूंकि यह सिडान भारत में कंपनी की कुल बिक्री का 13% है ऐसे में स्कोडा इसे और भी बेहतर बनाकर मार्केट में उतारने वाली है.
 स्पीड के मामले में भी कार को दमदार इंजन के साथ इंट्रोड्यूस किया गया है और यह कार डीजल और पेट्रोल दोनों इंजन ऑप्शन्स के साथ आएगी.
 स्कोडा ऑक्टाविया 18.
12 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   यह कार डीजल और पेट्रोल दोनों इंजन ऑप्शन्स के साथ आएगी   6.
7 सेकंड में पकड़ती है 100 किमी/घंटा की रफ्तार स्कोडा ने नई सिडान ऑक्टेविया RS में 2-लीटर TSI पेट्रोल और 2-लीटर TDI डीजल इंजन दिया है.
 ट्रांसमिशन की बात करें तो कंपनी ने ऑक्टेविया RS में 6-स्पीड मैन्युअल और 6-स्पीड DSG ऑटोमैटिक गियरबॉक्स दिया है.
 यह कार 2-लीटर TSI में 4*4 ऑप्शन में भी उपलब्ध है.
 ये इंजन इस सिडान को तूफानी रफ्तार देता है और महज़ 6.
7 सेकंड में ही यह कार 0-100 किमी/घंटा की स्पीड पकड़ लेती है.
 बता दें कि इस कार की टॉप स्पीड 250 किमी/घंटा है.
   स्कोडा ने इस कार को हाईटेक प्रिमियम फीचर्स से लैस किया है   ऑक्टेविया RS में दिए गए हैं प्रिमियम फीचर्स 3 स्पोक वाली फ्लैट बॉटम स्टीयरिंग व्हील टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम एप्पल कार प्ले, एंड्रॉइड ऑटो, मिरर लिंक स्कोडा ड्राइवर असिस्ट सिस्टम लेन असिस्ट, ब्लाइंड स्पॉट मैनेजमेंट, ट्रैफिक अलर्ट इलेकट्रॉनिक लिमिटेड स्लिप डिफरेंशियल फोर्ड जल्द ही भारत में अपनी नई और अपडेटेड एसयूवी 2017 एकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट लॉन्च करने वाली है.
 हाल ही में इस कार की टेस्टिंग के दौरान इसके इंटीरियर की कुछ फोटोज़ सामने आई हैं.
 पुरानी एकोस्पोर्ट के मुकाबले नई कार के केबिन में कई बड़े बदलाव किए गए हैं.
 इसके साथ ही इस कार के एक्सटीरियर में भी कई बदलाव किए गए हैं.
 कंपनी इस कार को त्योहारों के सीज़न में लॉन्च करने वाली है.
 फोर्ड ने एकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट में प्रिमियम फीचर्स दिए हैं जो सब-4 मीटर की एसयूवी को इस कैटेगिरी में मजबूत दावेदार बनाते हैं.
 फोर्डएकोस्पोर्ट 2016 8.
06 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   फोर्ड ने एकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट में प्रिमियम फीचर्स दिए हैं   बेहतरीन फीचर्स से लैस है एसयूवी स्पाय शॉट को देखकर इस कार में किए गए अपडेट्स साफ दिखाई दे रहे हैं.
 फोर्ड ने नई एकोस्पोर्ट में नई डिज़ाइन का डैशबोर्ड लगाया है जो बड़े स्टिक-आउट डिस्प्ले के साथ दिखाई दे रहा है.
 कंपनी इस टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम के साथ एंड्रॉइड ऑटो और एप्पल कार प्ले जैसे एडवांस फीचर्स भी दे सकती है.
 इसके साथ ही नई एकोस्पोर्ट में फोर्ड एसवायएनसी इन-कार सिस्टम भी दिया जा सकता है.
 बड़े डिस्प्ले के नीचे कई सारी बटनें भी नज़र आ रही हैं जिनसे इंन-कार कंट्रोल सिस्टम काम करेगा.
 फोर्ड ने इसे ग्लॉसी ब्लैक फिनिश दिया है, साथ ही पिछले के मुकाबले ये डैशबोर्ड बेहतर और व्यवस्थित हो गया है.
 कार की स्टीयरिंग में म्यूज़िक और टेलीफोनी माउंटेड कंट्रोल दिया गया है.
   पुरानी एकोस्पोर्ट के मुकाबले नई कार के केबिन में कई बड़े बदलाव किए हैं   एक्सटीरियर अपडेट्स नई डिज़ाइन का अगला हिस्सा नया फ्रंट बंपर नई ग्रिल नए एंग्युलर फॉग लैंप्स प्लास्टिक क्लैडिंग सिल्वर फॉक्स स्किड प्लेट नए अलॉय व्हील्स नई स्टाइल के टेललैंप   इंजन में नही होने वाला कोई बदलाव! फोर्ड ने इस एसयूवी के इंजन में कोई बदलाव नहीं किया है और 2017 एकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट में भी पुरानी एकोस्पोर्ट वाला इंजन मिलेगा.
 इस कार के साथ 1-लीटर का एकोबूस्ट पेट्रोल इंजन लगाया है जो 123 बीएचपी पावर जनरेट करता है.
 इसके साथ ही 1.
5-लीटर टीआई-वीसीटी पेट्रोल इंजन दिया गया है जो 110 बीएचपी पावर जनरेट करता है.
 कंपनी ने कार में 1.
5-लीटर का टीडीसीआई डीजल इंजन दिया है जो 99 बीएचपी पावर जनरेट करता है.
 फोर्ड ने एकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट में 5-स्पीड मैन्युअल और 6-स्पीड डीसीटी ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दिया है.
 बता दें कि बाजार में लॉन्च के बाद इस एसयूवी का मुकाबला मारुति सुज़ुकी विटारा ब्रेज़ा, महिंद्रा टीयूवी और अपकमिंग टाटा नैक्सन से होगा.
 ट्रायम्फ और बजाज अब वैस्त्रिक स्तर पर पार्टनर बन गए हैं और दोनों कंपनियां मिलकर अब मिड-कैपेसिटी मोटरसाइकल बनाएंगी.
 पूरी दुनिया में बाइक्स को इन दोनों कंपनियों के बैनर तले बेचा जाएगा.
 बजाज और ट्रायम्फ अपनी तकनीकी खूबियों को मिलाकर ये बाइक बनाएंगी.
 दोनों ही कंपनियों ने आगे की कोई जानकारी उपलब्ध नहीं कराई है, लेकिन साफ है कि दोनों कंपनियां अपने बैनिफिट शेयर करके दुनियाभर में अपनी बाइक्स का मार्केट बनाएंगी.
 ब्रांड पोजिशन हो या नज़रिया, डिज़ाइन और डैवलपमेंट टैक्नोलॉजी के साथ कई सारी बातों पर दोनों कंपनियां साथ काम करेंगी.
   दोनों कंपनियां साथ में बाइक्स बनाने का समझौता कर चुकी है   675 cc से शुरू होती हैं ट्रायम्फ की दमदार बाइक्स ट्रायम्फ दमदार बाइक्स बनाने के लिए मशहूर कंपनी है, इसकी सबसे कम दमदार बाइक ही 675 cc इंजन पावर वाली है.
 सुपरस्पोर्ट ट्रायम्फ डेटोना में 675 cc का इन-लाइन 3 इंजन लगा हुआ है.
 इसके अलावा कंपनी की क्लासिक बाइक रेन्ज ट्रायम्फ स्ट्रीट र्टिंन में 900 cc का इंजन लगाया गया है.
 कुछ सालों पहले भी ट्रायम्फ ने भारत जैसे ऑटो बाजारों वाले देशों में कम पावर वाले इंजन लाने की बात छेड़ी थी.
 बाजार में पहले से मौजूद बाइक्स को मिले रिस्पॉन्स हो देखकर कंपनी ने यह प्लान ड्रॉप कर दिया था.
 गौरतलब है कि टीवीएस भी BMW मोटरर्रोड्स के साथ पार्टनरशिप कर चुकी है.
 इन दोनों कंपनियों ने BMW G 310 R डेवेलप की है.
   कंपनियां अपनी खुबियों का इस्तेमाल करके मिड-कैपेसिटी बाइक्स बनाने वाली हैं                   सबसे ज्यादा बाइक्स निर्यात करने वाली कंपनियों में से एक है बजाज बजाज भारत की दूसरी सबसे बड़ी टू-व्हीलर मैन्युफैक्चर कंपनी है और दुनिया में सबसे ज्यादा बाइक्स एक्सपोर्ट करने वाली कंपनियों में से भी एक.
 फिलहाल बजाज की 100-110 cc की बाइक्स से लेकर सबसे ज्यादा 373 cc की बइक्स बेची जा रही हैं.
 इसकी सबसे पावरफुल डॉमिनर का 373 cc का इंजन KTM ड्यूक 390 से लिया गया है.
 बजाज की पल्सर, डिस्कवर और बॉक्सर जैसी टॉप सेलिंग बाइक्स विदेशों में भी बेहतरीन परफॉर्म कर चुकी हैं.
 बता दें कि ऑस्ट्रेलिया की कंपनी KTM के लगभग 48 प्रतिशत हिस्से पर बजाज का मालिकाना हक है.
   रॉयल एनफील्ड ने अपनी आजतक की सेल का सबसे अच्छा रिजल्ट इसी तिमाही में पाया है.
 GST इंपैक्ट इस बाइक कंपनी पर कुछ ऐसा पड़ है कि महज़ 90 दिनों में रॉयल एनफील्ड ने भारत में 1 लाख 83 हजार से भी ज्यादा बाइक्स बेची हैं.
 कंपनी ने न सिर्फ सबसे अच्छा क्वार्टर्ली रिजल्ट हासिल किया है, बल्कि इसी 3 महीने में कमाई भी बंपर की है.
 रॉयल एनफील्ड ने इन 3 महीनों में 2 हजार करोड़ रुपए से भी ज्यादा कमाई की है.
 जून 2017 में खत्म हुई तिमाही में रॉयल एनफील्ड की 1,83,731 यूनिट बेची गई हैं.
 कंपनी ने पिछले साल के मुकाबले बिक्री में 24.
7% की ग्रोथ भी दर्ज की है.
 इस ग्रोथ के साथ ही रॉयल एनफील्ड ने हीरो मोटोकॉर्प और बजाज ऑटो जैसी दिग्गज टू-व्हीलर कंपनियों को पछाड़ दिया है.
   कुल बिक्री का 80 प्रतिशत से भी ज्यादा हिस्सा सिर्फ क्लासिक 350 ही पूरा करती है   क्लासिक 350 है कुल बिक्री का 80 प्रतिशत से भी ज्यादा हिस्सा रॉयल एनफील्ड ने जुलाई में भी 64,459 बाइक्स बेची हैं जो आंकड़ा पिछले साल इसी तिमाही में 53,378 यूनिट था.
 इसके साथ ही कंपनी ने जुलाई 2017 की बिक्री में 21% ग्रोथ दर्ज की है.
 बता दें कि भारत में रॉयल एनफील्ड की सबसे ज्यादा पसंद की जाने वाली बाइक क्लासिक 350 है.
 कंपनी की कुल बिक्री का 80 प्रतिशत से भी ज्यादा हिस्सा सिर्फ क्लासिक 350 ही पूरा करती है.
 कंपनी जल्द ही भारत में नए फ्यूल इंजेक्शन वर्जन वाली हिमालयन लाने वाली है, वहीं 750 cc के पैरेलल-र्टिंन इंजन वाले बिल्कुल नए मॉडल भी जल्द बाजार में देखने को मिलेंगे.
   भारत में जल्द लॉन्च होंगी रॉयल एनफील्ड की ये नई बाइक्स   भारत में जल्द लॉन्च होंगी रॉयल एनफील्ड की ये नई बाइक्स रॉयल एनफील्ड अगले कुछ महीनों में अपने नए 750 cc प्लैटफॉर्म पर दो नई बाइक्स कैसे रेसर और क्लासिक लॉन्च कर सकती है.
 यह बाइक कई बार टेस्टिंग के दौरान स्पॉट हो चुकी है.
 इसके साथ ही रॉयल एनफील्ड अक्टूबर 2017 तक नए फ्यूल इजेक्शन वर्जन वाली हिमालयन भी लॉन्च कर सकती है.
 गौरतलब है कि हिमालयन बीएस4 एमिशन रेगुलेशन से मेल नहीं खती, ऐसे में इस बाइक की बिक्री को कुछ महीनों के लिए रोक दिया गया है.
 बता दें कि इस बाइक पर अब भी वेटिंग पीरियड मिल रहा है और बुकिंग करने के दो महीने बाद आपको यह बाइक कंपनी द्वारा उपलब्ध कराई जाएगी.
   ह्यूंदैई जल्द ही भारत में अपनी न्यू जनरेशन वर्ना लॉन्च करने वाली है, ऐसे में ह्यूंदैई डीलर्स फिलहाल बाजार में बिक रही वर्ना पर बंपर डिस्काउंट दे रहे हैं.
 डीलरशिप इस सिडान पर 50 हजार से 60 हजार रुपए तक डिस्काउंट दे रही हैं.
 अगर आप 2017 मॉडल की न्यू-जेन वर्ना खरीदने का प्लान बना रहे हैं तो बता दें कि इस कार की बुकिंग शुरू हो चुकी है.
 इस महीने के अंत में यह कार डीलरशिप तक पहुंच जाएगी और 25 हजार रुपए टोकन मनी के साथ आप इसे बुक कर सकते हैं.
 गौरतलब है कि पुरानी वर्ना भी एक बेहतरीन सिडान है, ऐसे में ये बंपर डिस्काउंट आपको एक अच्छी डील दिला सकता है.
 ह्युंडई वरना 9.
02 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   ह्यूंदैई वर्ना पेट्रोल वेरिएंट की दिल्ली में शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 7.
88 लाख रुपए है   डीलर्स दे रहे और भी कई ऑफर्स ह्यूंदैई डीलरशिप इस बंपर डिस्काउंट के बाद और भी कई ऑफर्स ग्राहकों को दे रही हैं.
 इसमें एक्सचेंज बोनस के साथ और भी कई फायदे ग्राहकों को मिलेंगे.
 फिलहाल बाजार में बिक रही ह्यूंदैई वर्ना 4एस फसलिफ्ट एडिशन है और 2015 में लॉन्च की गई थी.
 इस कार में पुरानी के मुकाबले नया ऑडियो सिस्टम के साथ 1 GB इन-बिल्ट मैमोरी स्टोरज दिया गया था.
 डीजलरशिप पर इस कार के टॉप वेरिएंट्स एस और एसएक्स डीजल उपलब्ध हैं, साथ ही मैन्युअल और ऑटोमैटिक गियरबॉक्स भी मिल रहा है.
    ₹  7.
88 है शुरूआती एक्सशोरूम कीमत ह्यूंदैई वर्ना पेट्रोल वेरिएंट की दिल्ली में शुरूआती एक्सशोरूम कीमत 7.
88 लाख रुपए है, वहीं डीजल वेरिएंट की कीमत 10.
30 लाख रुपए से शुरू होती है.
 बता दें कि 2017 मॉडल वर्ना की ऐक्सपैक्टेड कीमत 8 लाख से 10 लाख रुपए की बीच है.
 22 अगस्त 2017 को लॉन्च होने वाली इस सिडान में सिर्फ 1.
6-लीटर का पेट्रोल और डीजल इंजन ही मिलेगा.
 इसके साथ कंपनी इस कार के साथ 6-स्पीड मैन्युअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन देने वाली है.
   रॉयल एनफील्ड को कस्टमाइज़ करके बेचने वाली ऑस्ट्रेलिया की कंपनी कारबेरी मोटरसाइकल ने इस साल की शुरूआत में भारत में अपनी एक शॉप खोली थी.
 अब इस कंपनी ने कस्टमाइज़ की हुई रॉयल एनफील्ड की जानकारी साझा की है.
 यह कंपनी की पहली मेड-इन-इंडिया बाइक है जिसमें कस्टमाज़र्स ने 1000 cc का वी-ट्विन इंजन लगाया है.
 ये कस्टमाइज़ेशन कंपनी ने 500 cc रॉयल एनफील्ड बाइक पर किया है और भारतीय ग्राहकों को आसानी ये कस्टमाइज़्ड बाइक्स उपलब्ध कराने के लिए यहां दुकान खोली है.
 इस शॉप को पॉल कारबेरी ने ओपन किया है और इस साल के अंत तक इस बाइक को शोकेस किया जाएगा.
 भारत में बनी कारबेरी 1000 cc बाइक साल के अंत तक मार्केट में आएगी   भिलाई में हो रहा है कस्टमाइज़ेशन फिलहाल ये कंपनी अपना सारा काम छत्तीसगढ़ के भिलाई में कर रही है और जल्द ही इसे पुणे में शिफ्ट कर दिया जाएगा.
 कस्टमाइज़्ड इंजन की बात करें तो बाइक में लगाया गया इंजन और ट्रांसमिशन बिल्कुल तैयार हैं और कंपनी इसे जल्द ही बेचना शुरू करने वाली है.
 इसमें 7-प्लेट वाला क्लच और ज्यादा मजबूत प्राइमरी चेन दी गई है.
 5-स्पीड ट्रांसमिशन के साथ हाइड्रोलिक फिल्टर और भारी क्रैंकशाफ्ट बाइक के पावर को संभालते हैं.
 कारबेरी ने इस बाइक में हेवी-ड्यूटी स्टार्टर मोटर लगाई है और क्लच डिज़ाइन 2-लीटर कार इंजन जैसा दिया है.
   4.
96 लाख रुपए है इसकी कीमत कारबेरी ने इस बाइक में 3.
7-लीटर की ऑयल कैपेसिटी दी है, इसके साथ ही लिफ्टर्स और आयल पंप्स खुदके बनाए हुए हैं.
 इस कंपनी ने बाइक में 1000 cc का इंजन लगाकर इसे बेहद दमदार बाइक बना दिया है.
 भारत में इस बाइक की एक्स-फैक्ट्री कीमत 4.
96 लाख रुपए रखी गई है.
   रेनॉ की अपकमिंग SUV कैप्टर को लेकर ऑटोमोबाइल मार्केट में पहले से माहौल बना हुआ है.
 इस SUV में रेनॉ ने लुक के साथ पावरफुल इंजन भी दिया है.
 यह कार पहली बार 2017 जेनेवा ऑटो शो में शोकेस की गई थी.
 इसी साल इस SUV के संभावित लॉन्च से पहले यह कार बेंगलुरू में टेस्टिंग के दौरान स्पॉट हुई है.
 भारत में तैयार होने वाली कैप्टर उन 10 नए मॉडलों में से है जिन्हें 2017 में ही रेनॉ ने अनाउंस किया है और यूरोप के बाहर अपने बिज़नेस को बढाने के लिए एक और कदम आगे रखा है.
 रेनॉ ने इस कार में डस्टर जैसा इंजन लगाया है जो 1.
5-लीटर का पेट्रोल और डीजल दोनों तरह के इंजन दिए हैं.
   अपकमिंग SUV में 1.
5-लीटर का डीजल और पेट्रोल दोनों इंजन ऑप्शन्स दिए हैं   डीजल और पेट्रोल दोनों तरह के इंजन ऑप्शन कंपनी ने अपनी अपकमिंग SUV में 1.
5-लीटर का डीजल और पेट्रोल दोनों इंजन ऑप्शन्स दिए हैं.
 इसका पेट्रोल इंजन 5750 rpm पर 103 bhp पावर और 3750 rpm पर 148 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 डीजल इंजन की बात करें तो यह कार 1.
5-लीटर dCi इंजन मिलेगा जो 4000 rpm पर 108 bhp पावर और 1750 rpm पर 245 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस कार में 6-स्पीड मैन्युअल गियरबॉक्स दिया है और डीजल इंजन के साथ 6-स्पीड एएमटी गियरबॉक्स भी कंपनी मुहैया करा सकती है.
   10 लाख रुपए शुरूआती कीमत में मिलेंगे ये फीचर्स! रेनॉ कैप्टर को साइज़ में काफी बड़ा रखा गया है.
 कंपनी ने इस कार में यूज़ होने वाले क्विपमेंट्स का मॉडर्न पैकेज दिया गहै.
 इसमें की-लेस एंट्री, इग्निशन और लॉकिंग शामिल हैं.
 इसके साथ ही रेनॉ ने कैप्टर में मीडिया नव सिस्टम डाला है जिसमें कई सारे मल्टीमीडिया फंकशन्स शामिल हैं.
 यह 7-इंच का टचस्क्रीन डिस्प्ले होगा जिसमें ब्ल्यूटूथ कनेक्टिविटी और रेडियो जैसे फीचर्स भी शामिल किए हैं.
 भारत में इस अपकमिंग SUV की शुरूआती एक्सपैक्टेड एक्सशोरूम कीमत 10 लाख रुपए है.
   लंबे इंतज़ार के बाद स्कोडा ने भारत में अपनी 7-सीटर SUV कोडिएक की जानकारी साझा की है.
 पिछले साल सितंबर में इस कार का ग्लोबल डेब्यू किया गया था, आज कंपनी ने इस कार के इंजन और बाकी चीजों की जानकारी शेयर की है.
 भारत में पहली बार इस कार को आज शोकेस किया गया है.
 आज इस SUV की लॉन्च डेट को भी रिवील किया गया है, स्कोडा की यह कार त्योहारों के सीज़न में लॉन्च होने के कयास लगाए जा रहे हैं.
 फोक्सवेगन टिगुआं के जैसे इस SUV को भी नए MQB प्लैटफॉर्म पर बनाया गया है.
 कंपनी ने अपनी इस SUV को नई क्रिस्टललाइन डिज़ाइन लैंग्वेज पर बनाया है.
 स्कोडा कोडिएक 40.
35 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   स्कोडा की यह पहली 7-सीटर कार है जो भारत में लॉन्च होगी   SUV में लगा है 2-लीटर का दमदार टर्बोचार्ज्ड इंजन स्कोडा कोडिएक को 3 इंजन ऑप्शन्स के साथ पेश किया गया है.
 इनमें 4-सिलेंडर वाला 2-लीटर टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन दिया गया है.
 यह इंजन 177 bhp पावर और 320 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 इसके साथ ही कंपनी ने इसके डीजल इंजन को दो पावर ट्रेन के साथ लॉन्च किया है.
 इसमें 4-सिलेंडर वाला 2-लीटर टर्बोचार्ज्ड डीजल इंजन मिला है जो 147 bhp पावर और 340 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 डीजल इंजन में ही एक और पावर ऑप्शन है जो 187 bhp पावर और 400 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 स्कोडा ने इस SUV में 6-स्पीड मैन्युअल और 7-स्पीड DSG ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दिया है.
   कंपनी ने अपनी इस SUV को नई क्रिस्टललाइन डिज़ाइन लैंग्वेज पर बनाया है   ये हैं इस कार के फीचर्स एलईडी हैडलैंप्स और टेललैंप्स 24 ड्राइवर असिस्ट सिस्टम रियर ट्रैफिक अलर्ट स्कोड कनेक्ट ऐप राहुल गांधी के एक सहयोगी ने सरकार को अवगत कराया है कि कांग्रेस उपाध्यक्ष राहुल गांधी को दी गई बख्तरबंद कार सेहत के लिए हानिकारक है.
 स्पेशल प्रोटेक्शन ग्रुप के डायरेक्टर, विवेक श्रीवास्तक को लिखे गए पत्र में कहा गया कि “राहुल गांधी को मुहैया कराई गई कार में घुटन होती है और हवा आने-जाने की पर्याप्त व्यवस्था नहीं है.
 पत्र में इस कार राहुल गांधी को अलॉट की गई बख्तरबंद टाटा सफारी को सेहत के लिए हानिकारक बताया गया है.
 बता दें कि यह पत्र कौशल किशोर विद्यार्थी ने लिखा था, जिस दावे को आज ग्रह मंत्रालय ने खारिज कर दिया है.
”   28 अप्रैल 2016 को भेजा गया था पत्र 28 अप्रैल 2016 को भेजे गए इस पत्र में दावा किया गया था कि, भारत में नेताओं को अलॉट की जा रही नई बख्तरबंद कारों में पर्याप्त ऑक्सीजन नहीं मिलती और इसमें वेंटिलेशन भी सही तरीके से नहीं होता जिससे घुटन महसूस होती है.
 पत्र में आगे कहा गया कि इन कारों की खिड़की के शीशे कुछ सेंटीमीटर से नीचे नहीं जाते और अपने पार्टी कार्यकर्ताओं से मिलने में भी राहुल गाधी को परेशानी होती है.
 सफर के दौरान इन कार में पर्याप्त मात्रा में ऑक्सीजन नहीं होती जो सेहत के लिए नुकसानदायक है.
   ग्रह मंत्रालय ने खारिज किया दावा ग्रह मंत्रालय ने पत्र के द्वारा किए गए इस दावे को खारिज करते हुए कहा कि, “भारत में सभी बड़े नेता, यहां तक कि ग्रह मंत्री राजनाथ सिंह और वित्त मंत्री अरुण जेटली भी इसी कार से यात्रा करते हैं.
” इस कार को कई ज़ैड-प्लस कैटेगिरी के लोग भी इस्तेमाल करत हैं और इसे सुरक्षित और आरामदायक भी मानते हैं.
 गौरतलब है कि पार्लियामेंट में ग्रह मंत्री ने कहा था कि, “राहुल गांधी ने पिछले दो साल में 121 प्लान्ड और अनप्लान्ड टूर किए हैं जिसमें से 100 बार उन्होंने बख्तरबंद कार का इस्तेमाल ही नहीं किया.
 यहां तक कि विदेश यात्रा पर जाने से ठीक पहले उन्होंने एसपीजी को इसकी सूचना दी, जिससे तत्काल सुरक्षा व्यवस्था मुहैया कराने में भी काफी परेशानी का सामना करना पड़ा.
”   (नोटः इस खबर को एनडीटीवी के स्टाफ ने एडिट नहीं किया है, इसे न्यूज़ एजेंसी के माध्यम से लिया गया है.
)   TVS मोटर कंपनी ने भारत में अपनी ऑल-न्यू क्लासिक एडिशन जुपिटर लॉन्च कर दी है.
 कंपनी ने देश में इस स्कूटर की एक्सशोरूम कीमत 55,266 रुपए रखी है और सभी TVS डीलरशिप पर यह स्कूटर उपलब्ध है.
 ऑल-न्यू जुपिटर क्लासिक एडिशन नए कलर ऑप्शन्स और गोल आकार का फुल क्रोम जैसे कई नए फीचर्स के साथ आई है.
 इंजन और सस्पेंशन के मामले में TVS ने इस स्कूटर में कोई बदलाव नहीं किया है.
 कंपनी की मानें तो इस स्पेशल एडिशन जुपिटर में कई बेहतरीन फीचर्स दिए गए हैं जो इसे मॉडर्न यूटिलिटी व्हीकल बनाते हैं.
   टीवीएस जुपिटर 53,327  * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें नई जुपिटर में लगा है 110 cc का इंजन TVS ने बताया कि ऑल-न्यू जुपिटर में नेक्स्ट जनरेशन 110 cc इंजन दिया गया है.
 यह इंजन 7500 rpm पर 7.
9 bhp पावर और 5500 rpm पर 8 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 कंपनी ने इस स्कूटर में CVT गियरबॉक्स दिया है.
 इसके साथ ही यह स्कूटर बेहतर माइलेज दे, इसके लिए इको मोड और पावरमोड वाला TVS पेटेंट इकोनोमीटर दिया गया है.
 TVS मोटर के वाइस प्रेसिडेंट अनिरुद्ध हल्दर ने बताया कि, "ऑल-न्यू जुपिटर क्लासिक एडिशन हमारे ग्राहकों के लिए असल ज्यादा का फायदा है.
"   स्कूटर में मिल रहे हैं बेहतर फीचर्स TVS ने क्लासिक एडिशन जुपिटर में 10 कलर ऑप्शन्स के साथ फुल क्रोम मिरर, क्रोम बैकरेस्ट जैसे कई फीचर्स एड किए गए हैं.
 इसके साथ ही स्कूटर में स्मार्ट USB चार्जर और कंफर्टेबल डुअल-टोन सीट दी गई है.
 बता दें कि लॉन्च के बाद अबतक कंपनी जुपिटर की 15 लाख यूनिट सेल कर चुकी है.
 इस स्कूटर में TVS ने 110 cc का इंजन दिया है जो सिंक्रोनाइज़्ड ब्रेकिंग सिस्टम से लैस है.
 बता दें कि लुक के साथ कंपनी ने इस स्कूटर को फ्यूल एफिशिएंट भी बनाया है.
   ह्यूंडई ने भारत में मोस्ट अवेटेड वर्ना की ऑफिशियल बुकिंग शुरू कर दी है.
 कंपनी कार 22 अगस्त 2017 को लॉन्च करने वाली है.
 लॉन्च से पहले ह्यूंडई ने न सिर्फ कार की प्री-बुकिंग ओपन की है, बल्कि इसके इंजन और फीचर्स की जानकारी भी मुहैया कराई है.
 यह कंपनी की बिल्कुल नई सी-सैगमेंट की कार है और ह्यूंडई के नए के2 प्लैटफॉर्म पर बनी हुई है.
 कंपनी ने कार की डिज़ाइन और स्टाइल को काफी बदल दिया है, साथ ही इसमें बिल्कुल नए फीचर्स एड किए हैं.
 ह्यूंडई ने नई जनरेशन वर्ना 2017 में 1.
6-लीटर पेट्रोल और डीजल ऑप्शन दिए हैं.
 ह्युंडई वरना 9.
02 लाख * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   ह्यूंडई ने भारत में मोस्ट अवेटेड वर्ना की ऑफिशियल बुकिंग शुरू कर दी है   ऐसा है न्यू-जेन वर्ना का इंजन न्यू जनरेशन वर्ना 2017 में बहुत से नए फीचर्स एड किए गए हैं और इस कार में कंपनी ने 1.
6-लीटर का पेट्रोल और 1.
6-लीटर डीजल इंजन ऑप्शन्स दिए हैं.
 इसका 1.
6-लीटर पेट्रोल इंजन 121 बीएचपी पावर और 130 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 1.
6-लीटर डीजल इंजन की बात करें तो यह ऑयल बर्नर इंजन 126 बीएचपी पावर और 245 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.
 ट्रांसमिशन के मामले में ह्यूंडई अपनी न्यू-जेन वर्ना में 6-स्पीड मैन्युअल और 6-स्पीड टॉर्क कन्वर्टर ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दिया है.
 कंपनी इस वर्ना में 1.
4-लीटर पेट्रोल और डीजल यूनिट भी ऑफर कर सकती है.
   कंपनी ने इसके इंजन स्पेसिफिकेशन और फीचर्स की जानकारी भी साझा की है   2017 न्यू जनरेशन वर्ना के एक्सपैक्टेड फीचर्स 7-इंच टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम एप्पल कार प्ले और एंड्रॉइड ऑटो नई कूल्ड/वेंटिलेटेड सीट्स 2 से ज्यादा एयरबैग्स एबीएस, ईबीडी, ईएससी ऑटोमैटिक क्लाइमे कंट्रोल स्टार्ट-स्टॉप सिस्टम नेविगेशन ब्ल्युटूथ कनेक्टिविटी रियर पार्किंग सेंसर के साथ रिवर्स कैमरा प्रोजैक्टर हैडलैंप्स एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट्स एलईडी टेल लैंप्स और फॉग लैंप्स टॉप वेरिएंट में 16-इंच डायमंड कट अलॉय व्हील्स   कंपनी कार 22 अगस्त 2017 को लॉन्च करने वाली है   इन कारों से होगा न्यू-जेन ह्यूंडई वर्ना 2017 का मुकाबला कंपनी ने कार को डुअल-टोन कलर ऑप्शन के साथ तैयार किया है, जिसका टॉप ग्रे कलर में होगा.
 यह कार ह्यूंडई की फ्ल्यूडिक स्कल्प्चर 2.
0 फिलॉसफी पर तैयार की गई है.
 भारत में इस कार का मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुज़ुकी सिआज़, फोक्सवेगल वेंटो और स्कॉडा रैपिड जैसी कारों से होगा.
   अगले कुछ हफ्तों में सुज़ुकी अपनी अपडेटेड बाइक जिक्सर लॉन्च करने वाली है.
 अब यह बाइक एंटी-लॉक ब्रेकिंग सिस्टम (ABS) के साथ उपलब्ध होगी.
 अभी तक कंपनी की तरफ से इसकी आधिकारिक जानकारी नहीं मिली है.
 कुछ दिन पहले इस बाइक का ब्रोशर लीक होने के बाद इसकी जानकारी मिली थी.
 ब्रोशर से मिली जानकारी के मुताबिक 2017 सुज़ुकी जिक्सर के फ्रंट में सिंगल चैनल ABS और नई कलर स्कीम देखने को मिलेगी.
 बजाज पल्सर RS200 में भी यही फीचर दिया गया है.
 सुज़ुकी जिक्सर एसएफ 95,354  * ऑन-रोड प्राइस (नई दिल्ली) डिटेल में देखें   बाइक का ब्रोशर लीक होने के बाद इसकी जानकारी मिली थी   डीलरशिप ने किया कन्फर्म, शुरू हो चुकी है इस बाइक की बुकिंग सुज़ुकी जिक्सर SF के दोनों ही वेरिएंट्स कारबुरेटेड और एफआई के साथ ABS ऑफर करने वाली है.
 इस खबर को लेकर जब हमने कुछ सुज़ुकी डीलर्स से बात ककी तो उन्होंने बताया कि “हमने ABS वाली जिक्सर की बुकिंग लेनी शुरू कर दी है, कुछ ही हफ्तों में इस बाइक की डिलिवरी देना भी शुरू कर दिया जाएगा.
” सुज़ुकी जिक्सर SF ABS की दिल्ली में ऑन-रोड कीमत 1.
10 लाख रुपए है, वहीं फ्यूल इंजेक्टेड वर्जन के लिए आपको 1.
13 लाख रुपए खर्च करने होंगे.
 जल्द ही इसकी एक्सशोरूम कीमत की जानकारी भी मिल जाएगी.
   डीलरशिप ने किया कन्फर्म, शुरू हो चुकी है इस बाइक की बुकिंग   बाइक में लगा है 155 cc का एयर-कूल्ड इंजन सुज़ुकी ने ABS वाली जिक्सर 2017 की कीमत अभी अनाउंस नहीं की, लेकिन ABS वाली बाइक के लिए आपको 5,000-8,000 रुपए ज्यादा चुकाने होंगे.
 कंपनी ने इसके इंजन में कोई बदलाव नहीं किया है और बाइक में 155 cc का एयर-कूल्ड इंजन दिया गया है.
 यह इंजन 14 bhp पावर और 14 Nm टॉर्क जनरेट करता है.
 सुज़ुकी की ये बाइक एसपी नाम के वेरिएंट के साथ लॉन्च होगी और ABS, नए कलर्स और एसपी लागो देखने को मिलेगा.
  