जर्मनी की लग्जरी कार ।
  निर्माता कंपनी आउडी भारत में इस साल अपने 10 साल पूरा होने का उत्सव मना रही है।
 कंपनी का कहना है कि उसका लक्ष्य छोटे और मझोले शहरों में अपनी मौजूदगी बढ़ाने का है।
।
  ।
।
  कंपनी ने एक बयान में कहा कि ग्राहकों का बढ़ता हुआ एक नया वर्ग है जो अब प्रीमियम सिडैन से कॉम्पैक्ट और एक्जीक्यूटिव लग्जरी सिडैन और एसयूवी की तरफ अपग्रेड कर रहा है।
 ये 28-32 साल की आयु वर्ग के युवा हैं जिनके पास लग्जरी कार पर खर्च करने के लिए पैसे हैं और उनकी आय भी अच्छी है।
 ये रुझान सिर्फ पहले दर्जे के शहरों में ही नहीं, बल्कि दूसरे और तीसरे दर्जे के शहरों में भी दिख रहा है।
 यही कारण है कि कंपनी छोटे और मझोले शहरों में अपनी मौजूदगी बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित कर रही है।
।
  ।
।
  भारत में आउडी की स्ट्रैटिजी के बारे में बात करते हुए आउडी इंडिया के प्रमुख राहिल अंसारी ने कहा , 'भारत में आउडी की स्ट्रैटिजी तीन स्तंभों पर आधारित है, प्रॉडक्ट फॉर्म इसका का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है।
 ए5ब्रेटपेक-आउडी ए5 स्पोर्टबैक, आउडी ए5 कैब्रीओलेट और नई आउडी एस5 स्पोर्टबैक को हाल ही में लॉन्च करने के साथ हमें ये घोषणा करते हुए गर्व हो रहा है कि हमने 2017 में 10 उत्पादों को लॉन्च करने का लक्ष्य प्राप्त कर लिया है।
 अगला स्तंभ, ब्रैंड को आसानी से ग्राहकों के लिए उपलब्ध और सुलभ बनाना है।
 देश में हमारे पास कुल मिलाकर 90 से ज्यादा कस्टमर टच पॉइंट्स हैं और हम इसके विस्तार पर काम कर रहे हैं।
 हमारा पूरा ध्यान हमारे डीलर भागीदारों के लिए व्यावसायिक समझ को बनाने पर है।
'।
  ।
।
  अंसारी ने कहा कि इस स्ट्रैटिजी में तीसरा स्तंभ सबसे महत्वपूर्ण स्तंभ है, जो ब्रैंड को सुलभ बनाता है।
 यह हमारा ग्राहक कनेक्ट अभियान है।
 हम ग्राहकों और आउडी के प्रति उत्साही प्रशंसकों को ब्रैंड के करीब ले जाना चाहते हैं।
 ग्राहकों को नियमित टेस्ट ड्राइव के अलावा भी उनसे संपर्क स्थापित करने के कई प्रयास किए जा रहे हैं।
 इसलिए हमारे पास आउडी स्पोर्ट्स करियर आउडी क्यू ड्राइव और आउडी वीकएंडर जैसे प्रोग्राम हैं।
।
   ऋतंकर मुखर्जी, कोलकाता।
।
  चाइनीज स्मार्टफोन कंपनी शाओमी ने इंडिया में दाखिल की गई एक रेग्युलेटरी फाइलिंग में कहा है कि यहां वह अपने कारोबार को बढ़ाने के दौरान इलेक्ट्रिक वीइकल्स बेचने का इरादा रखती है।
 कंपनी ने कहा है कि वह भारत में पेमेंट बैंक बिजनस में एंट्री लेना चाहती है।
।
  ।
।
  रजिस्ट्रार ऑफ कंपनीज के पास दाखिल शाओमी की फाइलिंग्स के मुताबिक, बीजिंग की इस कंपनी ने कहा कि वह 'ट्रांसपोर्ट, कन्वेएंस के लिए सभी तरह के वीइकल्स बेच सकती है, चाहे वे इलेक्ट्रिसिटी बेस्ड हों या मैकेनिकल पावर बेस्ड।
' उसने इसके अलावा 'ट्रांसपोर्ट इक्विपमेंट, आटो कंपोनेंट्स और स्पेयर पार्ट्स बेचने' की संभावना भी जताई है।
।
  ।
  शाओमी दूसरे क्षेत्रों में भी कदम रखने को तैयार है।
 अपनी फाइलिंग में उसने कहा कि वह 'नॉन-बैंकिंग फाइनेंशल कंपनियों, पेमेंट बैंकों, लीजिंग ऐंड फाइनेंसिंग, दूसरी फाइनेंशल सर्विसेज, पेमेंट गेटवे और सेटलमेंट सिस्टम ऑपरेटर्स, मोबाइल वर्चुअल नेटवर्क ऑपरेटर्स का बिजनस' करना चाहती है।
।
  ।
।
  फाइलिंग के मुताबिक कंपनी भारत में जिन अन्य प्रॉडक्ट्स को बेचने का इरादा रखती है, उनमें लैपटॉप, गेमिंग कंसोल, कंप्यूटर अक्सेसरीज, लाइफस्टाइल प्रॉडक्ट्स और नेटवर्क इक्विपमेंट शामिल हैं।
 वह कपड़ों, खिलौनों, बैकपैक्स और सूटकेस जैसे मर्चेंडाइज बनाने और बेचने का इरादा भी रखती है।
।
  ।
।
  यह फाइलिंग उन मीडिया रिपोर्ट्स के बीच आई है, जिनमें कहा गया था कि शाओमी अगले साल आईपीओ लाने की योजना बना रही है, जिसमें कंपनी का वैल्यूएशन 50 अरब डॉलर से ज्यादा लगाया जा सकता है।
 रिपोर्ट्स में कहा गया कि इस रकम से कंपनी इंडियन कन्ज्यूमर मार्केट में अपनी पोजिशन मजबूत कर सकती है।
।
  ।
।
  चीन में शाओमी इलेक्ट्रिक बाइक्स लॉन्च कर चुकी है।
 उसने ऐसे मॉडल्स भी लॉन्च किए हैं, जो फोल्ड किए जा सकते हैं।
 उसने साइकल और इलेक्ट्रिक स्कूटर भी चीन के बाजार में उतारे हैं।
 वह लैपटॉप, टैबलेट, टीवी, स्मार्ट लाइटिंग सॉल्यूशंस के साथ इलेक्ट्रिक टूथब्रश और ब्लड प्रेशर मॉनिटर जैसे लाइफस्टाइल प्रॉडक्ट्स भी बेचती है।
।
  ।
।
  कंपनी ने फाइलिंग में कहा कि वह इन प्रॉडक्ट्स को इंडिया में ऑनलाइन और ऑफलाइन, दोनों चैनलों से बेच सकती है।
 शाओमी इंडिया के एक प्रवक्ता ने कहा कि रेग्युलेटरी फाइलिंग्स से केवल मेमोरंडम ऑफ असोसिएशन के ऑब्जेक्ट्स क्लॉज में इस तरह के बदलाव का संकेत मिलता है कि कंपनी भविष्य में इंडिया में कौन से प्रॉडक्ट्स पेश करने और बेचने का कदम उठा सकती है।
।
  ।
।
  हॉन्गकॉन्ग बेस्ड रिसर्चर काउंटरपॉइंट रिसर्च के असोसिएट डायरेक्टर तरुण पाठक ने कहा कि इस कदम से कंपनी को स्मार्टफोन के अलावा दूसरे सेगमेंट्स में बड़े मार्जिन के साथ एंट्री करने का मौका मिल सकता है।
 उन्होंने कहा, 'शाओमी ने इंडिया में अपना ब्रैंड अच्छे तरीके से बना लिया है।
 उसके पास स्मार्टफोन के अलावा दूसरे प्रॉडक्ट्स में भी सफलता हासिल करने के मौके हैं।
'।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  रेनॉ ने मार्केट में अपनी नई फ्लैगशिप कार कैप्चर को हाल ही भारतीय बाजार में लॉन्च किया है।
 महिंद्रा एक्सयूवी से इसको बाजार में चुनौती मिल रही है।
 ऐसे में सेल्स बूस्ट करने के लिए रेनॉ ने नया आॅफर पेश किया है जो कि कस्टमर्स को गाड़ी खरीदने में आसानी करेगा।
।
  ।
।
।
XC60: वोल्वो ने भारत में लॉन्च की लग्जरी कार, जानें कीमत व फीचर्स।
।
।
।
रेनॉ कैप्चर को अब 13,999 रुपए प्रति माह के ईएमआई आॅप्शन के साथ आॅफर कर रही है।
 रेनॉ कस्टमाइजेशन के आॅप्शंस की रेंज भी आॅफर कर रही है।
 इससे ईएमआई को 84 महीनों में बदला जा सकेगा।
 कैप्चर की एक्स शोरूम कीमत 10 लाख रुपए है और इसका टॉप मॉडल 14।
06 लाख रुपए का है।
।
  ।
।
  यह 5 सीटर एसयूवी B0 प्लैटफॉर्म पर बनी है।
 इसी पर रेनॉ डस्टर भी बनी है।
 इंजन और ट्रांसमिशन आॅप्शन भी डस्टर जैसे ही हैं।
 पेट्रोल मॉडल में 1।
6 लीटर इंजन दिया गया है जोकि 104 पीएस का पावर और 140 न्यूटन मीटर टॉर्क जेनरेट करता है।
 वहीं इसका 1।
5 लीटर डीजल इंजन मॉडल अधिकतम 110 पीएस का पावर और 240 न्यूटन मीटर टॉर्क जेनरेट करता है।
 रेनॉ कैप्चर का इंडियन वर्जन देखने में यूरोपियन वर्जन जैसा ही है।
।
  ।
।
  दोनों ही इंजनों को 6 स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन सिस्टम से लैस किया गया है।
 रेनॉ जल्द ही इसका आॅटोमैटिक वर्जन भी लॉन्च करने की योजना बना रही है।
 कैप्चर के सभी वैरियंट्स में ट्विन एयरबैग्स और एबीएस स्टैंडर्ड फीचर्स के तौर पर दिए जा रहे हैं।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  पैसेंजर और कमर्शल वीइकल्स की सेल्स नवंबर में बढ़ी है।
 इससे मौजूदा फाइनैंशल इयर के अंत तक कार सेल्स की रफ्तार बरकरार रहने की उम्मीद बढ़ी है।
 हालांकि, नवंबर में ग्रोथ का एक बड़ा कारण लो बेस है क्योंकि पिछले वर्ष नवंबर में डीमॉनेटाइजेशन के कारण कार सेल्स पर बड़ा असर पड़ा था।
 पिछले महीने पैसेंजर वीइकल की सेल्स 14।
3 पर्सेंट और टू-व्हीलर्स की 23।
5 पर्सेंट बढ़ी है।
।
  ।
।
  अच्छे मॉनसून से ग्रामीण इलाकों में उत्साह बढ़ने और कंज्यूमर सेंटीमेंट मजबूत होने से जुलाई-सितंबर क्वॉर्टर में ग्रोथ 6।
3 पर्सेंट बढ़ी है।
 इससे पहले पांच क्वॉर्टर में इसमें गिरावट आई थी।
 सोसायटी ऑफ इंडियन ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चरर्स (सिआम) का कहना है कि मौजूदा फाइनैंशल इयर में ऑटोमोबाइल इंडस्ट्री की ग्रोथ 8-10 पर्सेंट रह सकती है।
।
  ।
।
  सिआम के डिप्टी डायरेक्टर जनरल, सुगातो सेन ने कहा, 'अगर 8-10 पर्सेंट की ग्रोथ होती है तो यह पिछले छह फाइनैंशल इयर में सबसे अच्छी होगी।
' फाइनैंशल इयर 2017 में ऑटोमोबाइल इंडस्ट्री की ग्रोथ 6।
81 पर्सेंट, 2016 में 3।
78 पर्सेंट, 2015 में 7।
06 पर्सेंट, 2014 में 3।
54 पर्सेंट और 2013 में 2।
49 पर्सेंट रही थी।
।
  ।
।
  सरकार के इंफ्रास्ट्रक्चर पर जोर देने से कमर्शल वीइकल की सेल्स में भी अच्छी तेजी आई है।
 देश की सबसे बड़ी कार मेकर मारुति सुजुकी की नवंबर में सेल्स 14।
3 पर्सेंट बढ़कर 1,44,297 यूनिट की रही।
 ह्युंडई की बिक्री 10 पर्सेंट की वृद्धि के साथ 44,008 यूनिट पर पहुंच गई।
 कमर्शल वीइकल सेगमेंट में टाटा मोटर्स ने नवंबर में बहुत अच्छा प्रदर्शन किया।
 इसकी सेल्स 72 पर्सेंट बढ़कर 35,307 यूनिट पर पहुंच गई।
 नवंबर में टू-व्हीलर की सेल्स बढ़कर 15।
3 लाख यूनिट हो गई।
 स्कूटर्स की बिक्री 30।
25 पर्सेंट की वृद्धि के साथ 5,06,267 यूनिट और मोटरसाइकिल की 23।
35 पर्सेंट बढ़कर 9,59,122 यूनिट पर पहुंच गई।
।
  ।
।
  हीरो मोटोकॉर्प की डोमेस्टिक मार्केट में बिक्री 25।
72 पर्सेंट बढ़कर 5,88,532 यूनिट रही।
 होंडा मोटरसाइकल एेंड स्कूटर इंडिया (HMSI) की सेल्स 44।
32 पर्सेंट की वृद्धि के साथ 4,32,134 यूनिट पर पहुंच गई।
 देश की ऑटोमोबाइल कंपनियां अपनी डीलरशिप को डिस्पैच की मासिक रिपोर्ट देती हैं।
 ये आमतौर पर रिटेल सेल्स के आंकड़े नहीं बताती।
।
  लिजी फिलिप, नई दिल्ली।
।
  कपूरथला के छोटे कारोबारी राज सिंह के पास स्लो स्पीड वाले और एसिड बैटरी से चलने वाले दो स्कूटर हैं।
 उनके परिवार में छह लोग हैं और उनका कहना है कि उनकी इलेक्ट्रिक गाड़ियां काफी उपयोगी हैं।
 इसकी स्पीड के कारण खासतौर पर महिलाओं को इसमें काफी सहूलियत होती है।
 सरकार 2030 तक जीरो एमिशन टारगेट को लेकर काम कर रही है और इससे इलेक्ट्रिक टू-वीलर सेगमेंट को बढ़ावा मिल रहा है।
 हालांकि, इससे जुड़ी आर्थिक, इंफ्रास्ट्रक्चर दिक्कतों को दूर किए जाने को लेकर अभी काम रफ्तार पर नहीं आया है।
।
  ।
।
।
आॅफर वाला दिसंबर: कार खरीद पर उठाएं फायदा।
।
।
।
  बहरहाल एथर, आर्टम, ओकिनावा, ट्वेंटी टू मोटर्स और टॉर्क मोटरसाइकिल्स जैसी इलेक्ट्रिक ऑटोमोटिव स्टार्टअप्स आने वाले दिनों में बडे बिजनेस की उम्मीद में खुद को 'रीचार्ज' कर रही हैं।
 यो बाइक्स बनाने वाली कंपनी इलेक्ट्रोथर्म, एंपियर वीइकल्स, एवन साइकिल्स और ओरेवा ईबाइक बनाने वाली कंपनी अजंता नए प्लान पर काम करने में जुटी हैं।
 साथ ही, टीवीएस मोटर जैसी ओरिजिनल इक्विपमेंट मैन्युफैक्चरिंग कंपनियां इसके लिए रणनीति बनाने में जुटी हैं।
 इस संबंध में पॉलिसी के मोर्चे पर अचानक आई सक्रियता के कारण कंज्यूमर्स की दिलचस्पी भी बढ़ी है।
 रोहतक में कारोबारी कुलजीत ग्रोवर ने ई-टू वीलर को आजमाने के लिए लीथयम ऑयन बैटरी (एलआईबी) वाला 1,000 वॉट का टू-वीलर खरीदा है।
।
  ।
।
।
    बढ़ती लोकप्रियता।
    ।
।
  लेड-एसिड बैटरी वाले टू-वीलर की कीमत 30,000 रुपये है, जबकि एलआईबी वर्जन 60,000 रुपये में उपलब्ध है।
 मैन्युफैक्चरर्स का कहना है कि कम से कम 10-15 फीसदी खरीदार परफॉर्मेंस के लिए एलआईबी वर्जन को तवज्जो दे रहे हैं।
।
  ।
।
  एथर एनर्जी के सीईओ रवनीत फोकेला का कहना है कि इलेक्ट्रिक वीइकल्स में कंज्यूमर्स की दिलचस्पी तेजी से बढ़ रही है।
 कंपनी अपने बेंगलुरु प्लांट से अगले साल के शुरू में इलेक्ट्रिक स्कूटर लॉन्च कर सकती है।
 इसे शुरू में तीन मार्केट्स में लॉन्च किया जाएगा।
 कंपनी ने पहले साल की बिक्री के लिए 10,000 यूनिट्स का टारगेट तय किया है।
 एथर को अक्टूबर 2016 में भारत की सबसे बड़ी टू-वीलर कंपनी हीरो मोटोकॉर्प से 205 करोड़ की फंडिंग मिली थी।
।
  ।
।
।
बिग लॉन्चेज: आएंगी मारुति, होंडा, टाटा, निसान की ये कारें।
।
।
।
।
  हीरो मोटोकॉर्प के एमडी पवन मुंजाल ने कुछ समय पहले हुई बातचीत में कहा था कि अचानक हुए बदलाव में बड़े कॉरपोरेशंस में अक्सर उथल-पुथल मच जाती है, लिहाजा स्टार्टअप्स के साथ मिलकर काम करने में मदद मिलती है।
 उन्होंने कहा था, 'हम भविष्य के लिए मोबिलिटी सॉल्यूशंस की तरफ देख रहे हैं।
 एक स्ट्रैटेजिक इनवेस्टर के तौर पर हम इसे इकोसिस्टम तैयार करने की दिशा में अहम कदम मानते हैं, ताकि इलेक्ट्रिक वीइकल्स के कमर्शियलाइजेशन को सहारा मिल सके।
'।
  ।
।
  इलेक्ट्रिक वीइकल्स और टू-वीलर टैक्सी भविष्य में शहर के भीतर आवाजाही के लिए काफी अहम हो सकते हैं।
 इलेक्ट्रिक वीइकल बिजनस में ओईएम के लिए कॉस्ट अब भी काफी ज्यादा है।
 फोकेला का मानना है कि अगले 5-6 साल में पेट्रोल से चलने वाली कार और इलेक्ट्रकिल वीइकल की कॉस्ट तकरीबन एक होगी।
।
  ।
।
।
    इलेक्ट्रिक सपनों को रफ्तार।
    ।
।
  स्टार्टअप्स को कम माइलेज, स्पीड और परफॉर्मेंस जैसे मुद्दों से निपटना होगा।
 EV एक्सपर्ट और EV एंड क्लीन एनर्जी के लिए एक फोरम PluginIndia।
com के फाउंडर कमलेश मलिक का कहना है कि अधिकतर डोमेस्टिक फर्में इसे एक इमर्जिंग सेगमेंट के तौर पर देख रही हैं।
 उन्होंने बताया, 'कोई पेट्रोल स्कूटर एक इलेक्ट्रिक स्कूटर की रनिंग कॉस्ट का मुकाबला नहीं कर सकता।
'।
  ।
।
।
  ओकिनावा स्कूटर्स के मैनेजिंग डायरेक्टर जितेन्द्र शर्मा ने कहा, 'हमारा स्कूटर सिंगल चार्ज में 55 किलोमीटर प्रति घंटा की स्पीड पर 80 किलोमीटर चल सकता है।
 कस्टमर्स को जल्द यह पता चल जाएगा कि रनिंग कॉस्ट सस्ती है।
' उन्होंने बताया कि कंपनी जल्द ही एक अन्य स्कूटर लॉन्च कर रही है जो सिंगल चार्ज में 200 किलोमीटर की माइलेज देता है।
।
  ।
।
।
राइड रिव्यू: जानें, कैसी है टीवीएस अपाचे आरआर 310।
।
।
।
  सोलर से ई-स्कूटर में उतरने की योजना बना रही आरटेम के चीफ एग्जिक्यूटिव राजित आर्या ने कहा कि एक कस्टमर प्रति किलोमीटर रनिंग कॉस्ट पर बचत करता है।
 प्राइस के लिहाज से इलेक्ट्रिक टू-वीलर महंगा हो सकता है लेकिन इसे चलाने की कुल कॉस्ट कम होगी।
 पुणे की टॉर्क मोटरसाइकिल्स का दावा है कि उसकी इलेक्ट्रिक मोटरसाइकल T6X सिंगल चार्ज में 85-100 किलोमीटर चलती है।
 सोसायटी ऑफ मैन्युफैक्चरर्स ऑफ इलेक्ट्रिक वीइकल्स (SMEV) के डायरेक्टर सोहिंदर गिल का कहना है कि नए मॉडल्स और लीथियम ऑयन बैटरी के प्राइसेज घटने से बिक्री बढ़ने के साथ ही ओनरशिप की कॉस्ट भी नीचे आएगी।
।
  ।
।
।
    बिक्री बढ़ने की उम्मीद।
    ।
।
  देश में पिछले आठ वर्षों में 4,50,000 इलेक्ट्रिक टू-वीलर बिके हैं।
 कम वॉल्यूम की एक बड़ी वजह महंगी लीथियम ऑयन बैटरी है, लेकिन गोल्डमैन सैक्स के एनालिस्ट्स का मानना है कि जल्द ही इलेक्ट्रिक टू-वीलर ब्रेक-ईवन पर पहुंच जाएंगे और उनकी बिक्री में बढ़ोतरी होगी।
।
  ।
।
  प्रतिदिन इस्तेमाल होने वाले और एक वर्ष में औसत 8,000 किलोमीटर चलने वाले टू-वीलर के मालिक 10 वर्ष की ओनरशिप की कुल कॉस्ट (TCO) की तुलना में 200 डॉलर/kWh एक लीथियम सेल की कॉस्ट पर इलेक्ट्रिक टू-वीलर की ओर शिफ्ट होने के ज्यादा करीब हैं।
 भारत जैसे प्राइस को लेकर संवेदनशील मार्केट में इन वीइकल्स के लिए कुल TCO पेट्रोल से चलने वाले स्कूटर्स के मुकाबले कम है, लेकिन यह अधिक माइलेज देने वाली मोटरसाइकिल्स से अधिक है।
 इन मोटरसाइकिल्स को ट्रांसपोर्टेशन का सबसे सस्ता जरिया माना जाता है।
।
  ।
।
।
    मेट्रो शहरों से कस्बों तक में घूम रहा चक्का।
    ।
।
  अभी गुजरात सबसे बड़ा मार्केट है क्योंकि यह इलेक्ट्रिक टू-वीलर्स पर 8,000 रुपये की अतिरिक्त सब्सिडी देता है।
 इसके बाद कर्नाटक, तमिलनाडु और महाराष्ट्र का नंबर है।
 दिल्ली पहले स्थान से फिसलकर सातवें पर आ गया है।
 LIB टू-वीलर स्टूडेंट्स और छोटे कारोबारियों के बीच लोकप्रिय हो रहे हैं क्योंकि 1,000W की पोर्टेबल बैटरी वाले ये वीइकल अधिक स्पीड देते हैं और सिंगल चार्ज पर 80 किलोमीटर चलते है।
 इंडस्ट्री के एक्सपर्ट्स का मानना है कि मजबूत डीलर और सर्विस नेटवर्क से इलेक्ट्रिक टू-वीलर की बिक्री बढ़ सकती है।
।
  ।
।
  इलेक्ट्रोथर्म के सीनियर वाइस प्रेजिडेंट बी के वैश्य की भी ऐसी ही राय है।
 कंपनी ने 2005 में ई-बाइक के बिजनेस में प्रवेश किया था और अभी इसके चार मॉडल हैं और यह नए मॉडल भी लॉन्च करने की योजना बना रही है।
 इसका इरादा इलेक्ट्रिक थ्री-वीलर में भी कदम रखने का है।
 गुजरात की अजंता की मौजूदा बिक्री लगभग 5,000 यूनिट प्रतिवर्ष की है और इसे अगले कुछ वर्षों में 10-15 पर्सेंट ग्रोथ की उम्मीद है।
।
  ।
।
  हीरो मोटोकॉर्प, बजाज ऑटो और TVS जैसी स्थापित टू-वीलर कंपनियां भी अब इस रास्ते पर बढ़ने की योजना बना रही हैं।
 महिंद्रा एेंड महिंद्रा के मालिकाना हक वाली अमेरिका की इलेक्ट्रिक टू-वीलर कंपनी जेनजी 2019 तक भारत आएगी और बजाज ऑटो ने 2020 तक एक इलेक्ट्रिक वीइकल ब्रांड लॉन्च करने की योजना बनाई है।
 TVS इस सेगमेंट में इन कंपनियों से आगे है और यह अपने ज्यूपिटर स्कूटर का इलेक्ट्रिक वर्जन अगले वर्ष जून में लॉन्च करने पर काम कर रही है।
।
  ।
।
  टू-वीलर कंपनियों का कहना है कि इस सेगमेंट में मौकों के साथ ही चुनौतियां भी हैं और सरकार से मदद, पॉलिसी, बैटरी कैपेसिटी और चार्जिंग इंफ्रास्ट्रक्चर से देश में इलेक्ट्रिक वीइकल्स की सेल्स में तेजी आ सकती है।
 देश की स्थितियों के अनुकूल इलेक्ट्रिक वीइकल्स डिवेलप करने की भी काफी जरूरत है।
 पलूशन के लेवल बढ़ने और क्रिकेट के मैदान पर भी इसका असर दिखने के बाद अब इलेक्ट्रिक वीइकल्स को लेकर पहले से अधिक गंभीर होने की जरूरत है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
रॉयल एनफील्ड उन बाइक्स को बेच रही है जिन्हें देश के एनएसजी कमांडोज ने चलाया है।
 जी हां, कुछ सप्ताह पहले ये कमांडोज भारत के 13 राज्यों में 8,000 किलोमीटर लंबी रोड ट्रिप पर गए थे।
 इस ट्रिप के जरिए आतंकवाद के खिलाफ जागरूकता पैदा की गई।
 रॉयल एनफील्ड ने अब इन Stealth Black 500 मोटरसाइकल्स को बेचने का फैसला लिया है।
 इससे मिलने वाली रकम एक एनजीओ को दी जाएगी, जो कि गरीब बच्चों की पढ़ाई में मदद करती है।
।
  ।
।
  एनएसजी के ब्लैक कैट कमांडोज की चलाई हुईं इन मोटरसाइकल्स को 1।
9 लाख रुपए प्रति मोटरसाइकल की कीमत पर बेचा जा रहा है।
 जो लोग इन्हें खरीदना चाहते हैं वे रॉयल एनफील्ड की माइक्रो सेल वेबसाइट पर लॉग गन कर इन्हें खरीद सकते हैं।
 साइट पर रजिस्टर करना होगा और सेल 13 दिसंबर 2017 से शुरू होगी।
 इन बाइक्स पर खरीदने वाले को आॅफिशल वारंटी मिलेगी।
 बाइक्स पर मेटल की प्लेट लगी है जिसपर कमांडोज के सफर को यादगार बनाने के लिए एचिंग होगी।
।
  ।
।
  इन बाइक्स में 500 सीसी, यूनिट कंस्ट्रक्शन 4-स्ट्रोक इंजन लगा हुआ है।
 यह एयर-कूल्ड, लॉन्ग-स्ट्रोक इंजन 27।
2 बीएचपी और 41।
3 एनएम टॉर्क जेनरेट करता है।
 इसमें 5-स्पीड मैन्युअल गियरबॉक्स लगा है।
 रेट्रो स्टाइल वाली मोटरसाइकल्स की क्लासिक रेंज में Stealth Black 500 टॉप मॉडल है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  मैक्लारेन ने अपनी लेटेस्ट सुपरकार 'सेना' को अनवील कर दिया है।
 यह नाम लेजंडरी फॉर्म्यूला वन ड्राइवर एर्टन सेना के नाम पर रखा गया है।
 आइए जानते हैं कि क्या कुछ खास है इस कार में।
।
।
।
  ।
।
  McLaren Senna को पहले ट्रैक यूज के लिए तैयार किया गया है।
 बाद में इसे रोड पर भी चलाया जाएगा।
 यह सुपरकार उसी स्ट्रक्चर पर बनी है जिसपर मैक्लारेन 720एस सुपरकार बेस्ड है।
 इसमें कार्बन फाइबर की मोनोकॉक चेसिस है।
 इसका ड्राई वेट 1197 किलोग्राम है।
।
  ।
।
  इसमें 4।
0 लीटर का ट्विन टर्बोचार्ज्ड वी8 इंजन दिया गया है जो कि 778 बीएचपी का पावर और 800 न्यूटन मीटर टॉर्क जेनरेट करता है।
 इस इंजन को 7 स्पीड ड्यूल क्लच ट्रांसमिशन से लैस किया गया है।
 हालांकि, अभी आॅफिशल फिगर्स सामने नहीं आए हैं लेकिन ऐसी उम्मीद की जानी चाहिए कि यह 720एस सुपरकार से भी तेज होगी।
।
  ।
।
  गाड़ी में एयरोडायनैमिक्स का बेहतरीन इस्तेमाल है।
 कार के सभी कंट्रोल्स सेंट्रल टचस्क्रीन सिस्टम से आॅपरेट होते हैं।
 सीटों के पीछे कम्पार्टमेंट में दो रेसिंग हेलमेट और सूट्स रखने की जगह है।
 इस सुपरकार की डिलिवरीज अगले साल शुरू होंगी और इसकी कुल 500 यूनिट्स ही बनाई जाएंगी।
 यूके में इस सुपरकार की कीमत 750,000 पाउंड्स यानी तकरीबन 6।
47 करोड़ रुपए है।
 इसमें टैक्स शामिल नहीं है।
 इसे मार्च 2018 में जिनीवा मोटर शो में पेश किया गया था।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
महिंद्रा ऐंड महिंद्रा की इलेक्ट्रिक यूनिट दक्षिण कोरिया की कंपनी सैंन्गयोंग मोटर की कुछ गाड़ियों के इलेक्ट्रिफिकेशन को लेकर काम करेगी ताकि उनके इलेक्ट्रिक मॉडल पेश किए जा सकें।
 यह जानकारी कंपनी ने सीईओ महेश बाबू ने दी।
 महिंद्रा फिलहाल ई वेरिटो और ई2ओ इलेक्ट्रिक कारें बेच रही है।
 इतना ही नहीं, महिंद्रा लिथियम आयन बेस्ड बैटरी से आॅपरेट होने वाली गाड़ी पर भी काम कर रही है।
।
  ।
।
  बताते चलें कि भारतीय सरकार 2030 तक देश में सभी वाहनों का इलेक्ट्रिफिकेशन करने को लेकर प्रतिबद्ध है।
 यही वजह है कि ज्यादातर कंपनियां इलेक्ट्रिक कारों पर फोकस कर रही हैं।
 महिंद्रा के बाद टाटा ने भी अपनी लोकप्रिय कार टिगोर का इलेक्ट्रिक मॉडल पेश किया है।
।
  ।
।
  महिंद्रा अगले दो से तीन वर्षों में इलेक्ट्रिक कारों पर 600 करोड़ रुपए का निवेश करेगी।
 अभी हर महीने 500 इलेक्ट्रिक कारें बन रही हैं लेकिन आगे इसे बढ़ाकर 5,000 करने का टार्गेट है।
 कंपनी नई तकनीक और इलेक्ट्रिक कारों के लिए बैटरी कॉम्पोनेंट्स पर भी अच्छा खास निवेश कर रही है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  2016 इंडियन आॅटो एक्सपो में महिंद्रा ने अपनी नई एसयूवी, Mahindra XUV Aero का कॉन्सेप्ट मॉडल पेश किया था।
 अब कंपनी ने इसके प्रॉडक्शन की पुष्टि कर दी है।
 हालांकि, इसे 210 बीएचपी टर्बोचार्ज्ड डीजल इंजन के साथ नहीं, बल्कि इलेक्ट्रिक इंजन से लैस किया जाएगा।
।
  ।
।
।
राइड रिव्यू: जानें, कैसी है टीवीएस अपाचे आरआर 310।
।
।
।
  महिंद्रा XUV Aero इलेक्ट्रिक कंपनी का फ्लैगशिप ब्रैंड होगी।
 इस गाड़ी की परफॉर्मेंस फिगर्स भी शानदार हैं।
 यह गाड़ी 200 बीएचपी की ताकत और 400 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट कर सकती है।
 महिंद्रा एक्सयूवी एयरो इलेक्ट्रिक 0 से 100 किलोमीटर प्रति घंटा की स्पीड महज 8 सेकंड्स में पकड़ सकती है।
 यह महिंद्रा की सबसे तेज कार होगी जो कि मास मार्केट के लिए बनाई जा रही है।
 इसकी टॉप स्पीड 190 किलोमीटर प्रति घंटा की होगी और एक बार फुल चार्ज पर यह 300 किलोमीटर की दूरी तय करेगी।
।
  ।
।
  महिंद्रा की इस इलेक्ट्रिक एसयूवी का डिजाइन भी यूनीक होगा।
 यह भारत की सबसे अफोर्डेबल कूपे-क्रॉसओवर होगी।
 महिंद्रा इसे 5 सीटर के रूप में लॉन्च कर सकती है।
 यह भारत में महिंद्रा की सबसे महंगी गाड़ी भी हो सकती है।
 इसकी कीमत 20 लाख रुपए के आसपास होने का अनुमान है।
।
  ।
।
  कीमत को जस्टिफाइ करने के लिए महिंद्रा इस एसयूवी में कई लेटेस्ट फीचर्स के साथ ही कम्फर्ट लेवल का भी खास ख्याल रखने वाली है।
 हालांकि, महिंद्रा ने इसकी लॉन्चिंग डेट के बारे में अभी खुलासा नहीं किया है लेकिन महिंद्रा ने संकेत दिए हैं कि वह 2020 से पहले इसे लाएगी।
 आॅटो एक्सपो 2018 में भी महिंद्रा की इस इलेक्ट्रिक एसयूवी को डिस्प्ले किया जा सकता है।
।
  ।
।
।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें नई दिल्ली।
    ।
।
  मारुति सुजुकी स्विफ्ट का नया मॉडल 2018 में लॉन्च होना है।
 मौजूदा थर्ड जेनरेशन स्विफ्ट मॉड को मारुति बंद करने वाली है।
 हालांकि, मारुति सुजुकी के डीलरिशप्स पर मौजूदा मॉडल की बुकिंग अब भी चालू है।
 इसे बुक कराने वाले कस्टमर्स को एक फायदा हो सकता है, आइए जानते हैं कैसे।
।
।
।
  ।
।
।
राइड रिव्यू: जानें, कैसी है टीवीएस अपाचे आरआर 310।
।
।
।
  मीडिया रिपोर्ट्स के मुताबिक, मारुति सुजुकी स्विफ्ट बुक करने वाले ग्राहकों से डीलर्स यह वादा कर रहे हैं कि अगर मौजूदा मॉडल स्टॉक में नहीं रहा तो इसे बुक करने वाले ग्राहकों को स्विफ्ट का नया मॉडल दे दिया जाएगा।
।
  ।
।
  नए 2018 स्विफ्ट मॉडल का प्रॉडक्शन जनवरी से शुरू कर दिया जाएगा।
 इस गाड़ी को फरवरी 2018 में आॅटो एक्सपो में लॉन्च किया जाना है।
 मौजूदा स्विफ्ट मॉडल का प्रॉडक्शन बंद करने में अब कुछ दिन ही शेष हैं।
 कंपनी को नया मॉडल बनाने के लिए नई असेंबली लाइन शुरू करनी पड़ेगी।
।
  ।
।
।
  नई स्विफ्ट मारुति की 2018 में सबसे बड़ी लॉन्चिंग होगी।
 कार में डिजायर और बलेनो वाला प्लैटफॉर्म लगाया जाएगा।
 2018 मारुति स्विफ्ट में 1।
2 लीटर के सीरीज पेट्रोल और 1।
3 लीटर फाएट टर्बोचार्ज्ड डीजल इंजन दिए जाएंगे।
 इनको 5 स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन सिस्टम से लैस किया जाएगा।
 हालांकि, नए मॉडल में आॅटोमैटिक ट्रांसमिशन का भी विकल्प दिया जाएगा।
।
  ।
।
  नई स्विफ्ट पहले के मुकाबले अधिक स्पेस से लैस होगी।
 इसमें ब्रैंड न्यू टचस्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम होगा जो कि ऐपल कारप्ले को सपॉर्ट करता होगा।
 इंटीरियर्स का डिजाइन नया और डैशबोर्ड को रिवाइज किया जाएगा।
।
  ।
।
  मारुति अगले कुछ वर्षों में स्विफ्ट फैमिली की सभी कारों को भारत में लॉन्च करने की योजना के साथ आगे बढ़ रही है।
 ऐसे में उम्मीद की जानी चाहिए कि स्विफ्ट स्पॉर्ट औश्र हाइब्रिड मॉडल्स को भी भारतीय बाजार में लॉन्च किया जाएगा।
 कीमत के लिहाज से देखें तो नया स्विफ्ट मॉडल 5 लाख रुपए के आसपास से शुरू हो सकता है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  मशहूर लग्जरी कार ब्रैंड मर्सेडीज के इंडिया में एमडी और सीईओ रोलान्ड फोल्गर ने इलेक्ट्रिक वाहनों को लेकर बड़ी बात कही है।
 उन्होंने कहा कि पेट्रोल और डीजल कारों के मुकाबले इलेक्ट्रिक कारें अधिक पलूशन कर सकती हैं।
।
  ।
।
।
राइड रिव्यू: जानें, कैसी है टीवीएस अपाचे आरआर 310।
।
।
।
  उन्होंने तर्क दिया कि भारत में 50 पर्सेंट बिजली कोयले से बनाई जाती है, जो कि काफी पलूशन करता है।
 रोलान्ड के मुताबिक, जब तक भारत में वैकल्पिक माध्यम से बिजली उत्पन्न नहीं की जाती, तब तक ऐसा जरूरी नहीं है इलेक्ट्रिक कारों के आने से पलूशन में कमी आने वाली है।
।
  ।
।
  बता दें कि भारत सरकार ने 2030 तक भारत में सभी वाहनों को इलेक्ट्रिक करने का टार्गेट रखा है।
 सरकार ने अपने डिमार्टमेंट्स के लिए इलेक्ट्रिक कारें आॅर्डर भी की हैं।
 भारत में इलेक्ट्रिक वीइकल चार्जिंग स्टेशन्स स्थापित करने पर भी तेजी से काम हो रहा है।
।
  ।
।
  इस बीच कई कार कंपनियों ने इलेक्ट्रिक कारें लॉन्च करने के बारे में घोषणा भी कर दी है।
 टाटा और महिंद्रा पहले से ही इलेक्ट्रिक कारें ले आई हैं।
 जबकि मारुति अपनी पहली इलेक्ट्रिक कार 2020 तक भारत में लाने की योजना बना रही है।
 भारत में एयर पलूशन एक बड़ा संकट है और ऐसी उम्मीद की जा रही है कि इलेक्ट्रिक कारों के आने के बाद पलूशन में गिरावट आएगी।
।
  ।
ब्रेजा से लेकर टाटा नेक्सॉन तक, ये हैं भारत की टॉप सेलिंग 10 SUVsX।
।
।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें  नई दिल्ली।
    ।
।
मारुति सुजुकी ने बड़ी ही गुपचुप तरीके से नई डिजायर 2017 कारों के पिछले पहिए में खराबी के चलते 21 हजार से ज्यादा कारों को रिकॉल किया है।
 कंपनी ने अपनी इस सब कॉम्पैक्ट सिडैन की 21,494 यूनिट्स वापस मंगाईं हैं।
 मारुति ने उन डिजायर मॉडल्स को वापस मंगाया है जो कि 23 फरवरी 2017 से 10 जुलाई 2017 के बीच बनाई गईं।
।
  ।
।
।
नवंबर 2017: ये हैं भारत की टॉप सेलिंग 10 एसयूवीज।
।
।
।
  मारुति ने अपनी आॅफिशल वेबसाइट पर रिकॉल नोटिफिकेशन भी डाला है।
 कस्टमर्स वेबसाइट पर लॉग आॅन करते हुए भी चेक कर सकते हैं कि उनकी कार के पिछले पहिए में खराबी है या नहीं।
 इसमें ग्राहकों को अपना वीइकल रजिस्ट्रेशन नंबर वेबसाइट पर डालना होगा।
।
  ।
।
  मारुति डिजायर 2017 को भारत में मई 2017 में लॉन्च किया गया था।
 इस गाड़ी ने सेल्स के मामले में जबर्दस्त परफॉर्मेंस किया।
 कंपनी ने अक्टूबर तक 1 लाख से अधिक डिजायर बेच डालीं।
 इसमें 1।
2 लीटर के सीरीज पेट्रोल इंजन दिया गया है।
 इसके अलावा एक 1।
3 लीटर DDiS डीजल इंजन वाला मॉडल भी आता है।
।
  ।
।
  दोनों ही इंजनों को 5 स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन सिस्टम से लैस किया गया है।
 इसके साथ ही इसके टॉप मॉडल में 5 स्पीड एएमटी ट्रांसमिशन का भी विकल्प है।
 नई डिजायर की नई दिल्ली में एक्स शोरूम कीमत 5।
49 लाख रुपए से शुरू होकर 9।
44 लाख रुपए तक जाती है।
।
  ।
।
।
    खबर।
    ગુજરાતી।
    में पढ़ें।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
Maruti Ciaz भारत में बेस्ट सेलिंग सी सेगमेंट सिडैन बनी है।
 नवंबर 2017 सेल्स में इसने ह्यूंदै वरना और होंडा सिटी को पछाड़ दिया है।
 मारुति ने 4,009 सियाज कारें डीलरशिप्स पर नवंबर में डिस्पैच कीं।
 जबकि ह्यूंदै वरना की कुल 3,751 और होंडा सिटी की कुल 3,315 यूनिट्स डिस्पैच की गईं।
 यह होंडा सिटी की पिछले 6 महीने में सबसे खराब परफॉर्मेंस है।
।
  ।
।
।
नवंबर 2017: ये हैं भारत की टॉप सेलिंग 10 एसयूवीज।
।
।
।
मारुति सियाज भारत में 1।
4 लीटर पेट्रोल और 1।
3 लीटर फाएट मल्टीजेट टर्बो डीजल इंजन दिए गए हैं।
 दोनों इंजनों को 5 स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन सिस्टम से लैस किया गया है।
 पेट्रोल इंजन में 4 स्पीड आॅटोमैटिक गियरबॉक्स आॅप्शन भी दिया गया है।
 डीजल मॉडल में मारुति माइल्ड हाइब्रिड सिस्टम भी आॅफर किया गया है।
।
  ।
।
  अगले साल, मारुति सियाज का फेसलिफ्ट मॉडल भी लॉन्च कर सकती है।
 इसे भारतीय सड़कों पर टेस्ट किया जा रह है।
 डिजाइन में नॉर्मल बदलावों के साथ इसमें नए पेट्रोल और डीजल इंजन का आॅप्शन भी दिया जा सकता है।
 पेट्रोल मॉडल में 1।
5 लीटर इंजन लगा है जो कि 108 बीएचपी का पावर जेनरेट करता है।
 डीजल मॉडल में 1।
4 लीटर टर्बोचार्ज्ड इंजन दिया गया है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  अगले कुछ महीनों में टाटा मोटर्स भारत में सबसे सस्ती हॉट हैचबैक, टियागो स्पॉर्ट को लॉन्च करेगी।
 इस कार में 1।
2 लीटर टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन दिया जाएगा, जो कि टाटा नेक्सॉन कॉम्पैक्ट एसयूवी से लिया गया है।
 यह इंजन 108 बीएचपी का पावर और 170 न्यूटन मीटर टॉर्क जेनरेट करता है।
 इस इंजन को 6 स्पीड मैन्युअल गियरबॉक्स से लैस किया गया है।
।
  ।
।
।
नवंबर 2017: ये हैं भारत की टॉप सेलिंग 10 एसयूवीज।
।
।
।
  इस गाड़ी में मल्टी ड्राइव मोड्स दिए जाएंगे।
 टियागो स्पॉर्ट के इंजन की खूबी है कि यह कार को तेजी प्रदान करेगा।
 देखना होगा कि टाटा मोटर्स इस कार का पावर बढ़ाती है या नहीं।
।
  ।
।
  टियागो भारत की बेस्ट प्राइस्ड हैचबैक्स में से एक है।
 इसकी कीमत 3।
21 लाख रुपए से शुरू होती है।
 इसका टॉप एंड मॉडल, Tiago Petrol XZ भारत में 4।
99 लाख रुपए में मिल जाएगा।
 टियागो स्पॉर्ट में 1।
2 लीटर 3 सिलिंडर पेट्रोल इंजन दिया जा सकता है जो कि 84 बीएचपी का पावर और 114 न्यूटन मीटर टॉर्क जेनरेट करेगा।
।
  ।
।
  Tiago Sport केवल टॉप मॉडल में अवेलेबल होगी।
 इसमें एयरबैग्स और एबीएस बतौर स्टैंडर्ड फीचर्स दिए जाएंगे।
 इसकी कीमत 6 लाख रुपए से कुछ अधिक होगी।
 इस कार को नई दिल्ली में आयोजित होने वाले आॅटो एक्सपो में भी पेश किया जा सकता है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
टोयोटा किर्लोस्कर मोटर जनवरी 2018 से अपनी सभी गाड़ियों की कीमतें बढ़ाने की योजना बना रही है।
 कमॉडिटी प्राइसेज और फॉरेन एक्सचेंज रेट्स में बढ़ोतरी के चलते कीमतों में काफी ज्यादा इजाफा होने वाला है।
 टोयोटा 3 पर्सेंट तक प्राइस हाइक कर सकती है।
 इसका मतलब है कि इनोवा क्रिस्टा एमपीवी की कीमत 66, 000 रुपए अधिक हो जाएगी।
 जबकि फॉर्च्यूनर लग्जरी एसयूवी की कीमत में 93,000 रुपए बढ़ जाएंगे।
 ऐसे में आप अगर टोयोटा कार खरीदना चाहते हैं तो नए साल का इंतजार करने की बजाए यह बेस्ट टाइम है।
।
  ।
।
।
दुनिया की सबसे दमदार SUV भारत में इस दिन होगी लॉन्च।
।
।
।
  चूंकि इनोवा क्रिस्टा और फॉर्च्यूनर, दोनो गाड़ियों की डिमांड काफी रहती है, ऐसे में इनकी बिक्री पर कोई खास असर नहीं पड़ने वाला है।
 Innova Crysta का भारत में सीधे तौर पर किसी से मुकबला नहीं है।
 फॉर्च्यूनर का कई लग्जरी एसयूवीज से मुकाबला है।
 खास बात यह है कि कम कीमत वाली महिंद्रा एक्सयूवी500 और टाटा हेक्सा आदि लग्जरी एसयूवीज से कहीं ज्यादा फॉर्च्यूनर बिक रही है।
।
  ।
।
।
  इनोवा क्रिस्टा की भी मारुति सुजुकी अर्टिगा एमपीवी से ज्यादा डिमांड है।
 इससे टोयोटा की इस एमपीवी की लोकप्रियता का अंदाजा हो जाता है।
 दोनों ही गाड़ियों को टोयोटा पेट्रोल और डीजल, दोनों इंजन आॅप्शंस के साथ देती है।
 इनमें मैनुअल और आॅटोमैटिक गियरबॉक्स के आॅप्शंस हैं।
 इनोवा क्रिस्टा की शुरुआती कीमत 13।
85 लाख रुपए और फॉर्च्यूनर की शुरुआती कीमत 25।
71 लाख रुपए है।
।
  ।
टोयोटा इनोवा का रिव्यूX नई दिल्ली।
    ।
।
  TVS ने अपनी सबसे लोकप्रिय बाइक अपाचे का लेटेस्ट अपाचे RR 310 मॉडल हाल ही भारत में लॉन्च किया है।
 प्रीमियम बाइक सेगमेंट में नई अपाचे आरआर 310 बाइक के बाद अब टीवीएस 160 में बदलाव कर इसका फेसलिफ्ट मॉडल लॉन्च करने की तैयारी में है।
 अपाचे की यह बाइक नए अंदाज में दस्तक देगी।
 इसमें क्या कुछ होगा खास, आइए जानते हैं।
।
।
।
  ।
।
।
भारत में लॉन्च हुई रेंज रोवर ऑटोबायॉग्रफी, जानें कीमत।
।
।
।
Apache RTR 160 यूं तो बाजार में खूब बिक रही है लेकिन समय की मांग को देखते हुए टीवीएस इसे अपडेट कर रही है।
 इसमें लंबे वक्त से बदलाव भी नहीं किया गया है।
 इस बाइक में इंजन 159।
7cc का होगा।
 यह सिंगल सिलिंडर इंजन 15 बीएचपी का पावर और 13 न्यूटन मीटर टॉर्क जेनरेट करेगा।
 बाइक 5 स्पीड गियरबॉक्स से लैस होगी।
।
  ।
।
  इसके साथ ही इसमें एबीएस यानी ऐंटी ब्रेकिंग सिस्टम भी दिया जा सकता है।
 इस नई बाइक को टेस्टिंग के दौरान स्पॉट भी किया गया।
 यह भारत में कब लॉन्च होगी, इस बारे में कोई आॅफिशल जानकारी फिलहाल नहीं दी गई है।
 टीवीएस इसे 2018 में लॉन्च कर सकती है।
 इसे नई दिल्ली आॅटो एक्सपो में भी पेश किया जा सकता है।
 कंपनी के मुताबिक, यह 64 किलोमीटर प्रति लीटर का माइलेज देगी।
 इसका भारतीय बाजार में सुजुकी जिक्सर से मुकाबला होगा।
।
  ।
सेकंड हैंड बाइक खरीदनी हो तो इन बातों पर दें ध्यानX।
।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें नई दिल्ली।
    ।
।
  आॅटोनॉमस ड्राइविंग सेक्टर पर आॅटो कंपनियां पिछले कुछ वक्त से काफी फोकस कर रही हैं।
 ग्लोबल आॅटो कंपनी निसान भी ड्राइवरलेस कार मार्केट में अपने शेयर को बढ़ाना चाहती है।
 यही वजह है कि जापानी ब्रैंड निसान अपनी पहली आॅटोनॉमस कार को 2022 तक भारत में लाने की तैयारी कर रही है।
 निसान अपनी ड्राइवरलेस कारों का मार्च 2018 से जापान में टेस्ट रन करने के लिए भी तैयार है।
।
  ।
।
।
रेंज रोवर की नई गाड़ी लॉन्च, जानें इसकी कीमत।
।
।
।
  2022 में ड्राइवरलेस कारों को लाने के लक्ष्य को हासिल करने के लिए निसान दो नई लीफ इलेक्ट्रिक कारें भी तैयार कर रही है।
 इनमें सेंसर्स और कैमरे लगे होंगे।
 निसान ड्राइवरलेस कारों के क्षेत्र में मेजर प्लेयर बनना चाहती है।
 निसान गूगल वाएमो और टेस्ला को इलेक्ट्रिक कार सेक्टर में चुनौती देना चाहती है।
 अमेरिकी कंपनी जनरल मोटर्स से भी इसका मुकाबला होना है जो कि इलेक्ट्रिक कारों की तकनीक पर काम कर रही है।
।
  ।
।
  मर्सेडीज पहले ही ड्राइवरलेस ट्रक्स और बसों को यूरोप के कई शहरों में टेस्ट कर चुकी है।
 वोल्वो भी ड्राइवरलेस तकनीक पर काम कर रही है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  अमेरिकी इलेक्ट्रिक कार कंपनी टेस्ला की पहली गाड़ी भारत पहुंच चुकी है।
 यह इलेक्ट्रिक एसयूवी है।
 टेस्ला का भारत में आॅफिशल डेब्यू तो अभी नहीं हुआ है लेकिन माना जा रहा है कि यह गाड़ी किसी ने व्यक्तिगत इस्तेमाल के लिए भारत में मंगाई है।
 इंटरनेट पर इस गाड़ी की तस्वीरें सामने आने के बाद स्पष्ट हुआ कि यह टेस्ला की मॉडल एक्स एसयूवी है जो कि अमेरिका से इम्पोर्ट की गई है।
।
  ।
।
।
दुनिया की सबसे दमदार SUV भारत में इस दिन होगी लॉन्च।
।
।
।
  यह इलेक्ट्रिक एसयूवी 7 लोगों के बैठने की व्यवस्था से लैस है।
 यह मॉडल एक्स का बेस वैरियंट, P75D है और इसमें 75 किलोवॉट की बैटरी लगी है।
 परफॉर्मेंस के हिसाब से देखें तो मॉडल एक्स एसयूवी का P75D बेस मॉडल 0 से 100 किलोमीटर प्रति घंटा की स्पीड पकड़ने में 4।
9 सेकंड्स का समय लेता है।
 इसकी टॉप स्पीड 250 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 टेस्ला के मुताबिक, एक बार फुल चार्ज पर यह गाड़ी 381 किलोमीटर का सफर तय करती है।
।
  ।
।
  इसमें दो इलेक्ट्रिक मोटर्स दिए गए हैं।
 बेस मॉडल में फ्रंट और रियर, दोनों मोटर्स मिलकर कुल 259 बीएचपी का पावर जेनरेट करते हैं।
 टेस्ला मॉडल एक्स में टचस्क्रीन सिस्टम, ब्लूटूथ वायरलेस तकनीक समेत कई हाइटेक फीचर्स दिए गए हैं।
 इसमें एलईडी हेडलाइट्स के साथ कॉर्नरिंग लाइट्स, इलेक्ट्रिक आॅल वील ड्राइव, जीपीएस से लैस एयर सस्पेंशन और ड्यूल ट्रेक्स दिए गए हैं।
 इस गाड़ी में सेल्फ ड्राइविंग फीचर, टेस्ला आॅटोपायलट भी दिया गया है।
।
  ।
।
  टेस्ला मॉडल एक्स की शुरुआती कीमत 73,800 डॉलर यानी तकरीबन 48 लाख रुपए है।
 इसका टॉप मॉडल 128,300 डॉलर यानी तकरीबन 83 लाख रुपए कीमत वाला है।
 टैक्स लगाने के बाद भारत में आई इस गाड़ी की कीमत 1 करोड़ रुपए से अधिक है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  टाटा मोटर्स अपनी सब कॉम्पैक्ट एसयूवी की जबर्दस्त सफलता से उत्साहित है।
 इसने बेस्ट सेलिंग मारुति सुजुकी विटारा ब्रेजा और फोर्ड इकोस्पॉर्ट आदि गाड़ियों को कड़ी टक्कर दी है।
 महज कुछ ही दिनों में नेक्सॉन की 10,000 कारें बिक गईं।
 अब टाटा घरेलू बाजार में दो नई एसयूवी लॉन्च करने के मूड में है।
 मीडिया रिपोर्ट्स के अनुसार, टाटा एक मिडसाइज एसयूवी भी भारतीय बाजार में लॉन्च करेगा।
 इसका मुकाबला ह्यूंदै क्रेटा से होगा।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    दुनिया की सबसे दमदार SUV भारत में इस दिन होगी लॉन्च।
।
।
।
  हेक्सा और नेक्सॉन के बीच इस गाड़ी को टाटा प्लेस करेगी और इसमें पांच लोगों के बैठने की व्यवस्था होगी।
 यह मिडसाइज एसयूवी भारत बाजार में 8 लाख रुपए से कम कीमत में लॉन्च की जा सकती है ताकि क्रेटा और रेनॉ कैप्चर एसयूवीज को चुनौती दी जा सके।
 इस गाड़ी को टाटा अपने प्रीमियम कस्टमर्स को फोकस करते हुए लाएगा।
।
  ।
।
  इसके अलावा टाटा जीप कम्पस की टक्कर में एक एसयूवी लॉन्च करने की भी तैयारी में है।
 यूं तो टाटा के पास सफारी है लेकिन इसको महिंद्रा स्कॉर्पियो से चुनौती मिल रही है।
 हाल ही लॉन्च हुई जीप कम्पस को भी लोग खूब पसंद कर रहे हैं।
 ऐसे में टाटा 20 लाख रुपए तक की रेंज वाली एक दमदार एसयूवी लाने की तैयारी में भी है।
 इसमें सात लोगों के बैठने की व्यवस्था होगी और यह टोयोटा इनोवा एमपीवी से भी मुकाबला करेगी।
।
  ।
।
  टाटा ने मिडसाइज एसयूवी का कोडनेम Q501 और प्रीमियम एसयूवी का कोडनेम Q502 रखा है।
 इन दोनों एसयूवीज को लैंड रोवर डिस्कवरी स्पॉर्ट के L550 प्लैटफॉर्म पर बनाया जाएगा।
 दोनों में ही फाएट से लिया गया 2।
0 लीटर मल्टीजेट डीजल इंजन दिया जा सकता है।
 यही इंजन जीप कम्पस में भी दिया गया है।
 टाटा की 5 सीटर एसयूवी अधिकतम 140 हॉर्सपावर और 7 सीटर गाड़ी अधिकतम 170 हॉर्सपावर की ताकत जेनरेट करेगी।
 इन दोनो गाड़ियों में टू वील ड्राइव और 4 वील ड्राइव का आॅप्शन भी दिया जाएगा।
 इन्हें 2019 तक भारत में लॉन्च किया जा सकता है।
।
   शर्मिष्ठा मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  सरकार बीएस IV गाड़ियों का रजिस्ट्रेशन 1 अप्रैल 2020 के बाद भी जारी रहने की इजाजत देने पर विचार कर रही है।
 अगर सरकार इस तरह का एक्सटेंशन दे देती है तो इससे ऑटोमोबाइल इंडस्ट्री को बड़ी राहत मिलेगी।
 सेंट्रल मोटर वीइकल्स (अमेंडमेंट) रूल्स 2017 में संशोधन के लिए मिनिस्ट्री ऑफ रोड ट्रांसपॉर्ट ऐंड हाइवेज के बनाए मसौदा नियमों के मुताबिक, ऑटोमोबाइल कंपनियां 31 मार्च 2020 के बाद बीएस IV व्हीकल नहीं बना पाएंगी, लेकिन इससे पहले बनी गाड़ियों का रजिस्ट्रेशन 30 जून 2020 तक कराया जा सकेगा।
 इसके अलावा, सिर्फ चेसिस के साथ निकलने वाली गाड़ियों का रजिस्ट्रेशन 30 सितंबर 2020 तक कराया जा सकेगा।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    नए साल में महंगी हो जाएंगी ये कारें, जानिए कितनी बढ़ेंगी कीमतें।
।
।
।
  कमर्शल वीइकल बनाने वाली कंपनी के एक सीनियर एग्जिक्यूटिव ने पहचान जाहिर नहीं किए जाने की शर्त पर कहा, '1 अप्रैल 2020 से बीएस VI एमिशन नॉर्म्स में ट्रांजिशन ज्यादा व्यवस्थित हो सकता है।
 मैन्युफैक्चरिंग कंपनियां 31 मार्च 2020 के बाद बीएस IV एमिशन नॉर्म्स वाली गाड़ियां नहीं बना सकतीं, लेकिन इन गाड़ियों का रजिस्ट्रेशन 1 अप्रैल 2020 के बाद भी कराने की सुविधा होगी।
 काउल बेस्ड वीइकल्स यानी सिर्फ चेसिस वाली गाड़ियों को रजिस्ट्रेशन के लिए छह महीनों का वक्त मिलेगा जिससे इंडस्ट्री को बहुत मदद मिलेगी।
'।
  ।
।
  रोड ट्रांसपॉर्ट मिनिस्ट्री की तरफ से जारी ड्राफ्ट नोटिफिकेशन के मुताबिक, 1 अप्रैल 2020 से पहले बनी भारत स्टेज IV एमिशन स्टैंडर्ड वाली नई मोटरगाड़ियों का रजिस्ट्रेशन 30 जून 2020 के बाद नहीं कराया जा सकेगा।
 नोटिफिकेशन में यह भी लिखा गया है कि 1 अप्रैल 2020 से पहले बनने वाली भारत स्टेज IV एमिशन नॉर्म्स वाली M और N कैटेगरी की नई मोटरगाड़ियां, जो सिर्फ चेसिस के साथ बिकेंगी, उनका रजिस्ट्रेशन 30 सितंबर 2020 के बाद नहीं कराया जा सकेगा।
 पैसेंजर वीइकल के तौर पर यूज होने वाली मोटरगाड़ियां M कैटेगरी में आती हैं जबकि माल ढुलाई वाली गाड़ियां N कैटेगरी की होती हैं।
।
  ।
।
।
भारत में लॉन्च हुई लग्जरी SUV रेंज रोवर वेलार, जानें कीमत।
।
।
।
  मसौदा नियमों को अंतिम रूप देकर उसका नोटिफिकेशन इस महीने के अंत तक स्टेकहोल्डर्स से मिले कॉमेंट्स और सुझावों की जांच पड़ताल के बाद जारी किया जाएगा।
 फाइनल रूल्स का नोटिफिकेशन जारी होने के बाद उन व्हीकल मैन्युफैक्चरिंग कंपनियों को राहत मिलने की उम्मीद की जा सकती है, जिनके पास 824000 से ज्यादा गाड़ियों का स्टॉक पड़ा है।
 इन गाड़ियों में 6,71,000 टू-वीलर्स, 96700 कमर्शल वीइकल, 40,048 थ्री-वीलर्स और 16,198 पैसेंजर वीइकल्स हैं जिनकी कुल कीमत इसी साल 29 मार्च को 14000 करोड़ रुपये लगाई गई थी, जब सुप्रीम कोर्ट का बीएस III गाड़ियों की मैन्युफैक्चरिंग बैन करने ऑर्डर आया है।
।
  ।
।
  सुप्रीम कोर्ट के वीइकल बैन का ऑर्डर आने के बाद मैन्युफैक्चरिंग कंपनियों में घबराहट मच गई थी।
 उनको जजमेंट के दो दिनों के भीतर रिकॉर्ड डिस्काउंट देकर पूरा स्टॉक निकालना पड़ गया था।
 हालांकि, डिस्ट्रेस्ड सेल के बावजूद मैन्युफैक्चरिंग कंपनियों के पास 5,000 करोड़ रुपए मूल्य की 1,20,000 बीएस-III गाड़ियां बची रह गईं।
।
  केतन ठक्कर, मुंबई।
।
विदेशी कार कंपनियां भारत में इन्वेस्टमेंट बढ़ाने की योजनाएं बना रही हैं।
 इन कंपनियों की नजर इस साल महंगी कारों की रेकॉर्ड सेल्स हासिल करने पर है।
 हालांकि, इस साल के बीच में टैक्स में बढ़ोतरी से कार कंपनियों की बिक्री में अस्थाई रूप से सुस्ती आई थी।
 फोक्सवैगन ग्रुप औरंगाबाद में स्कोडा ऑटो की फैक्ट्री में एक नई इंजन असेंबली लाइन लगा रही है ताकि स्थानीय स्तर पर 3-लीटर का डीजल इंजन डिवेलप किया जा सके।
 इसके अलावा कंपनी चाकन फैक्ट्री में 2-लीटर डीजल इंजन भी बना रही है।
 आउडी की प्रतिस्पर्धी बीएमडब्ल्यू इंडिया पहले ही इंडिया में दूसरे चरण के इन्वेस्टमेंट की संभावनाएं खंगाल रही है।
 मामले से वाकिफ लोगों ने इस बात की जानकारी दी है।
।
  ।
।
  वॉल्वो ऑटो इंडिया ने हाल में बेंगलुरु में लोकल फसिलटी शुरू की है।
 लेक्सस अपनी असेंबली फसिलटी लगाने पर विचार कर रही है और मर्सेडीज बेंज और जेएलआर लगातार ज्यादा से ज्यादा मॉडल्स की इंडिया में असेंबली और व्यापक लोकलाइजेशन की कोशिशें कर रही हैं।
 ऑटो कंपनियों की योजना ऐसे वक्त पर इन्वेस्टमेंट में इजाफा करने की है जब मार्केट पांच सालों में पहली बार डबल डिजिट्स से ग्रोथ करने की ओर बढ़ रहा है।
 2017 में सेल्स के 2015 की 36,000 यूनिट्स के पार निकल जाने की उम्मीद है।
।
  ।
।
  ऑडी एजी के बोर्ड चेयरमैन रूपर्ट स्ट्रैडलर ने ईटी को बताया कि इंडिया फ्यूचर के लिए स्ट्रैटिजिक ग्रोथ मार्केट है और कंपनी हमेशा से यहां निवेश करने और ग्रोथ बढ़ाने के मौके तलाशती रहती है।
 स्ट्रैडलर ने कहा, 'हमें लग रहा है कि मार्केट ग्रोथ तेज रहेगी।
 भारत भविष्य में प्रीमियम कारों का एक बड़ा मार्केट बनने जा रहा है।
 हमने इंजनों के लोकलाइजेशन का फैसला किया है, निवेश किया जा रहा है और आप देखेंगे कि स्थानीय रूप से इंजन बनाए जाएंगे।
' भारत सरकार ने इस साल जून में लग्जरी गुड्स पर 10 पर्सेंट सेस लगा दिया था ताकि जीएसटी लागू होने से राज्यों को होने वाले नुकसान की भरपाई की जा सके।
 इंजनों को स्थानीय स्तर पर बनाए जाने के अलावा आउडी अपनी कारों के एक्सल्स को भी स्वदेशी तरीके से बनाने पर आक्रामक रूप से काम कर रही है।
 करेंसी में उतार-चढ़ाव से खुद को बचाने और अन्य जर्मन प्रतिस्पर्धियों के खिलाफ ज्यादा मजबूती से टिके रहने के लिए कंपनी ये कदम उठा रही है।
।
  ।
।
  बीएमडब्ल्यू के वॉल्यूम में मजबूत तेजी आना इंडिया में अगले चरण के निवेश पर विचार करने के लिए कंपनी को उत्साहित कर रहा है।
 बीएमडब्ल्यू 2016 में देश में सबसे तेजी से ग्रोथ करने वाला ब्रैंड था, इसकी ग्रोथ 20 पर्सेंट से ज्यादा रही थी।
 साथ ही मौजूदा कैलेंडर इयर के पहले नौ महीनों में इसकी ग्रोथ 17।
3 पर्सेंट रही है।
।
   केतन ठक्कर, मुंबई।
।
  रतन टाटा और टाटा मोटर्स के चेयरमैन एन।
 चंद्रशेखरन ने बुधवार को गुजरात में टाटा मोटर्स की साणंद फैक्ट्री से Tigor EV की पहली खेप जारी की।
 टाटा मोटर्स ने सितंबर 2017 में EESL कंपनी द्वारा 10 हजार इलेक्ट्रिक कारों का टेंडर हासिल किया था।
 टाटा मोटर्स ने सबसे कम दर वाली बोली लगाई थी।
 पहले चरण के लिए टाटा मोटर्स को 250 टिगोर के इलेक्ट्रिक वर्जन को दिसंबर में ही डिलिवर करना है, जिसके लिए उसे LoA (प्राधिकार पत्र) मिल चुका है।
 100 अतिरिक्त कारों के लिए EESL जल्द ही LoA जारी कर सकती है।
।
  ।
।
  टाटा ग्रुप के चेयरमैन एन।
 चंद्रशेखरन ने कहा, 'यह अवसर टाटा मोटर्स के लिए महत्वपूर्ण मील का पत्थर है और पूरी टीम के लिए गर्व का पल भी।
' उन्होंने आगे कहा, 'हम भारत में ई-मोबिलिटी के भविष्य निर्माण के लिए मिलकर काम कर रहे हैं।
 मुझे पूरा भरोसा है कि ग्राहक इस इलेक्ट्रिक मॉडल को काफी पसंद करेंगे।
'।
  ।
।
  कंपनी ने एक बयान में कहा कि इस ऑर्डर के लिए इलेक्ट्रिक ड्राइव सिस्टम्स का विकास और आपूर्ति इलेक्ट्रा ईवी कंपनी की ओर से की गई है।
 इस कंपनी की स्थापना मोटर वाहन उद्योग के लिए इलेक्ट्रिक ड्राइव सिस्टम्स विकसित करने और उसकी आपूर्ति के लिए ही की गई है।
।
  ।
।
  टाटा मोटर्स के सीईओ और एमडी गुएंतर बुशचेक ने कहा कि इस टेंडर ने सरकार के विजन के साथ ई-मोबिलिटी क्षेत्र में हमारी इच्छाओं को शामिल करने का प्रभावी तरीके से मार्ग प्रशस्त कर दिया है।
 उन्होंने आगे कहा, 'Tigor EV के साथ हमने ई-मोबिलिटी को रफ्तार देने का अपना सफर शुरू किया है।
 हम भारतीय ग्राहकों के लिए इलेक्ट्रिक वीइकल की फुल रेंज ऑफर कर रहे हैं।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि सरकार वायु प्रदूषण तथा तेल आयात पर अंकुश लगाने के लिए 2030 तक केवल इलेक्ट्रिक कारों के इस्तेमाल का लक्ष्य लेकर चल रही है।
 टाटा मोटर्स ने कहा है कि वह सरकार के इस विजन को पूरा करने के लिए प्रतिबद्ध है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 होंडा कार्स इंडिया।
  अपनी गाड़ियों के कई मॉडल्स के दाम एक जनवरी 2018 से 25,000 रुपये तक बढ़ाने की तैयारी में है।
 होंडा कार्स इंडिया लिमिटेड के प्रवक्ता ने कहा कि हम सभी मॉडल्स के दाम जनवरी से एक से दो प्रतिशत तक बढ़ाने की योजना बना रहे हैं।
।
  ।
।
  कंपनी का कहना है कि उसने यह फैसला बढ़ी लागत की भरपाई के लिए किया है।
 होंडा भारत में हैचबैक ब्रायो से लेकर अकॉर्ड हाइब्रिड तक कई वाहन बेचती है।
।
  ।
।
  इसी महीने इसुजु ने अपने वाहनों के दाम भी जनवरी से एक लाख रुपये तक बढ़ाने की घोषणा की थी।
 इससे पहले पिछले महीने स्कोडा ऑटो इंडिया ने एक जनवरी से अपने सभी मॉडल के दाम 2 से 3 प्रतिशत बढ़ाने की घोषणा की थी।
।
  ।
।
  इसुजू मोटर्स ने बयान में कहा कि विभिन्न मॉडलों में यह मूल्यवृद्धि तीन से चार प्रतिशत के बीच होगी।
 इससे डी मैक्स नाम के कमर्शल गाड़ियों के दाम जहां 15,000 रुपये तक बढ़ेंगे, वहीं प्रीमियम एसयूवी एमयू-एक्स एक लाख रुपये महंगी हो जाएगी।
।
 टू वीलर और।
  थ्री वीलर बनाने वाली कंपनी टीवीएस मोटर को अपनी सुपर प्रीमियम मोटरबाइक टीवीएस अपाचे आरआर 310 की पहले साल में 10,000 यूनिट्स की बिक्री की उम्मीद है।
 कंपनी इसे वैश्विक बाजारों में भी लॉन्च करेगी।
।
  ।
।
  कंपनी के संयुक्त प्रबंध निदेशक सुदर्शन वेणु ने कहा, 'हमने पहले साल में 10,000 मोटरसाइकलें बेचने की योजना बनाई है।
 हमारे डीलरशिप पर यह मॉडल दिसंबर के अंत से उपलब्ध होगा।
 हम इस मॉडल को विभिन्न चरणों में वैश्विक बाजार में भी लॉन्च करेंगे।
' उन्होंने कहा कि कंपनी के तमिलनाडु के होसुर संयंत्र में घरेलू और वैश्विक मांग को पूरा करने की पर्याप्त क्षमता है।
।
  ।
।
  वेणु ने कहा कि इस मॉडल को कंपनी द्वारा कुछ साल पहले जर्मनी की कंपनी बीएमडब्ल्यू मोटरस्पोर्ट के साथ किए गए समझौते के बाद बनाया गया है।
 कंपनी के अध्यक्ष और मुख्य कार्यकारी अधिकारी के।
 एन।
 राधाकृष्णन के मुताबिक, इस बाइक की एक्स-शो रूम कीमत 2,05,000 रुपये रखी गई है, जो विभिन्न राज्यों में अलग-अलग हो सकती है।
 कंपनी के अधिकारियों ने बताया कि प्रीमियम बाइक सेगमेंट को तीन वर्गों में बांटा गया है -स्पोर्ट, टूरिंग, हेरिटेज और अपाचे आरआर 310 स्पोर्ट्स श्रेणी में है।
।
 भारत में इलेक्ट्रिक कारें।
  बेचने वाली इकलौती वाहन निर्माता कंपनी महिंद्रा ऐंड महिंद्रा ने ऐलान किया है कि वह 2019-20 तक तीन नई हाई परफॉर्मेंस इलेक्ट्रिक कारें पेश करेगी।
।
  ।
।
  दिल्ली में आयोजित इलेक्ट्रिक वीइकल्स सेमिनार में महिंद्रा इलेक्ट्रिक मोबिलिटी के CEO महेश बाबू ने कहा, 'हम बेहतर परफॉर्मेंस वाली तीन नई इलेक्ट्रिक कारें लॉन्च करेंगे।
'।
  ।
।
  इन तीन नई कारों की टॉप स्पीड 186 kmph, 150 kmph और 190 kmph होगी।
 0-100 किलोमीटर प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ने में इन तीनों कारों को महज 9, 11 और 8 सेकंड (क्रमश:) का समय लगेगा।
 इन कारों की रेंज 350 किमी, 250 किमी और 300 किमी होगी।
।
  ।
।
  बताते चलें कि भारत सरकार 2030 तक भारत में हर एक कार को इलेक्ट्रिक करने के लक्ष्य के साथ आगे बढ़ रही है।
 SUV के जानी जाने वाली कंपनी महिंद्रा की फिलहाल चार इलेक्ट्रिक गाड़ियां बाजार में उपलब्ध हैं।
 इसमें e2o (हैचबैक), eVerito (सिडैन), eSupro (मिनी वैन) और eAlfa mini (रिक्शा) शामिल हैं।
।
  ।
।
  गौरतलब है कि अक्टूबर में महिंद्रा ऐंड महिंद्रा के मैनेजिंग डायरेक्टर पवन गोयनका ने यह भी कन्फर्म किया था कि 2019 तक कंपनी हर महीने 5000 इलेक्ट्रिक कारें बनाने लगेगी।
 कंपनी अगले तीन वर्षों में इलेक्ट्रिक कार बिजनस में 500 से 600 करोड़ रुपये निवेश कर सकती है।
।
  ।
।
  बता दें कि महिंद्रा अपने नेक्स्ट जेनरेशन इलेक्ट्रिक वीइकल्स के लिए तकनीक पर काम कर रही है।
 कंपनी ने बताया था कि वह 41 से 204 हॉर्सपावर तक की ताकत वाले इलेक्ट्रिक इंजन तैयार कर रही है।
 इसके साथ ही कंपनी का ज्यादा क्षमता वाली बैटरियों पर रहेगा ताकि इलेक्ट्रिक वाहनों की फुल चार्ज पर ड्राइव रेंज को भी बढ़ाया जा सके।
।
 टीवीएस की बहुप्रतीक्षित।
  बाइक अपाचे RR 310 भारत में लॉन्च हो गई है।
 रेड और मैट ब्लैक कलर में पेश की गई इस बाइक की कीमत 2।
05 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 आइए जानें क्या है इस बाइक की खासियत।
।
।
।
  ।
।
  इंजन की बात करें तो TVS मोटर्स ने अपाचे RR 310 में 4-स्ट्रोक, 4-वॉल्व, सिंगल सिलिंडर, रिवर्स इन्क्लाइंड 312cc का इंजन दिया है।
 यह इंजन 9700 rpm पर 33।
5 bhp की पावर और 27।
3 Nm का पीक टॉर्क जेनरेट करता है।
।
  ।
।
  2016 के ऑटो एक्स्पो में पहली बार पेश की गई इस बाइक को बनाने में 2 साल से ज्यादा का समय लगा है।
 इस बाइक में 6 गियरबॉक्स है और कंपनी का दावा है कि यह 160 किलोमीटर प्रति घंटे की रफ्तार पकड़ सकती है।
 साथ ही कंपनी ने उम्मीद जताई है कि पहले साल में इसकी 10 हजार यूनिट्स बिकेंगी।
 TVS मोटर ने यह भी दावा किया है कि यह बाइक सिर्फ 2।
9 सेकंड्स में 0 से 60 किलोमीटर प्रति घंटे का रफ्तार पकड़ सकती है।
।
  ।
।
  एलईडी प्रोजैक्टर हैडलैंप्स से लैस TVS की इस नई स्पोर्टस बाइक के डिजाइन को स्टील फ्रेम पर बनाया गया है।
 इस बाइक में एबीएस, ड्यूल प्रॉजेक्टर हेडलैम्प्स, फुली डिजिटल इंस्ट्रूमेंट क्लस्टर आदि फीचर्स भी दिए जा सकते हैं।
।
  ।
।
  इसके फ्रंट में कायाबा फोर्क और रियर में कायाबा मोनोशॉक लगा है, जो सफर के दौरान बेहतरीन अनुभव देने में मदद करेगा।
 इसमें फुल डिजिटल इंस्ट्रूमेंट पैनल लगाया गया है जो लैप टाइमर दिखाते हुए मल्टिपल इंफर्मेशन डिस्प्ले का भी काम करता है।
।
  ।
।
  इसके अलावा सेफ्टी के लिए इसमें ड्यूल चैनल ABS सिस्टम दिया गया है।
 टीवीएस की यह नई बाइक KTM 390 ड्यूक, KTM RC 390 महिंद्रा मोजो, बजाज डोमिनर और बेनेली 302 बाइक को कड़ी टक्कर देगी।
।
 वाहन निर्माता कंपनी।
महिंद्रा ने घरेलू मार्केट में XUV500 का पेट्रोल वेरियंट लॉन्च कर दिया है।
 इसकी कीमत 15।
49 लाख रुपये (एक्स शोरूम, दिल्ली) है।
।
  ।
।
  गाड़ी में 2।
2 लीटर का पेट्रोल इंजन दिया है जो 138bhp की पावर और 320nm के टॉर्क को जनरेट करता है।
 बात की जाए इंजन की तो यह 6 स्पीड ऑटो गियरबॉक्स से लैस है, जिसमें क्रीप फंक्शन और मैन्युअल मोड जैसी खूबियां हैं।
।
  ।
।
  कार में 7 इंच टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम, ओरवीएम पर लोगो टेल लाइट, ऐंड्रॉयड ऑटो जैसी कनेक्टिविटी फीचर्स शामिल हैं।
 इसके अलावा ऑटो टेंपरेचर कंट्रोलर, क्रूज कंट्रोल, सेंसिंग वाइपर, हल्के सेंसिंग हेडलैम्प्स, 8-मोड अजस्टेबल ड्राइवर सीट भी मौजूद हैं।
।
  ।
।
  महिंद्रा एक्सयूवी 500 पेट्रोल वेरियंट में ड्यूल एयरबैग, ईएसपी रोलर शमन के साथ ईएसपी, ईबीडी के साथ एबीएस और इमरजेंसी आदि फीचर्स को शामिल किया गया है।
।
  शर्मिष्ठा मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश में पहली बार कार खरीदने वाले लोग एंट्री-लेवल के बजाय प्रीमियम कारें ज्यादा खरीदने लगे हैं।
 इसके चलते विभिन्न कंपनियों के ऐसे मॉडलों की बिक्री बढ़ी है।
 मारुति सुजुकी डिजायर के लिए फर्स्ट टाइम बायर्स की संख्या जहां पिछले तीन वर्षों में 28 पर्सेंट से बढ़कर 46 पर्सेंट हो गई है, वहीं ह्यूंदै एक्सेंट के मामले में आंकड़ा बढ़कर 55 पर्सेंट हो गया है, जबकि इसके पुराने वर्जन के मामले में 40 पर्सेंट फर्स्ट टाइम बायर्स थे।
।
  ।
।
  हाल में लॉन्च की गई ह्यूंदै वरना के फर्स्ट टाइम बायर्स की संख्या लगभग दोगुनी होकर 35 पर्सेंट हो गई है।
 इसके पिछले वर्जन के लिए आंकड़ा 18 पर्सेंट था।
 इंडिगो के ऊपर सेडान जेस्ट की पोजीशनिंग करने वाली टाटा मोटर्स ने कहा कि इस कार के लिए पहली बार के खरीदारों का आंकड़ा 46 पर्सेंट है।
 यही नहीं, इस कार के खरीदारों में 20 पर्सेंट से ज्यादा लोग 30 साल से कम उम्र के हैं।
।
  ।
।
  इंडस्ट्री के कई एक्सपर्ट्स ने ईटी से कहा कि खर्च करने लायक आमदनी बढ़ने, गाड़ियों के दाम अपेक्षाकृत स्थिर रहने और सस्ते फाइनेंसिंग सलूशन्स की उपलब्धता बढ़ने से युवा खरीदार छोटी कारों के बजाय बड़ी और ज्यादा फीचर्स वाली कारों की ओर मुड़ रहे हैं।
 ह्यूंदै मोटर इंडिया लिमिटेड के डायरेक्टर (सेल्स एंड मार्केटिंग) राकेश श्रीवास्तव ने कहा, 'फर्स्ट टाइम बायर्स बड़ी सेडान और एसयूवी चुन रहे हैं।
 नेक्स्ट जेन वरना के कम से कम 35 पर्सेंट और नई एक्सेंज के 55 पर्सेंट खरीदार ऐसे हैं, जो पहली बार कार खरीदने वाले हैं।
 इससे संकेत मिल रहा है कि कस्टमर्स अपनी पहली कार के रूप में ऐसा वीइकल चाहते हैं, जो प्रीमियम क्वॉलिटी और इनोवेटिव फीचर्स के मामले में उनकी चाहतों पर खरी उतरे।
'।
  ।
।
  ऐसी खरीदारी में यंग कंज्यूमर्स के बीच अफोर्डेबिलिटी का लेवल बढ़ने से मदद मिल रही है।
 मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड के सीनियर एग्जिक्युटिव डायरेक्टर (सेल्स एंड मार्केटिंग) आर एस कलसी ने कहा, 'डिजायर खरीदने वाले परिवारों की ऐवरेज हाउसहोल्ड इनकम 22 पर्सेंट बढ़ चुकी है।
 इससे पता चलता है कि डिजायर ब्रैंड चाहत से जुड़ गया है।
' यही ट्रेंड ह्यूंदै के मामले में भी है, जहां वरना के खरीदारों की ऐवरेज इनकम करीब 40 पर्सेंट बढ़कर 7 से 10 लाख रुपये हो गई है, वहीं टाटा मोटर्स की कारों के खरीदारों की ऐवरेज इनकम पिछले कुछ वर्षों में दोगुनी हो गई है।
।
  ।
।
  यंग बायर के लिए वीइकल प्राइस, फ्यूल एफिशिएंसी जैसे फैक्टर्स अब ज्यादा अहम नहीं रहे गए हैं।
 मारुति सुजुकी की ओर से कराए गए एक इंटरनल रिसर्च में पाया गया कि न्यू जेनरेशन डिजायर के खरीदारों को स्टाइल/लुक (23 पर्सेंट) की फिक्र ज्यादा रहती है।
 इसके बाद वे ब्रैंड इमेज (17 पर्सेंट) और फीचर्स (13 पर्सेंट) को तवज्जो देते हैं।
 इस कार के सेकंड जेनरेशन वर्जन को खरीदने का निर्णय करने वालों ने वीइकल माइलेज (18 पर्सेंट) को सबसे अहम माना।
।
  ।
।
  टाटा मोटर्स के मार्केटिंग हेड (पैसेंजर वीइकल्स) विवेक श्रीवास्तव ने कहा, 'बायर पक्का मन बनाकर आता है कि उसे आज कौन सी कार लेनी है।
 जिन वजहों से वह कार खरीद रहा है, उनमें बड़ा बदलाव आया है।
 बात केवल मोबिलिटी की नहीं है।
 बात उसकी चाहतों की भी है।
 खरीदारी से जुड़े टॉप पांच पैरामीटर्स तो कमोबेश वही हैं, लेकिन उनकी रैंकिंग बदली है।
 अगर प्राइस और फ्यूल कंजम्पशन पर ज्यादा जोर था, तो अब डिजाइन, इंटीरियर और कनेक्टिविटी भी अहम हो गई हैं।
'।
 आशीष पांडे।
।
गूगल ने ऐलान किया है कि वह स्कूटर और बाइक चलाने वालों के लिए गूगल मैप्स पर टू वीलर मोड ला रहा है।
 मंगलवार को गूगल फॉर इंडिया नाम से आयोजित अपनी तीसरी सालाना कॉन्फ्रेंस में गूगल ने कहा कि वह खास भारत की जरूरतों के हिसाब से अपने प्रॉडक्ट ला रहा है जिनमें ऐंड्रॉयड ओरियो का गो एडिशन खास है।
।
  ।
।
  यह कम दाम वाला ऐंड्रॉयड वर्जन होगा, जो कम रैम में भी बिना हैंग हुए अच्छी परफॉर्मेंस देगा।
 गूगल गो और फाइल्स गो नाम से नए ऐप लाने का ऐलान भी किया गया।
 गूगल ने कहा कि भारत में स्कूटर बाइक चलाने वाले सबसे ज्यादा लोग हैं और इनकी नेविगेशन जरूरत कार चलाने वालों से अलग है।
 टू वीलर मोड में रूट और शॉर्टकट भी वे दिए जाएंगे, जो शायद कार वालों के नहीं हों।
।
  ।
।
  गूगल के उपाध्यक्ष (नेक्स्ट बिलियन यूजर्स टीम) सीजर सेनगुप्ता ने कहा, 'गूगल मैप्स में टू वीलर मोड फीचर भारत में पहली बार लॉन्च किया गया है।
 भारत दुनिया का सबसे बड़ा दोपहिया बाजार है और लाखों मोटरसाइकिल और स्कूटर चालक की नेविगेशन जरूरतें चार पहिया वाहन चालकों की जरूरतों से अलग होती हैं।
'।
  ।
।
  टू वीलर मोड में मैप पर वे रास्ते दिखेंगे, जो कारों और ट्रकों के लिहाज से सही नहीं होंगे, लेकिन टू वीलर चलाने वालों के लिए शार्टकट का काम करेंगे।
 मशीन लर्निंग से कस्टमाइज्ड ट्रैफिक जानकारी और रूट भी मिलेंगे।
 बाइक चलाने वाले ड्राइव करते हुए फोन नहीं चेक कर सकते, इसी वजह से ड्राइव से पहले ही रूट पर इस तरह लैंडमार्क बताए जाएंगे कि आसानी से नेविगेशन हो सके।
 इसे लॉन्च करने की शुरुआत भारत से की जा रही है और इसके बाद बाकी देशों में यह आएगा।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  जापानी लग्जरी कारमेकर लेक्सस अपनी ग्लोबल रेंज टॉपिंग मॉडल, एलएस सिडैन को भारत में लॉन्च करने को तैयार है।
 इसे जनवरी 2018 में लॉन्च किया जाएगा।
 भारत में आने वाले मॉडल का नाम एलएस 500एच है और यह हाइब्रिड कार है।
 यह गाड़ी 5।
2 मीटर लंबी है और इसका वीलबेस 3।
1 मीटर का है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    Urus: लैम्बॉर्गिनी ने उतारी धाकड़ गाड़ी, बिना चाबी के होती है स्टार्ट।
।
।
।
  इंटीरियर की बात करें तो यह टिपिकल लेक्सस डिजाइन से अलग है।
 कैबिन में बेहतरीन क्वॉलिटी का मटीरियल इस्तेमाल किया गया है।
 फ्रंट में बैठने वालों को हीटिंग, कूलिंग और मसाज फंक्शन से लैस सीटें मिलेंगी।
 ये इलेक्ट्रिक सीटें 28 विभिन्न तरीकों से अजस्ट हो सकेंगी।
।
  ।
।
  लेक्सस इस गाड़ी को भारत में मर्सेडीज मेबैक एस500 के मुकाबले में उतारेगी।
 लेक्सस का दावा है कि इस गाड़ी में ऐक्टिव नॉयज सप्रेशन तकनीक का इस्तेमाल किया गया है जो कि कार को पुराने मॉडल्स के मुकाबले अधिक शांत बनाती है।
।
  ।
।
  इस गाड़ी में 3।
5 लीटर का वी6 इंजन दिया जाएगा और इसमें दो इलेक्ट्रिक मोटर्स भी दिए जाएंगे।
 ये मिलकर 354 हॉर्सपावर की ताकत जेनरेट करेंगे।
 इंटरनैशनल मार्केट में इस गाड़ी को पहले से ही बेचा जा रहा है।
।
  ।
।
  लेक्सस इस गाड़ी को भारत में इम्पोर्ट करेगी।
 इसकी कीमत बीएमडब्ल्यू, जैगवार और मर्सेडीज बेंज आदि लग्जरी कार कंपनियों से अधिक होने की उम्मीद है।
 इसकी अनुमानित एक्स शोरूम कीमत 1।
5 करोड़ रुपए से अधिक होगी।
 लेक्सस ने इस कार की बुकिंग्स शुरू कर दी हैं।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
   नई दिल्ली।
    ।
।
  भारत की सबसे बड़ी कार कंपनी मारुति सुजुकी ने हाल ही विंटर कार केयर कैंप की घोषणा की है।
 यह फ्री वीइकल चेकअप कैंप होगा जो कि 7 दिसंबर से 17 दिसंबर 2017 तक चलेगा।
 यह देशभर की आॅथराइज्ड डीलर वर्कशॉप्स पर लगेगा।
 मारुति सुजुकी इस विंटर कार केयर कैंप में कस्टमर्स को कार कैसे काम करती है, इसके बारे में विस्तार से बताएगी।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    भारत में आ रहे हैं मारुति स्विफ्ट के ये नए मॉडल्स।
।
।
।
  यह कैंप सभी मारुति सुजुकी और नेक्सा कार ओनर्स के लिए खुले रहेंगे।
 इसमें रजिस्टर करने के लिए कस्टमर्स मारुति सुजुकी केयर मोबाइल ऐप्लिकेशन को भी विजिट कर सकते हैं।
 इन कैम्प्स में कार का इलेक्ट्रिक सिस्टम, वेंटिलेशन सिस्टम, बैटरी, हीटर, ब्रेक्स आदि चेक किए जाएंगे।
।
 शर्मिष्ठा मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश में पहली बार कार खरीदने वाले लोग एंट्री-लेवल के बजाय प्रीमियम कारें ज्यादा खरीदने लगे हैं।
 इसके चलते विभिन्न कंपनियों के ऐसे मॉडलों की बिक्री बढ़ी है।
 मारुति सुजुकी डिजायर के लिए फर्स्ट टाइम बायर्स की संख्या जहां पिछले तीन वर्षों में 28 पर्सेंट से बढ़कर 46 पर्सेंट हो गई है, वहीं ह्यूंदै एक्सेंट के मामले में आंकड़ा बढ़कर 55 पर्सेंट हो गया है, जबकि इसके पुराने वर्जन के मामले में 40 पर्सेंट फर्स्ट टाइम बायर्स थे।
 हाल में लॉन्च की गई ह्युंडई वरना के फर्स्ट टाइम बायर्स की संख्या लगभग दोगुनी होकर 35 पर्सेंट हो गई है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    भारत में आ रहे हैं मारुति स्विफ्ट के ये नए मॉडल्स।
।
।
।
  इसके पिछले वर्जन के लिए आंकड़ा 18 पर्सेंट था।
 वहीं इंडिगो के ऊपर सेडान जेस्ट की पोजिशनिंग करने वाली टाटा मोटर्स ने कहा कि इस कार के लिए पहली बार के खरीदारों का आंकड़ा 46 पर्सेंट है।
 यही नहीं, इस कार के खरीदारों में 20 पर्सेंट से ज्यादा लोग 30 साल से कम उम्र के हैं।
।
  ।
।
  इंडस्ट्री के कई एक्सपर्ट्स ने ईटी से कहा कि खर्च करने लायक आमदनी बढ़ने, गाड़ियों के दाम अपेक्षाकृत स्थिर रहने और सस्ते फाइनेंसिंग सॉल्यूशंस की उपलब्धता बढ़ने से युवा खरीदार छोटी कारों के बजाय बड़ी और ज्यादा फीचर्स वाली कारों की ओर मुड़ रहे हैं।
 ह्यूंदै मोटर इंडिया लिमिटेड के डायरेक्टर (सेल्स एंड मार्केटिंग) राकेश श्रीवास्तव ने कहा, 'फर्स्ट टाइम बायर्स बड़ी सिडैन और एसयूवी चुन रहे हैं।
 नेक्स्ट जेन वरना के कम से कम 35 पर्सेंट और नई एक्सेंज के 55 पर्सेंट खरीदार ऐसे हैं, जो पहली बार कार खरीदने वाले हैं।
 इससे संकेत मिल रहा है कि कस्टमर्स अपनी पहली कार के रूप में ऐसा वीइकल चाहते हैं, जो प्रीमियम क्वॉलिटी और इनोवेटिव फीचर्स के मामले में उनकी चाहतों पर खरी उतरे।
'।
  ।

Dzire has won the prestigious Good Design Awards 2017, hosted by the Japan Institute of Des।
।
।
।
।
।
    पढ़ें:।
    12 दिसंबर को लॉन्च होगी यह गाड़ी, जानें खासियतें।
।
।
।
  ऐसी खरीदारी में यंग कंज्यूमर्स के बीच अफोर्डेबिलिटी का लेवल बढ़ने से मदद मिल रही है।
 मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड के सीनियर एग्जिक्यूटिव डायरेक्टर (सेल्स एेंड मार्केटिंग) आर एस कलसी ने कहा, 'डिजायर खरीदने वाले परिवारों की ऐवरेज हाउसहोल्ड इनकम 22 पर्सेंट बढ़ चुकी है।
 इससे पता चलता है कि डिजायर ब्रैंड चाहत से जुड़ गया है।
' यही ट्रेंड ह्यूंदै के मामले में भी है, जहां वरना के खरीदारों की एवरेज इनकम करीब 40 पर्सेंट बढ़कर 7 से 10 लाख रुपये हो गई है, वहीं टाटा मोटर्स की कारों के खरीदारों की एवरेज इनकम पिछले कुछ वर्षों में दोगुनी हो गई है।
।
  ।
।
  यंग बायर के लिए वीइकल प्राइस, फ्यूल एफिशिएंसी जैसे फैक्टर्स अब ज्यादा अहम नहीं रहे गए हैं।
 मारुति सुजुकी की ओर से कराए गए एक इंटरनल रिसर्च में पाया गया कि न्यू जेनरेशन डिजायर के खरीदारों को स्टाइल/लुक (23 पर्सेंट) की फिक्र ज्यादा रहती है।
 इसके बाद वे ब्रैंड इमेज (17 पर्सेंट) और फीचर्स (13 पर्सेंट) को तवज्जो देते हैं।
 इस कार के सेकेंड जेनरेशन वर्जन को खरीदने का निर्णय करने वालों ने वीइकल माइलेज (18 पर्सेंट) को सबसे अहम माना।
।
  ।
।
  टाटा मोटर्स के मार्केटिंग हेड (पैसेंजर वीइकल्स) विवेक श्रीवास्तव ने कहा, 'बायर पक्का मन बनाकर आता है कि उसे आज कौन सी कार लेनी है।
 जिन वजहों से वह कार खरीद रहा है, उनमें बड़ा बदलाव आया है।
 बात केवल मोबिलिटी की नहीं है।
 बात उसकी चाहतों की भी है।
 खरीदारी से जुड़े टॉप पांच पैरामीटर्स तो कमोबेश वही हैं, लेकिन उनकी रैंकिंग बदली है।
 अगर प्राइस और फ्यूल कंजम्पशन पर ज्यादा जोर था, तो अब डिजाइन, रेपुटेशन, इंटीरियर और कनेक्टिविटी भी अहम हो गई हैं।
'।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  टीवीएस की बहुप्रतीक्षित बाइक अपाचे आरआर 310 दो दिन लॉन्च होनी है।
 कंपनी ने हाल ही इस बाइक के जुड़े टीजर विडियोज जारी किए हैं और बाइक लवर्स का उत्साह और भी बढ़ा दिया है।
 टीवीएस की इस फ्लैगशिप बाइक से जुड़ा एक विडियो इंटरनेट पर वायरल हो रहा है।
 इसमें बाइक की परफॉर्मेंस से यह विडियो जुड़ा हुआ है।
 विडियो फुटेज में देखा जा सकता है कि बजाज की डॉमिनर 400 बाइक टीवीएस अपाचे आरआर310 को चेज कर रही है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    भारत में आ रहे हैं मारुति स्विफ्ट के ये नए मॉडल्स।
।
।
X।
।
  अपाचे राइडर शुरुआत से ही लीड बरकरार रखे हुए है।
 डॉमिनर अपाचे के काफी करीब आती है लेकिन उसे पछाड़ नहीं पाती।
 इसमें साफ हुआ है कि टीवीएस अपाचे आसानी से 160 किलोमीटर प्रति घंटा की स्पीड पकड़ सकती है।
 इतना ही नहीं, यह 170 किलोमीटर प्रति घंटा की भी स्पीड पकड़ सकती है।
।
  ।
।
TVS Apache RR 310 की भारत में एक्स शोरूम कीमत 1।
8 लाख रुपए हो सकती है।
 यह बाइक अकूला 310 पर बेस्ड है।
 इसे 2016 आॅटो एक्सपो में शोकेस किया गया था।
 टीवीएस मोटर कंपनी इस बाइक में 313 सीसी का इंजन दे रही है।
 यह इंजन 34 हॉर्सपावर की ताकत जेनरेट करेगा।
 इस बाइक में एबीएस, ड्यूल प्रॉजेक्टर हेडलैम्प्स, फुली डिजिटल इंस्ट्रूमेंट क्लस्टर आदि फीचर्स भी दिए जा सकते हैं।
।
   नई दिल्ली।
    ।
।
  चीनी आॅटोमोटिव समूह गीली ने तकरीबन एक साल पहले Lynk & Co नाम से आॅटोमोटिव स्टार्टअप शुरू किया था।
 इसने '01' नाम से एक कॉम्पैक्ट एसयूवी बनाई और इस साल की शुरुआत तें इसे शोकेस किया।
 कुछ दिनों पहले ही इसे लॉन्च भी कर दिया गया।
 कार की कीमतों की घोषणा की गई और 17 नवंबर को इस एसयूवी के लिए 6,000 कारों का प्री-आॅर्डर आ गया।
 ये सभी 6,000 कारें महज 137 सेकंड्स में आॅनइलान बुकिंग के जरिए बिक गईं।
 यह आॅटोमोटिव इतिहास में अब तक की सबसे जल्दी बिकने वाली कार बन गई है, जो कि एक रेकॉर्ड है।
।
  ।
।
  इस ऐतिहासिक क्षण को सेलिब्रेट करते हुए Lynk & Co के वाइस प्रेजिडेंट ने कहा, 'हमें गर्व हो रहा है कि यह कार इतनी तेजी से बिकी।
 दरअसल, अब सफर की शुरुआत हुई है।
'।
  ।
।
  अभी Lynk & Co की 01 एसयूवी में पेट्रोल इंजन लगाए जा रहे हैं जो कि वोल्वो पावर प्लांट्स में बनाए जा रहे हैं।
 भविष्य में कंपनी इलेक्ट्रिक पावर प्लांट लगाने की योजना के साथ आगे बढ़ रही है।
 यह एसयूवी उसी CMA प्लैटफॉर्म पर बनी है जिसपर Volvo XC40 एसयूवी को बनाया गया है।
 भारतीय करंसी के हिसाब से देखें तो चीन में इस गाड़ी की शुरुआती रेंज 15 लाख से शुरू होकर 20 लाख रुपए तक जाती है।
 गीली भविष्य में भारत में भी कदम रख सकती है।
।
  नई दिल्ली।
।
  सरकार 1 अप्रैल 2020 से पहले बनीं बीएस-IV कंप्लायंट ऑटोमोबाइल यूनिट्स का रजिस्ट्रेशन 30 जून 2020 के बाद न होने देने की तैयारी में है।
 इसके लिए सेंट्रल वीइकल्स नियमों में संशोधन के लिए नोटिफिकेशन का ड्राफ्ट पेश किया गया है।
 गाड़ियों से होने वाले प्रदूषण को रोकने के लिए बड़ा कदम उठाते हुए तय किया गया कि 1 अप्रैल 2020 से देश एमिशन नॉर्म यूरो-IV से यूरो-VI में शिफ्ट हो जाएगा।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    भारत में लॉन्च होंगी 5 से 8 लाख तक की कीमत वाली ये कारें।
।
।
।
  सेंट्रल वीइकल्स ऐक्ट में संशोधन के लिए ड्राफ्ट नोटिफिकेशन जारी करते हुए रोड ट्रांसपॉर्ट ऐंड हाइवे मिनिस्ट्री ने सबंधित पक्षों, प्रभावित लोगों और जनता से 20 दिसंबर तक आपत्ति और सुझाव आमंत्रित किए हैं।
।
  ।
।
  नोटिफिकेशन में कहा गया है कि इन नियमों को सेंट्रल मोटर वीइकल्स (संशोधन ) ऐक्ट, 2017 कहा जाएगा और आधिकारिक गजट में फाइनल पब्लिकेशन की तारीख से यह नियम लागू होगा।
 नोटिफिकेशन में कहा गया है, 'एक अप्रैल 2020 से पहले बनीं भारत स्टेज-4 एमिशन नॉर्म वाली नई गाड़ियां 30 जून 2020 के बाद रजिस्टर्ड नहीं होंगी।
' नोटिफिकेशन में कहा गया है, 'बीएस-4 स्टैंडर्ड के तहत अप्रैल 2020 से पहले बनी एम और एन कैटेगरी की नई गाड़ियां, जिनकी बिक्री चेसिस के रूप में होती हैं, 30 सितंबर के बाद रजिस्टर्ड नहीं हो सकेंगी।
।
  ।
।
  जिन गाड़ियों में चार पहिए होते हैं और यात्रियों को ले जाने के लिए इस्तेमाल होती हैं, वे एम कैटेगरी के तहत आती हैं, जबकि वैसी गाड़ियां जिनमें कम से कम चार पहिए होते हैं और माल ढोने के काम आती हैं, उन्हें एन कैटेगरी में रखा जाता है।
।
  ।
।
  पिछले साल अंतर-मंत्रालय बैठक में बीएस-VI लागू करने को चार साल अडवांस कर 1 अप्रैल 2020 तक करने का फैसला किया गया था, ताकि कम प्रदूषणकारी फ्यूल की सप्लाइ को बढ़ावा दिया जा सके।
 यूरो-V ग्रेड नॉर्म को तकरीबन नजरअंदाज कर यह फैसला लिया या।
 यह फैसला ऐसे वक्त में लिया गया, जब प्रदूषण के बढ़ते स्तर को लेकर गरमागरम बहस चल रही थी।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  देश की दूसरी सबसे बड़ी कार कंपनी ह्यूंदै अपनी प्रीमियम हैचबैक एलाइट आई20 का फेसलिफ्ट मॉडल लाने की तैयारी में है।
 इस सेकंड जेनरेशन मॉडल की भारत में टेस्टिंग की जा रही है और इसी दौरान इसे स्पॉट किया गया है।
 मीडिया रिपोर्ट्स की मानें तो इस नए मॉडल में ह्यूंदै ने नए अलॉय वील्ज दिए हैं।
 ह्यूंदै Elite i20 फेसलिफ्ट मॉडल को 2018 के फर्स्ट हाफ में किसी महीने में लॉन्च किया जा सकता है।
 इसे इंडियन आॅटो एक्सपो में शोकेस भी किया जाएगा।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    स्पीड के लिहाज से भारत में राज करती हैं ये एसयूवीज।
।
।
।
  मीडिया रिपोर्ट्स के अनुसार, इस नए मॉडल की कीमत 5 लाख रुपए से 9 लाख रुपए तक हो सकती है।
 यह 1।
2 लीटर पेट्रोल (5 स्पीड मैनुअल), 1।
4 लीटर पेट्रोल (4 स्पीड आॅटोमैटिक) और 1।
4 लीटर डीजल (6 स्पीड मैनुअल) आॅप्शंस के साथ लॉन्च की जा सकती है।
।
  ।
।
Hyundai Elite i20 का फेसलिफ्ट मॉडल ड्यूल टोन बॉडी पेंट आॅप्शंस, नए प्रॉजेक्टर हेडलैम्प्स, नए एयर डैम और क्रोम लाइनिंग के साथ आ सकता है।
 ऐसी खबरें हैं कि नए मॉडल में ग्रिल पैटर्न 2017 ह्यूंदै आई30 मॉडल जैसा होगा।
 इंटीरियर के लिहाज से देखें तो इसमें 7।
0 इंच इन्फोटेनमेंट सिस्टम दिया जा सकता है।
।
  ।
।
  2018 Elite i20 में 1।
0 लीटर T-GDi इंजन दिया जा सकता है।
 इसका मुकाबला बलेनो आरएस, पोलो जीटी, फोर्ड फिगो स्पॉर्ट आदि कारों से होना है।
 पिछले सप्ताह ह्यूंदै सैंट्रो का नया मॉडल भी टेस्टिंग के दौरान स्पॉट किया गया था।
 सैंट्रो का पुराना मॉडल 2014 में बंद कर दिया गया था।
।
  ।
।
  Elite i20 की ही तरह Hyundai Santro का भी अपडेटेड मॉडल आॅटो एक्सपो 2018 में शोकेस किया जा सकता है।
।
 नई दिल्ली।
।
  लग्जरी कार बनाने वाली स्वीडन की कंपनी वोल्वो की भारतीय बाजार में भारत स्टेज-6 मानक की कार अप्रैल 2020 से पहले पेश करने की योजना है।
 उल्लेखनीय है कि देश में 2020 से कड़े उत्सर्जन मानक लागू किए जाने हैं।
 कंपनी के भारतीय परिचालन के प्रबंध निदेशक चार्ल्स फ्रंप ने कहा, हम भविष्य के लिए तैयार हैं।
 हम सरकार द्वारा निर्धारित समयसीमा से पहले भारत स्टेज-6 मानक की कारें पेश करने की संभावना का आकलन कर रहे हैं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    स्पीड के लिहाज से भारत में राज करती हैं ये एसयूवीज।
।
।
।
  यह दिल्ली-एनसीआर में उससे पहले ईंधन की उप्लब्धता पर निर्भर करेगा।
 सरकार ने दिल्ली में भारत स्टेज-6 मानक का ईंधन पहले उपलब्ध कराने का निर्णय किया है।
 वैश्विक बाजार में कंपनी के यूरो-6 मानक वाहन पहले से ही मौजूद हैं लेकिन उन्हें भारतीय बाजार में नहीं उतारा गया है क्योंकि भारत में अभी इस मानक के ईंधन उपलब्ध नहीं हैं।
।
  ।
।
  इससे पहले कंपनी घोषणा कर चुकी है कि वैश्विक आधार पर 2019 से कंपनी के सारे मॉडल इलेक्ट्रिक होंगे।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
दैटसन इंडिया ने घोषणा की है कि वह अपनी एंट्री लेवल हैचबैक रेडि-गो का अब एएमटी यानी आॅटोमेटैड मैनुअल ट्रांसमिशन वर्जन जनवरी 2018 में लॉन्च कर सकती है।
 हालांकि, कंपनी ने अभी तारीख का खुलासा नहीं किया है।
 भारत में दैटसन रेडि-गो को जून 2016 में लॉन्च किया गया था।
 एएमटी मॉडल में 1।
0 लीटर का इंजन दिया गया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    स्पीड के लिहाज से भारत में राज करती हैं ये एसयूवीज।
।
।
।
  सोर्सेज की मानें तो आॅटोमैटिक वर्जन को जनवरी 2018 के सेकंड हाफ में लॉन्च किया जा सकता है।
 दैटसन रेडि-गो के आॅटोमैटिक मॉडल में इंजन को 5 स्पीड एएमटी यूनिट से लैस किया जाएगा।
 अब यह देखना होगा कि दैटसन इसमें कन्वेंशनल गियर लीवर देती है या फिर रोटेटरी डायल सिस्टम।
 रेनॉ क्विड एएमटी मॉडल में रोटेटरी डायल सिस्टम दिया गया है।
 इस लिहाज से देखें तो दैटसन भी यही आॅप्शन चुन सकती है।
।
  ।
।
  फीचर्स की बात करें तो दैटसन रेडि-गो के सामान्य मॉडल के मुकाबले एएमटी मॉडल में कोई खास बदलाव की उम्मीद नहीं है।
 इसमें भी एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट्स, आल ब्लैक कैबिन, स्पॉर्टी रेड सीटें, एसी वेंट्स पर सिल्वर फिनिश आदि फीचर्स दिए जा सकते हैं।
।
  ।
।
  बता दें कि दैटसन 1 लीटर इंजन केवल T(O) और S वैरियंट्स के साथ ही देता है।
 ऐसे में उम्मीद है कि एएमटी ट्रांसमिशन भी इन्हीं दोनों वैरियंट्स में मिलेगा।
 कीमत के लिहाज से देखें तो मैनुअल दैटसन रेडि-गो के मुकाबले नए आॅटोमैटिक मॉडल की कीमत 25,000 से 30,000 रुपए अधिक हो सकती है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
टाटा मोटर्स महिंद्रा और होंडा को पछाड़ते हुए भारत की तीसरी सबसे बड़ी कार मेकर बनकर उभरी है।
 पहले नंबर पर मारुति सुजुकी और दूसरे पर ह्यूंदै का कब्जा बरकरार है।
 नवंबर 2017 में टाटा मोटर्स ने कुल 17,157 कारें बेचीं, जबकि महिंद्रा ने 16,030 यूनिट्स बेचीं।
 होंडा 11,819 यूनिट्स के साथ काफी पीछे है।
 2016 से मुकाबला करें तो नवंर में टाटा की सेल्स में 35 पर्सेंट का इजाफा हुआ है।
 पिछले कई वर्षों में यह पहली बार हुआ है कि जब टाटा तीसरे स्थान पर जगह बनाने में कामयाब रही है।
।
  ।
।
।
देखें, 'बिग बॉस 11' के कंटेस्टेंट्स की धांसू गाड़ियां।
।
।
।
  ऐसा माना जा रहा है कि इस ग्रोथ के पीछे टाटा की तीन कारों, टियागो हैचबैक, नेक्सॉन कॉम्पैक्ट एसयूवी और टिगोर कॉम्पैक्ट सिडैन का हाथ है।
 इन तीनों कारों की मिलकर कुल 12,000 यूनिट्स सेल्स नवंबर में दर्ज की गई।
 टाटा की फ्लैगशिप क्रॉसओवर, हेक्सा को भी लोग खूब पसंद कर रहे हैं।
।
  ।
The sale are supported by continued good performance of new generation vehicles Tiago, Tigor, Hexa ।
।
।
।
।
  टाटा मोटर्स भविष्य को लेकर भी कई योजनाओं के साथ आगे बढ़ रही है।
 2018 में टाटा नई प्रीमियम हैचबैक लॉन्च करेगी, जिसका कोड नेम X451 है।
 इस गाड़ी से टाटा मारुति बलेनो और ह्यूंदै आई20 एलाइट आदि गाड़ियों को टक्कर देने का प्रयास करेगी।
 इन दोनों कारों की एवरेज 20,000 यूनिट्स हर महीने बिकती हैं।
।
  ।
।
  टाटा नेक्सॉन की सेल्स को और बढ़ाने के लिए टाटा मोटर्स इसका आॅटोमैटिक वैरियंट पेट्रोल और डीजल, दोनों में आॅफर करेगी।
 टाटा अगले साल के अंत तक एक नई एसयूवी भी लॉन्च करने के मूड में है।
 Q501 कोड नेम वाली यह एसयूवी 4 मीटर लंबी होगी और इसे नेक्सॉन व सफारी स्टॉर्म के बीच प्लेस किया जाएगा।
 इसका मुकाबला ह्यूंदै क्रेटा और रेनॉ डस्टर से होने की उम्मीद है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
टीवीएस अपाचे आरआर 310 को इस साल की सबसे बड़ा टू वीलर लॉन्च माना जा रहा है।
 यह बाइक 6 दिसंबर को भारत में लॉन्च होनी है।
 इस मोटरसाइकल को कई बार टेस्टिंग के दौरान स्पॉट किया जा चुका है।
 इसकी स्पाय इमेजेज इंटरनेट पर खूब वायरल हो रही हैं।
 इस बाइक का बेसब्री से इंतजार कर रहे लोगों के लिए कंपनी एक कदम और आगे बढ़ी है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    नवंबर सेल्स: इन दुपहिया कंपनियों की खूब हुई तरक्की।
।
।
।
टीवीएस ने इस बाइक का फर्स्ट लुक टीज़र विडियो जारी किया है और इसमें बाइक से जुड़ी कुछ इन्फॉर्मेशन भी दी है।
 इसके साथ ही कंपनी ने टीवीएस अपाचे आरआर 310 वेबसाइट पर भी इसे डाला है।
 टीजर विडियो में देखा जा सकता है कि इस नई टीवीएस बाइक में रेसिंग स्ट्रिप्स हैं।
 पीछे साइड पैनल्स पर लिखा है- 'टीवीएस रेसिंग के 35 साल।
'।
  ।
X।
।
TVS Apache RR 310 बाइक में ड्यूल डिस्क ब्रेक्स होंगे जो कि एबीएस यानी ऐंटी लॉकिंग ब्रेकिंग सिस्टम से लैस होंगे।
 इसमें फुली डिजिटल कॉकपिट, ट्विन प्रॉजेक्टर हेडलैम्प्स, एलईडी टेल लैम्प और टर्निंग विंकर्स आदि फीचर्स भी दिए गए हैं।
।
  ।
।
  इस मोटरसाइकल का टीवीएस फैन्स को बेसब्री से इंतजार है।
 इस बाइक को भारत में 1।
8 लाख रुपए की एक्स शोरूम कीमत पर लॉन्च किया जा सकता है।
 अब तक की यह सबसे ज्यादा पावरफुल अपाचे होगी और इसे अकूला 310 कॉन्सेप्ट पर बनाई गई है।
 इस नई बाइक में 313सीसी का लिक्विड कूल्ड सिंगल सिलिंडर इंजन दिया गया होगा जो कि 6 स्पीड ट्रांसमिशन से लैस होगा।
 यह वही इंजन है जिसे BMW G310R में लगाया गया है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  जापानी आॅटोमेकर निसान मोटर ने भारत के खिलाफ इंटरनैशनल आर्बिट्रेशन में 770 मिलियन डॉलर यानी तकरीबन 5,000 करोड़ रुपए का मुकदमा किया है।
 इसके तहत कंपनी ने भारत पर स्टेट इन्सेंटिव के तौर पर 5,000 करोड़ रुपए का भुगतान नहीं करने का आरोप लगाया है।
।
  ।
।
।
देखें, 'बिग बॉस 11' के कंटेस्टेंट्स की धांसू गाड़ियां।
।
।
।
  समाचार एजेंसी रॉयटर्स के मुताबिक, निसान ने 2,900 करोड़ रुपए के बकाया इन्सेंटिव और 2,100 करोड़ रुपए क्षतिपूर्ति और ब्याज के तौर पर मांगे हैं।
 निसान ने पीएम नरेंद्र मोदी को पिछले साल इन्सेंटिव्स के पेमेंट के संदर्भ में लीगल नोटिस भी भेजा था।
 इस नोटिस में तमिलनाडु सरकार से इन्सेंटिव के तौर पर बकाया रकम का भुगतान करने की मांग की गई थी।
।
  ।
निसान किक्स: डस्टर को टक्कर देगी यह नई कॉम्पैक्ट एसयूवी?X।
।
  बता दें कि 2008 में निसान ने तमिलनाडु सरकार के साथ हुए एक समझौते के तहत कार बनाने का प्लांट लगाया था।
 इसमें राज्य सरकार ने तय किया था कि निसान को तमाम इन्सेंटिव और टैक्स छूट मिलेगी, लेकिन कंपनी का दावा है कि ऐसा नहीं हुआ।
।
  ।
।
  निसान ने नोटिस में दावा कि या है कि कंपनी की तरफ से 2015 के बकाया भुगतान को लेकर कई बार अनुरोध किया गया।
 अधिकारियों ने अनदेखी की और अब निसान ने मुकदमा कर दिया है।
 कंपनी का यह दावा भी है कि इस संदर्भ में निसान ने कई बार राज्य और केंद्र सरकार के अधिकारियों के साथ बैठकें भी कीं।
 हर बार भुगतान करने का आश्वासन दिया गया लेकिन यह किया नहीं गया।
 इस पूरे मामले पर पीएमओ से अभी कोई प्रतिक्रिया नहीं मिली है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  रेसलिंग वर्ल्ड के जाने माने स्टार जॉन सीना मुसीबत में फंस गए हैं।
 उनपर अमेरिकी आॅटो कंपनी फोर्ड ने केस कर दिया है।
 जॉन सीना पर यह केस कॉन्ट्रैक्ट तोड़ते हुए अपनी फोर्ड कार बेचने के लिए हुआ है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    होंडा ग्रासिया की बंपर सेल, स्कूटर में पहली बार ये फीचर्स।
।
।
।
  दरअसल, जॉन सीना ने अपनी 2017 फोर्ड जीटी कार को बिना कंपनी की परमिशन के बेच दिया।
 जबकि कॉन्ट्रैक्ट के मुताबिक, जॉन सीना को यह कार अपने पास कम से कम दो वर्षों तक रखनी थी।
 फोर्ड के मुताबिक, जॉन सीना ने कार को भारी मुनाफे के साथ 5 लाख अमेरिकी डॉलर यानी तकरीबन 3 करोड़ 22 लाख रुपए में बेच दी।
।
  ।
।
  फोर्ड ने कार बेचने से मिली पूरी रकम पर अपना दावा करते हुए इसे लौटाने की मांग की है।
 फोर्ड ने इस कार के महज 1,000 मॉडल ही बनाए थे।
 फोर्ड के मुताबिक, कॉन्ट्रैक्ट तोड़कर इस कार को बेचने से कंपनी की ब्रैंड वैल्यू, ऐंबैसडर ऐक्टिविटी और कस्टमर गुडविल को नुकसान पहुंचा है।
 खबर है कि जॉन सीना ने कार और अपनी अन्य प्रॉपर्टी को बेचा है ताकि वे अपना उधार चुका सकें।
।
 नई दिल्ली।
।
  अगर आप लग्जरी कार खरीदना चाहते हैं तो आपके लिए इन दिनों आउडी कई आॅफर्स लाई है।
 यह जर्मन कंपनी कस्टमर्स को चुनिंदा कार मॉडल्स पर डिस्काउंट आॅफर्स दे रही है।
 कंपनी आउडी रश इनिशिएटिव के तहत कारों पर 8।
85 लाख रुपए तक के बेनिफिट दे रही है।
 इन अट्रैक्टिव आॅफर्स के अलावा आउडी रश कस्टमर्स को इजी ईएमआई का आॅप्शन भी आॅफर कर रही है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    5 लाख रुपए से भी कम कीमत में मारुति ने लॉन्च की यह नई कार।
।
।
।
  डिस्काउंट स्कीम के तहत आउडी इंडिया आउडी ए3, आउडी ए4, आउडी ए6 के साथ ही आउडी क्यू3 एसयूवी पर छूट दी जा रही है।
 ये डिस्काउंट 3 लाख रुपए से शुरू होकर 8।
85 लाख रुपए तक जाते हैं।
 इनके अलावा, आउडी इंडिरूा 'बाय इन 2017, पे इन 2019' स्कीम के तहत कस्टमर्स को अट्रैक्ट करने की कोशिश कर रही है।
 ये आॅफर्स लिमिटेड पीरियड के लिए लागू हैं।
 कंपनी जिन चार कारों पर डिस्काउंट दे रही है, उनके नए प्राइस भी जारी किए हैं।
।
  ।
।
।
  डिस्काउंट के बाद आउडी ए3 की कीमत गिरकर 26।
99 लाख रुपए हो गई है।
 आउडी ए4 कीमत अब 33।
69 लाख रुपए हो गई है।
 अगर आप आउडी ए6 खरीदना चाहते हैं तो आपको अब महज 44।
99 लाख रुपए चुकाने होंगे।
 वहीं आउडी क्यू3 एसयूवी की कीमत 29।
99 लाख रुपए है।
 ये सभी एक्स शोरूम कीमतें हैं।
।
  ।
।
  Audi Rush आॅफर्स केवल कारों के पेट्रोल मॉडल्स पर ही लागू हैं।
 इन कीमतों में जीएसटी यानी गुड्स ऐंड सर्विस टैक्स नहीं जुड़ा है।
 आउडी की ही तरह स्कोडा इंडिरूा ने भी 'बाय नाउ, पे लेटर' स्कीम शुरू की है।
 इसके तहत डाउन पेमेंट पर ग्राहक कार का मालिक बन सकता है।
 कंपनी 1 जनवरी 2018 से अपने मॉडल्स की कीमतें बढ़ाने के लिए भी तैयार है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  जीप ने यह कन्फर्म किया है कि 2019 में वह एक पिकअप लॉन्च करेगी।
 खास बात यह है कि यह पिकअप जीप रैंगलर एसयूवी पर बेस्ड होगा, जिसे कि हाल ही कंपनी ने लॉस ऐंजिलिस आॅटो शो में पेश किया है।
 आइकॉनिक एसयूवी ब्रैंड जीप की मानें तो उसके फैन्स की यह लंबे वक्त से डिमांड थी कि कंपनी अपना पिकअप भी लॉन्च करे।
 जीप ने अब उनके इस आग्रह को स्वीकार लिया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    होंडा ग्रासिया की बंपर सेल, स्कूटर में पहली बार ये फीचर्स।
।
।
।
  जीप रैंगलर पर आधारित इस पिकअप में ऐल्युमिनियम पैनल्स का इस्तेमाल होगा ताकि इसके वजन को कम रखा जा सके।
 इस नई एसयूवी में रैंगलर की आॅफ रोडिंग अबिलिटी और पावर होगी।
 जहां तक इंजन की बात है तो जीप रैंगलर पिकअप में 3।
6 लीटर पेन्टास्टार वी6 मोटर लगा हो सकता है जो कि 8 स्पीड आॅटोमैटिक ट्रांसमिशन सिस्टम से लैस होगा।
 जीप डीजल इंजन का भी आॅप्शन दे सकती है।
 हालांकि, यह कब लॉन्च होगा, इस बारे में कोई जानकारी नहीं मिली है।
 आगे चलकर इंजन ट्रांसमिशन को 8 स्पीड मैनुअल के साथ भी लैस किया जा सकता है।
।
  ।
।
  जीप रैंगलर पिकअप सिंगल और डबल कैब वैरियंट, दोनों आॅप्शंस के साथ आॅफर किया जा सकता है।
 Jeep Wrangler पिकअप का प्रॉडक्शन अगले साल के अंत तक शुरू हो सकता है।
।
  ।
  जीप ने यह भी कन्फर्म किया है कि कंपनी 2019 तक प्लग-इन-हाइब्रिड गाड़ी भी लॉन्च करेगी।
 इस इंजन को री-जेनरेटिव ब्रेकिंग, स्टार्ट-स्टॉप सिस्टम और इलेक्ट्रिक मोटर से लैस किया जाएगा।
 इसका पावर आउटपुट तकरीबन 270 हॉर्सपावर होगा और यह 400 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करने में सक्षम होगा।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
मारुति सुजुकी इंडिया ने भारत में नई स्पॉर्टी लुक वाली सिलेरियो एक्स हैचबैक को लॉन्च कर दिया है।
 यह सिलेरियो हैचबैक का स्पॉर्टी वर्जन है जिसका स्टाइल और लुक क्रॉसओवर की तरह है।
 इसकी कीमत 4।
57 लाख रुपए से 5।
42 लाख रुपए तक रखी गई है।
 इस नई अपडेटेड सिलेरियो के लुक्स बोल्ड हैं और इसमें रेग्युलर मॉडल के मुकाबले कई कॉस्मेटिक बदलाव किए गए हैं।
 यह कार केवल पेट्रोल इंजन के साथ अवेलेबल होगी।
 इसके चार वैरियंट्स VXI, VXI (O), ZXI और ZXI (O) हैं।
 ये सभी वैरियंट्स मैनुअल और आॅटोमैटिक, दोनों आॅप्शंस के साथ मिलेंगे।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    होंडा ग्रासिया की बंपर सेल, स्कूटर में पहली बार ये फीचर्स।
।
।
।
  मारुति सुजुकी ने कार के इंजन में बदलाव नहीं किया है।
 इसमें भी 998cc का 3-सिलिंडर पेट्रोल इंजन बरकरार रखा गया है।
 यह इंजन 67 bhp पावर और 90 Nm टॉर्क जेनरेट करता है।
 कंपनी ने इंजन को 5-स्पीड मैनुअल और 5-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन से लैस किया है।
।
  ।
।
।
  सिलेरियो के नए मॉडल के अप फ्रंट की बात करें तो यह काफी बोल्ड है और इसमें ब्लैक एलिमेंट का काफी इस्तेेमाल किया गया है।
 सिलेरियो एक्स में प्लास्टिक क्लैडिंग भी दी गई है।
 इस कार में ब्लैक रेडिएटर ग्रिल और एयर डैम दिया गया है।
 बम्पर नया है।
 फॉगलैम्प्स को बड़ा किया गया है।
 पीछे के हिस्से को देखें तो इसमें रियर बम्पर को री-डिजाइन किया गया है।
 नई CelerioX कार पैपरिका आॅरेंज कलर में है।
 यह चार अन्य रंगों में भी अवेलेबल है।
।
  ।
।
  इंटीरियर को देखें तो कैबिन को आल ब्लैक थीम पर बनाया गया है।
 सीट कवर्स काले रंग के हैं और इनमें नारंगी रंग का भी इस्तेमाल है।
 सुरक्षा के लिहाज से देखें तो ड्राइवर साइड एयरबैग और ड्राइवर सीटबेल्ट को सभी वैरियंट्स में दिया गया है।
 पैसेंजर एयरबैग और एबीएस फीचर्स को आॅप्शन के तौर पर ही आॅफर किया जा रहा है।
।
  नई दिल्ली।
।
  राजधानी दिल्ली में अब दोपहिया वाहनों के वीआईपी नंबर भी नीलामी के जरिए मिलेंगे।
 हर महीने ई-ऑक्शन होगा, जहां ज्यादा बोली लगाकर मनचाहा नंबर हासिल किया जा सकेगा।
 इस योजना को मंजूरी मिल गई है।
 जल्द ही इसका ड्राफ्ट नोटिफिकेशन जारी होगा, जिस पर जनता से सुझाव मांगे जाएंगे।
 माना जा रहा है कि एक महीने के बाद कभी भी टू वीलर्स के वीआईपी नंबरों की नीलामी शुरू हो जाएगी।
।
  ।
।
  ट्रांसपोर्ट मंत्री कैलाश गहलौत ने बताया कि यह पूरी प्रक्रिया ऑनलाइन होगी।
 ट्रांसपोर्ट डिपार्टमेंट ने ऑन द स्पॉट मनचाहे नंबर पाने की एक स्कीम भी शुरू की है।
 वीआईपी नंबरों के ई- ऑक्शन के लिए चार श्रेणी बनाई गई है।
 1 नंबर के लिए सबसे ज्यादा फीस होगी।
 मिनिमम रिसर्व प्राइस तय कर दी गई है।
 दोपहिया वाहनों के वीआईपी नंबर की सिफारिशें आने और गड़बड़ी की शिकायतों पर नीलामी का फैसला लिया गया है।
 अभी तक फोर वीलर्स के वीआईपी नंबरों की ही नीलामी होती थी।
।
  ।
।
  दिल्ली सरकार के ट्रांसपोर्ट डिपार्टमेंट ने टू वीलर्स वीआईपी नंबर की स्कीम के लिए ई-ऑक्शन के लिए चार कैटिगरी बनाई गई हैं।
 फोर वीलर्स के लिए 1 नंबर की सबसे ज्यादा मांग रहती है और सबसे ज्यादा मिनिमम रिजर्व प्राइस भी इसी नंबर के लिए रहता है।
 इसी तरह से टू वीलर्स के लिए भी यही क्राइटेरिया फॉलो किया जा रहा है।
 पहली कैटिगरी में केवल 1 नंबर है।
 दूसरी कैटिगरी में 2 से 9 तक नंबर हैं।
 उसके बाद तीसरी और चौथी कैटिगरी में दूसरे नंबर होंगे।
।
  ।
।
  ट्रांसपोर्ट मिनिस्टर कैलाश गहलोत ने बताया कि इस स्कीम में घर बैठे मनचाहे नंबर के लिए ऑनलाइन अप्लाई किया जा सकेगा।
 ऑनलाइन अप्लाई करने के बाद पेमेंट स्लिप जनरेट हो जाएगी।
 महीने में एक बार ई-ऑक्शन होगा और ऑनलाइन नंबर मिल जाएगा।
 जिस तरह से फोर वीलर्स के फैंसी या वीआईपी नंबरों के लिए फीस तय की गई है, उसी तरह से टू वीलर्स के लिए भी फीस स्ट्रक्चर फाइनल किया गया है।
 दिल्ली सरकार के ड्राफ्ट नोटिफिकेशन को एलजी से भी मंजूरी मिल गई है।
 टू वीलर्स के वीआईपी नंबर की फीस फोर वीलर्स से काफी कम रखी गई है।
 ट्रांसपोर्ट डिपार्टमेंट की वेबसाइट पर जाकर आसानी से अप्लाई किया जा सकता है।
 स्पेशल कमिश्नर (ट्रांसपोर्ट) के।
 के।
 दहिया का कहना है कि ऑनलाइन सिस्टम लागू होने से अब वीआईपी नंबरों के लिए किसी तरह की कोई सिफारिश नहीं चलेगी और आम लोगों को भी पूरे सिस्टम के बारे में जानकारी होगी।
 साथ ही डिपार्टमेंट ने ऑन द स्पॉट मनचाहा नंबर पाने की एक स्कीम भी शुरू की है।
।
  ।
।
ई- ऑक्शन के लिए फीस स्ट्रक्चर।
।
।
  वीआईपी नंबरों के ई- ऑक्शन के लिए चार कैटिगरी बनाई गई है।
 1 नंबर के लिए सबसे ज्यादा फीस रखी गई है।
 मिनिमम रिसर्व प्राइस तय कर दी गई है और उसके बाद बोली लगाई जाएगी।
।
  ।
।
कैटिगरी 1।
।
।
  0001 नंबर के लिए फोर वीलर्स की मिनिमम प्राइस पांच लाख रुपये है और अब टू वीलर्स के लिए 50 हजार रुपये तय की गई है।
।
  ।
।
कैटिगरी 2।
।
।
  0002-0009 नंबर फोर वीलर के लिए कम से कम तीन लाख रुपये में मिलता है और अब टू वीलर के लिए मिनिमम प्राइस 30 हजार तय की गई है।
।
  ।
।
कैटिगरी 3।
।
।
  0010 से 0099, 0786, 1000, 1111, 7777, 9999 नंबर फोर वीलर के लिए कम से कम दो लाख और टू वीलर के लिए 20 हजार रुपये में मिलेगा।
।
  ।
।
कैटिगरी 4।
।
।
  0100, 0111, 0200, 0222, 0300, 0333, 0400, 0444, 0500, 0555, 0600, 0666, 0700, 0777, 0800, 0888, 0900, 0999, 2000, 2222, 3000, 3333, 4000, 4444, 5000, 5555, 6000, 6666, 7000, 8000, 8888, 9000, 0101, 0108, 1008, 1313 इन नंबरों के लिए मिनिमम रिसर्व प्राइस फोर वीलर के लिए 1।
5 लाख है और अब टू वीलर्स के लिए ये नंबर कम से कम 15 हजार रुपये में मिल सकेंगे।
।
  वाहन निर्माता।
  कंपनी फायट जल्द ही नई कार लॉन्च करने वाली है।
 इस नई कार का नाम है 'फायट क्रोनोस' है जिसका खुलासा कंपनी ने हाल ही में किया है।
 इसे मॉडर्न इटैलियन डिजाइन पर तैयार किया गया है।
 खबरों के मुताबिक कंपनी इसे ब्राजील में दिसंबर तक लॉन्च कर सकती है।
 भारत में भी इसके लॉन्च किए जाने की अटकलें लगाई जा रही हैं।
 आइए जानें इसके फीचर्स।
।
।
।
  ।
।
  फिएट तीन इंजन ऑप्शन में उपलब्ध है जिसमें 1।
0-लीटर फायरफ्लाई, 1।
3-लीटर फायरफ्लाई और 1।
8-लीटर इटॉर्क शामिल है।
 कार में 1।
8-लीटर का डीजल इंजन दिया है जोकि 139 बीएचपी की पावर और 189।
27 एनएम का टॉर्क जेनरेट करता है।
 वहीं भारत में इस कार को 1।
5-लीटर डीज़ल और 1।
4-लीटर पेट्रोल इंजन में पेश किया जा सकता है।
।
  ।
।
  कार के फ्रंट में आकर्षक रेडिएटर ग्रिल, नया फ्रंट बंपर और चौड़े एयर इनटेक लगाए गए हैं।
 इसके अलावा कार में एलईडी टेल-लाइट, इंटिग्रेटेड रियर स्पवॉयलर, ब्लैक प्लास्टिक इंसर्ट ऑदि को भी शामिल किया है।
।
  ।
।
  इस नई कार में एलईडी हेडलाइट, एलईडी टेलालाइट, टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम, फैब्रिक सीट, एबीएस, ईबीडी, ऑटोमैटिक एयर कंडिशनिंग, डायमंड कट ऐलॉय वील, मल्टी-फंक्शनल स्टीयरिंग वील, रियर पार्किंग कैमरा, रियर पार्किंग कैमरा जैसे फीचर्स को शामिल किया गया है।
।
 मारुति सुजुकी कंपनी।
  ने विटारा ब्रेजा की 2 लाख यूनिट्स की बिक्री कर एक नई उपलब्धि हासिल कर ली है।
 इस गाड़ी को लॉन्च हुए 20 महीने हुए हैं और इस नए रेकॉर्ड के साथ विटारा ब्रेजा भारत की सबसे तेजी से बिकने वाली एसयूवी बन गई है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट्स का दावा है कि इस कॉम्पैक्ट एसयूवी की प्रति माह लगभग 10 हजार यूनिट की बिक्री होती है और इस तरह इसने सिर्फ 20 महीनों में 2 लाख यूनिट्स को बेचने की उपलब्धि हासिल की है।
।
  ।
।
  बता दें कि घरेलू वाहन निर्माता ने जुलाई 2017 में 15,243 इकाइयों की बिक्री के दौरान अपनी उच्चतम बिक्री दर्ज की थी।
 टाटा और होंडा के अपने प्रतिद्वंद्वियों के बावजूद ब्रेजा अपने सेगमेंट में शीर्ष स्थान पर मजबूती से टिकी हुई है।
।
  ।
।
  भारतीय दिलों को जीतने वाली यह एसयूवी लगातार टॉप सेलिंग कॉम्पैक्ट एसयूवी बनी हुई है।
 इसके कंट्रास्ट कलर रूफ को लोग खूब पसंद कर रहे हैं।
 इसमें 198एमएम का ग्राउंट क्लियरेंस दिया गया है, जो कि इसके स्टाइल को चार चांद लगाता है।
।
  ।
।
  मारुति विटारा ब्रेजा की खूबियों बात करें तो इसके कैबिन में पर्याप्त स्टोरेज स्पेस है।
 इसके टॉप मॉडल में मारुति का स्मार्टप्ले टचस्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है।
 इसमें रियर कैमरा, ऑटोमैटिक हेडलैम्प्स और वाइपर्स, सैटेलाइट नैविगेशन और क्रूज कंट्रोल आदि फीचर्स भी दिए गए हैं।
 सुरक्ष के लिहाज से इसमें केवल दो एयरबैग्स ही दिए गए हैं।
।
 गाड़ी चलाते समय सेफ्टी बेल्ट लगाने को बढ़ावा देने के लिए मारुति सुजुकी इंडिया (एमएसआई) ने देशभर में सामाजिक अभियान की शुरुआत की।
 कार निर्माताओं की ओर से 17 भारतीय शहरों में कराए गए सर्वेक्षण के मुताबिक केवल 25 प्रतिशत कार चलाने वाले नियमित रूप से सीट बेल्ट पहनते हैं।
।
  ।
।
मारुति सुजुकी इंडिया के प्रबंध निदेशक और मुख्य कार्यकारी अधिकारी केनीची अयाकावा ने बयान में कहा, 'सीट बेल्ट, कार में प्राथमिक सुरक्षा प्रणाली है और कई अध्ययनों में सामने आया है कि इसका नियमित प्रयोग सड़क दुर्घटनाओं में चोटों और मौत के जोखिम को कम कर सकता है।
'।
  ।
।
  उन्होंने आगे कहा कि कंपनी के सामाजिक अभियान 'पहनी क्या' के माध्यम से एमएसआई यूजर्स को सुरक्षा के सरल चरणों का पालन करने के लिए राजी करना चाहता है।
 सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय की ओर से एकत्र किए गए आंकडे़ के मुताबिक सीट बेल्ट नहीं बांधने के कारण पिछले साल 5,638 लोगों की दुर्घटनाओं में मौत हुई थी।
।
  ।
।
  विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) के मुताबिक, सीट बेल्ट प्राथमिक संयम प्रणाली है जो कि मौत के जोखिम को 45-60 प्रतिशत तक कम कर सकती है।
।
    ट्रायम्फ मोटरसाइकल्स।
  ने हाल ही में अपने नए बाइक मॉडल, ट्रायम्फ बॉनेविल स्पीडमास्टर को इंडिया बाइक वीक 2017 में पेश किया।
 अब भारत में इसकी लॉन्चिंग और प्राइस के बारे में भी जानकारी मिली है।
 खबर है कि यह बाइक अगले साल अप्रैल में ऑफिशली लॉन्च की जाएगी।
 भारत में इसकी कीमत 11 लाख (एक्स-शोरूम) हो सकती है।
।
  ।
।
  Bonneville Speedmaster ट्रायम्फ की बॉनेविल बॉबर बाइक पर बेस्ड है।
 हालांकि, यह क्रूजर स्टाइल में है।
 इसमें बॉनेविल बॉबर और बॉनेविल टी120 बाइक वाला ही 1200सीसी पैरेलल ट्विन इंजन दिया गया है।
 यह इंजन 6,100 आरपीएम पर 76 बीएचपी का पावर और 4,000 आरपीएम पर 106 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
।
  ।
।
  बिना ईंधन के इस बाइक का वजन 245।
5 किलोग्राम है।
 बॉनेविल सीरीज़ बाइक्स में यह सबसे ज्यादा हैवी होगी।
 ट्रायम्फ मोटरसाइकल लाइनअप में यह सबसे ज्यादा अफोर्डबल क्रूजर होगी।
।
  ड्राइवर लेस कार।
  बनाने के लिए माइक्रोसॉफ्ट ने अपने आर्टिफिशल इंटेलिजेंस प्रोजेक्ट 'एयरसिम' का विस्तार करना शुरू कर दिया है।
।
  ।
।
  एयरसिम वास्तविक लगने वाला वातावरण बनाता है, जिसमें अपने आप चलने वाली गाड़ियों की सेफ्टी को टेस्ट किया जा सकता है।
 एक निश्चित समय तक टेस्ट करने के बाद इन गाड़ियों को सामान्य सड़कों पर उतारा जा सकता है।
।
  ।
।
  माइक्रोसॉफ्ट का ऐसा कहना है कि एयरसिम के अपडेटेड वर्जन में ड्रोन के साथ कार को भी सिम्युलेट किया जा सकता है।
 एयरसिम गाड़ियों को शहर के ट्रैफिक का माहौल देता है।
 इसमें आने वाले समय में मौसम की परेशानियों को भी शामिल कर लिया जाएगा।
।
  ।
।
  आने वाले समय में माइक्रोसॉफ्ट की योजना नए सेंसर्स, बेहतर वीइकल फिजिक्स, वेदर मॉडलिंग और यहां तक की रियलिस्टिक इन्वाइरनमेंट पेश करने की भी है।
।
 जर्मनी की लग्जरी वाहन निर्माता कंपनी मर्सेडीज बेंज ने अपनी नई 2018 मॉडल ई विटो (eVito) लाने की तैयारी कर रही है।
 कंपनी का दावा है कि यह इलेक्ट्रिक होने के बावजूद डीजल से चलने वाली वैन का पूरा मुकाबला करेगी।
 इस इलेक्ट्रिक वैन को एक बार फुल चार्ज कर 150 किलोमीटर तक का सफर तय किया जा सकता है।
 कंपनी का कहना है कि यह परफॉर्मेंस में तो बेहतर होगी ही साथ ही इसे चलाने का खर्च भी कम आएगा।
  ।
।
  इस वैन में 41।
4-kWh की इलेक्ट्रिक ड्राइव ट्रेन लगी है जो 113 hp (लगभग 84 kW) की पावर व 222 lb-ft (लगभग 300 Nm) का टार्क पैदा करेगी।
 डीजल इंजन के साथ अगर इसकी पावर को मिलाया जाए तो कहा जा सकता है कि इससे 4 सिलेंडर 1।
6 लीटर इंजन जितनी पावर पैदा होगी।
 इसे 6 घंटे में फुल चार्ज किया जा सकता है।
 इस वैन को 120 किलोमीटर प्रति घंटे की टॉप स्पीड से चलाया जा सकता है।
 शहरी इलाकों की बात की जाए तो इसे 80 किलोमीटर प्रति घंटे की रफ्तार पर चलाना सही रहेगा।
।
  ।
।
  मर्सेडीज ने बताया है कि इस वैन को खरीदने वाले ग्राहकों को 47,000 डॉलर (लगभग 30 लाख 40 हजार रुपये) में वॉलवॉक्स चार्जिंग सिस्टम भी दिया जाएगा।
 इसे 2018 की दूसरी छमाही में पूरे यूरोप में लॉन्च किया जाएगा।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  भारतीय आॅटोमेकर कंपनी महिंद्रा ऐंड महिंद्रा अपनी बेस्ट एसयूवीज में शुमार स्कॉर्पियो का नया इलेक्ट्रिक मॉडल लाने की तैयारी कर रही है।
 कंपनी इस इलेक्ट्रिक एसयूवी को भारतीय सड़कों पर टेस्ट कर रही है।
 अगले दो वर्षों यानी 2019 तक महिंद्रा इलेक्ट्रिक स्कॉर्पियो को लॉन्च कर सकती है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    कावासाकी ने लॉन्च की नई बाइक, जानें कीमत और खूबियां।
।
।
।
  इलेक्ट्रिक कारों को भारत में लॉन्च करने वाली महिंद्रा अपने नये प्रॉडक्ट्स को तेजी से लॉन्च कर रही है।
 आॅटोमेकर नए और पहले से बने हुए प्लेयर्स के साथ मिलकर इलेक्ट्रिक वाहनों के अनुकूल माहौल भारत में बनाने पर जोर दे रही है।
।
  ।
।
  केंद्र सरकार 2030 तक देश में वाहनों को इलेक्ट्रिक करने के सपने के साथ आगे बढ़ रही है तो ऐसे में महिंद्रा भी इकोसिस्टम को उसी तरह से तैयार करने की कोशिश लगातार कर रही है।
महिंद्रा पहले ही यह घोषणा कर चुकी है कि कंपनी 2019 तक दो नई इलेक्ट्रिक कारें लॉन्च करेगी।
 ये गाड़ियां पोर्टफोलियो में पहले से मौजूद गाड़ियों पर बेस्ड होंगी।
।
  ।
।
।
  इलेक्ट्रिक वीइकल मार्केट में लीड मेनटेन करने के लिए महिंद्रा अगले तीन से पांच वर्षों में तकरीबन 4,000 करोड़ रुपए का निवेश करेगी।
 इनमें से कंपनी लगभग 500 करोड़ रुपए बिजनस में निवेश कर चुकी है।
।
  ।
।
  अपनी नई इलेक्ट्रिक कारों की लॉन्चिंग के संदर्भ में महिंद्रा इंजन और पावर इलेक्ट्रॉनिक्स के लिए कई कंपनियों से जॉइंट वेंचर की भी तैयारी कर रही है।
 कंपनी अगले दो वर्षों में 60 हजार इलेक्ट्रिक कारें निर्मित करने के लक्ष्य के साथ आगे बढ़ रही है।
 इससे पहले महिंद्रा यह ऐलान भी कर चुकी है कि वह महिंद्रा केयूवी100 एसयूवी का भी इलेक्ट्रिक वर्जन अगले साल लॉन्च कर सकती है।
।
  ।
।
  फिलहाल, महिंद्रा तीन इलेक्ट्रिक मॉडल्स, E2o Plus, Verito Electric और Supro Electric भारत में बेच रही है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  टाटा मोटर्स की सबसे सस्ती कार, नैनो अब बंद होने की कगार पर है।
 इस लखटकिया कार की डिमांड और बिक्री में गिरावट लगातार हो रही थी, जिसे देखते हुए कंपनी इसे बंद करने का फैसला ले सकती है।
 देश में टाटा की ज्यादातर डीलरशिप्स पर यह कार आपको नहीं दिखेगी।
 इतना ही नहीं, अधिकतर डीलर्स ने पिछले तीन-चार महीनों में इस कार के आॅर्डर्स लेना भी बंद कर दिया है।
 इन शोरूम्स में प्रमुखता से आपको टाटा टियागो, टिगोर, हेक्सा और नेक्सॉन आदि गाड़ियां देखने को मिलेंगी।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    जल्द ही भारत में धूम मचाएंगी ये 7 अडवेंचर बाइक्स।
।
।
टाटा नैनो की बिक्री भारत में हो सकती है बंदX।
।
  मीडिया रिपोर्ट्स की मानें तो टाटा नैनो उन मॉडल्स में शुमार है जिसका मासिक प्रॉडक्शन और सेल्स वॉल्यूम न्यूनतम रहा है।
 इस कार को शुरुआत में 1 लाख रुपए की कीमत पर लॉन्च किया गया था, जो कि वक्त के साथ बढ़ती रही।
 अभी टाटा नैनो को दिल्ली में 2।
25 लाख रुपए से 3।
20 लाख रुपए की एक्स शोरूम कीमत पर बेचा जा रहा है।
।
  ।
।
  टाटा मोटर्स ने अगस्त में 630 आउटलेट्स पर कुल 180 नैनो कारें डिस्पैच कीं।
 सितंबर में यह संख्या घटकर 124 रह गई और अक्टूबर में यह 57 रह गई।
 सोर्सेज की मानें तो टाटा नैनो की डिमांड टैक्सी सेगमेंट के तौर पर रह गई है।
 टाटा नैनो को टार्गेट से हिसाब से ही निर्मित किया जा रहा है।
 मेन फोकस कंपनी की ज्यादा डिमांड वाली कारों पर है।
।
  ।
।
  28 नवंबर को टाटा मोटर्स नैनो का इलेक्ट्रिक अवतार लॉन्च करेगी।
 इसे जाएम नियो नाम से लॉन्च किया जाएगा।
 इन कारों का पहला बैच जल्द ही सप्लाइ किया जाएगा।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
ह्यूंदै ने अब तक भारत में इलेक्ट्रिक कारों से दूरी बनाकर रखी है।
 लेकिन आॅटो एक्सपो 2018 नजदीक आ रहा है और इसमें कई नई गाड़ियां लॉन्च की जाएंगी।
 इलेक्ट्रिक वीइकल रोडमैप को लेकर कई कंपनियां धीमे-धीमे अपने प्लान के बारे में खुलासा करेंगी।
 कोरियाई कंपनी ह्यूंदै भी इस मोटर शो में इलेक्ट्रिक वीइकल का कॉन्सेप्ट पेश कर सकती है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    पसंद हैं लो फ्लोर वाली कारें? ये हैं कुछ बेहतरीन विकल्प।
।
।
।
  हालांकि, अभी कार से जुड़े डिटेल्स तो नहीं आए हैं लेकिन मीडिया रिपोर्ट्स में यह दावा किया जा रहा है कि नई इलेक्ट्रिक कार एक सिडैन होगी।
 ह्यूंदै अपनी इलेक्ट्रिक एसयूवी, कोना को भी भारत में लॉन्च कर सकती है।
।
  ।
।
Auto Expo 2018 में ह्यूंदै एक नई हैचबैक भी लॉन्च करेगी।
 यह मॉडल भारत में आई10 और इआॅन को रिप्लेस करने के लिए लॉन्च किया जाएगा।
 इस गाड़ी की कुछ तस्वीरें आॅनलाइन लीक हुईं हैं जिनमें यह हाई रूफ वाली कार लग रही है।
 इससे कार के कैबिन में पर्याप्त स्पेस होगा।
 इस नई ह्यूंदै हैचबैक को भारत में मारुति सिलेरियो और टाटा टियागो की टक्कर में उतारा जाएगा।
।
  ।
।
  इनके अलावा, ह्यूंदै आई20 का फेसलिफ्ट मॉडल भी आॅटो एक्सपो 2018 में पेश किया जा सकता है।
 इसमें नया ग्रिल डिजाइन, एलईडी टेल लैम्प्स और नए अलॉय वील्ज दिए जाएंगे।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  इंडियन आॅटोमेकर महिंद्रा जल्द ही अमेरिकी बाजार में सैंगयॉन्ग ब्रैंड के साथ एंट्री कर सकती है।
 महिंद्रा ग्रुप के चेयरमैन आनंद महिंद्रा ने इस तरफ इशारा किया है।
 बता दें कि सैंगयॉन्ग एक दक्षिण कोरियाई एसयूवी ब्रैंड है जिसे कि महिंद्रा ने कुछ साल पहले अधिग्रहित किया था।
 इस ब्रैंड के तहत एसयूवी और पिकअप ट्रक्स बेचे जाते हैं।
।
  ।
।
।
    यह भी पढ़ें:।
    पसंद हैं लो फ्लोर वाली कारें? ये हैं कुछ बेहतरीन विकल्प।
।
।
।
  महिंद्रा ने हाल ही डेट्रॉयट शहर में प्रॉडक्शन फसिलिटी स्थापित की है और शुरुआत में फैक्ट्री से आॅफ रोड वीइकल्ज बनाए जाएंगे।
 उसके बाद फैक्ट्री से सैंगयॉन्ग एसयूवीज भी बनाई जाएंगी।
 हालांकि, अभी इस बारे में आॅफिशल डिसीजन लिया जाना बाकी है कि सैंगयॉन्ग एसयूवीज के साथ महिंद्रा कब दस्तक दे सकती है।
।
  ।
।
  बताते चलें कि महिंद्रा अमेरिका में ट्रैक्टर्स के मामले में एक जाना-माना ब्रैंड है।
 यह अमेरिका में ट्रैक्टर बेचने वाली तीसरी सबसे बड़ी कंपनी बन चुकी है।
 महिंद्रा दुनियाभर में दो लाख से भी अधिक लोगों को रोजगार देती है और फिलहाल 100 से अधिक देशों में इसका बिजनस है।
।
  ह्यूंदै।
  मोटर इंडिया 2018 के ऑटो एक्सपो में अपनी एलाइट i20 कार का फेसलिफ्ट मॉडल लाने की पूरी तैयारी में है।
 इसके लिए कंपनी ने सड़क पर गाड़ी की टेस्टिंग भी शुरू कर दी है।
 हाल ही में चेन्नै में कंपनी के प्लांट के पास गाड़ी को रोड पर चलते हुए देखा गया।
।
  ।
।
  फेसलिफ्ट मॉडल में ग्रिल और हेडलैम्प में बदलाव किया गया है।
 इसके अलावा बम्पर में भी हल्के बदलाव किए गए हैं।
 गाड़ी के साइड प्रोफाइल में कोई बदलाव नहीं किया गया है।
 हालांकि, इसमें वील अलॉय वील्ज की जगह वील कैप लगाए गए हैं।
।
  ।
।
  नई गाड़ी के इंटीरियर्स के बारे में ज्यादा जानकारी फिलहाल नहीं है, लेकिन संभावना है कि इसके फीचर्स ह्यूंदै वर्ना की तरह ही हैं।
 इसका 1।
4 लीटर सीआरडीआई डीजल इंजन 89 हॉर्सपावर के साथ 220 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 कंपनी 1 लीटर का टर्बो पेट्रोल इंजन भी ऑफर कर सकती है, जो 120 हॉर्सपावर और 172 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  महिंद्रा इलेक्ट्रिक भारत में एकमात्र ऐसी कार मेकर कंपनी है जिसके प्रॉडक्ट पोर्टफोलियो में इलेकिट्रक कारे हैं।
 अब कंपनी ने यह कन्फर्म किया है कि 2019 तक दो नई इलेक्ट्रिक कारें लॉन्च करेगी।
 महिंद्रा इलेक्ट्रिक फिलहाल अपनी उत्पादन क्षमता को 500 यूनिट प्रति महीने से बढ़ाकर 1000 यूनिट प्रति महीने करना चाहती है।
 ऐसा महिंद्रा आगामी 4 से 5 महीनों में कर सकती है।
।
  ।
।
।
    यह भी पढ़ें:।
    जल्द ही भारत में धूम मचाएंगी ये 7 अडवेंचर बाइक्स।
।
।
।
महिंद्रा ऐंड महिंद्रा के मैनेजिंग डायरेक्टर पवन गोयनका ने यह भी कन्फर्म किया कि 2019 तक कंपनी हर महीने 5000 इलेक्ट्रिक कारें बनाने लगेगी।
 महिंद्रा की इलेक्ट्रिक कारों का सफर सात साल पहले शुरू हुआ था।
 उस वक्त महिंद्रा ने रीवा ब्रैंड का अधिग्रहण किया था।
 उसके बाद से अब तक कंपनी 4000 से अधिक इलेक्ट्रिक कारें भारत में बेच चुकी है।
 महिंद्रा अगले तीन वर्षों में इलेक्ट्रिक कार बिजनस में 500 से 600 करोड़ रुपए निवेश कर सकती है।
।
  ।
।
।
  एक प्रेस कॉन्फ्रेंस को संबोधित करते हुए पवन गोयनका ने कन्फर्म किया कि इन दोनों नई इलेक्ट्रिक कारों में एक कार 2018 में लॉन्च की जाएगी।
 जबकि दूसरी इलेक्ट्रिक कार 2019 के अंत तक लॉन्च की जाएगी।
।
  ।
।
  इतना ही नहीं, महिंद्रा के स्वामित्व वाली इटैलियन डिजाइनिंग फर्म Pininfarina भी हाई एंट वाली ऐसी कार पर काम कर रही है जो कि टेस्ला को टक्कर देगी।
 इसका जल्द ही ग्लोबल डेब्यू जल्द ही किया जा सकता है।
 इस प्रीमियम इलेक्ट्रिक कार को बनाया जा रहा है लेकिन इसे भारतीय बाजार में फिलहाल नहीं लॉन्च किया जाएगा क्योंकि यहां इसकी डिमांड नहीं है।
 बताते चलें कि भारतीय सरकार 2030 तक भारत में हर एक कार को इलेक्ट्रिक करने के लक्ष्य के साथ आगे बढ़ रही है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  टोयोटा भारत में नई सिडैन कार, टोयोटा वायोस को अगले साल लॉन्च करेगी।
 यह सी सेगमेंट कार होंडा सिटी, मारुति सियाज और ह्यूंदै वरना आदि कारों से मुकाबला करेगी।
 इस सिडैन को 2018 में दिवाली से पहले लॉन्च किया जा सकता है।
 इसे 2018 आॅटो एक्सपो में शोकेस भी किया जा सकता है।
 टोयोटा वायोस को इंडियन रोड्स पर पहले से ही टेस्ट किया जा रहा है।
।
  ।
।
।
    इसे भी पढ़ें:।
    जल्द ही भारत में धूम मचाएंगी ये 7 अडवेंचर बाइक्स।
।
।
।
  इस कार को दक्षिण पूर्वी एशियाई बाजारों में बेचा जा रहा है और यह केवल पेट्रोल इंजन में ही अवेलेबल है।
 सिटी और सियाज के मुकाबले यह थोड़ी छोटी कार है।
 हालांकि, इसकी चौड़ाई तुलनात्मक रूप से अधिक है।
 इस कार में 1।
5 लीटर पेट्रोल इंजन दिया गया है जो कि 108 बीएचपी का पावर जेनरेट करता है।
 इसे दो गियरबॉक्सेज, 5 स्पीड मैनुअल और सीवीटी आॅटोमैटिक में आॅफर किया जा रहा है।
 इस कार के आॅटोमैटिक वर्जन में टोयोटा पेडल शिफ्टर्स दे सकती है।
।
  ।
।
  इतना ही नहीं, इस कार को भारत में 1।
4 लीटर D-4D टर्बोचार्ज्ड डीजल इंजन के साथ भी आॅफर किया जा सकता है।
 यह इंजन टोयोटा कोरोला अल्टिस सिडैन में दिया गया है।
 यह इंजन 89 बीएचपी का पावर और 200 न्यूटन मीटर टॉर्क जेनरेट करता है।
 इसके डीजल इंजन को 6 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स से लैस किया जा सकता है।
 हालांकि, अभी टोयोटा ने डीजल इंजन के बारे में कन्फर्म नहीं किया है।
।
  ।
।
  अगर भारत में इसे डीजल इंजन के साथ लॉन्च किया गया तो यह दुनिया पहली टोयोटा वायोस कार होगी जो कि डीजल इंजन पर बेस्ड होगी।
 इस कार को इंटरनैशनल मार्केट में हाल ही फेसलिफ्ट किया गया है।
 अब इसका लुक फ्रेश और अपीलिंग लगता है।
 यह टोयोटा की भारत में लेटेस्ट मास मार्केट कार होगी।
।
 नई दिल्ली।
।
  देश में बिकने वाले इलेक्ट्रिक वाहनों में 92 पर्सेंट हिस्सा मोटरसाइकल व स्कूटर जैसे दुपहिया वाहनों का है।
 इलेक्ट्रिक वाहन बनाने वाली कंपनियों को उम्मीद है कि इस खंड की बढ़त फिलहाल बनी रहेगी।
 हालांकि केंद्र व राज्य सरकारों ने सार्वजनिक व सरकारी परिवहन बेड़े में बिजली से चलने वाले बड़े वाहनों की संख्या बढ़ाने के प्रयास शुरू कर दिए हैं।
।
  ।
।
  वर्ष 2016-17 में देश में कुल मिलाकर 38,966 इलेक्ट्रिक वाहन बिके।
 सोसायटी आॅफ मैन्युफैक्चरर्स आॅफ इलेक्ट्रिक वीइकल (एसएमईवी) का कहना है कि उक्त वाहनों में से 92 प्रतिशत दुपहिया व केवल आठ प्रतिशत चौपहिया वाहन रहे।
।
  ।
।
  विशेषज्ञों व कंपनियों का मानना है कि इलेक्ट्रिक वाहनों की बिक्री में दुपहिया वाहनों का बड़ा हिस्सा आने वाले दिनों में भी बना रहेगा।
 उल्लेखनीय है कि भारत को दुपहिया वाहनों का देश कहा जाता है।
 देश में हर महीने औसतन 17 लाख से अधिक दुपहिया वाहन बिकते हैं।
 इस अक्टूबर में 17,50,966 दुपहिया वाहन बिके जिनमें मोटरसाइकल, स्कूटर व मोपेड शामिल हैं।
।
  ।
।
  एसएमईवी के निदेशक सोहिंदर गिल ने भाषा से कहा-भारत दुपहियों का देश है इसलिए आने वाले में जो इलेक्ट्रिक दुपहिया वाहन आएंगे उनको फायदा मिलेगा।
 यानी वे अन्य वाहनों की तुलना में बढ़त में रहेंगे।
 उनके साथ कम लागत व आसान रखरखाव का फायदा भी जुड़ा हुआ है।
।
  ।
।
  केंद्र सरकार इलेक्ट्रिक और हाइब्रिड वाहनों को बढ़ावा देने के लिए सब्सिडी देती है।
 इसके अलावा राज्य सरकारों द्वारा अपने स्तर पर किए जा रहे प्रयास मायने रखते हैं।
 बीते वित्त वर्ष में गुजरात में कुल मिलाकर 4,330 इलेक्ट्रिक वाहन बिके और वह बिक्री संख्या में देश में पहले स्थान पर रहा।
 एसएमईवी के अतिरिक्त निदेशक मनु शर्मा के अनुसार इसकी बड़ी वजह प्रदेश सरकार द्वारा विशेषकर युवाओं में इलेक्ट्रिक वाहनों को बढावा देने के प्रयास है।
 प्रदेश सरकार छात्र छात्राओं को इलेक्ट्रिक स्कूटी आदि खरीदने पर विशेष मदद वित्तीय प्रोत्साहन दे रही है।
 भारत दुनिया का सबसे बड़ा दुपहिया बाजार है।
 शोध फर्म अर्नेस्ट एंड यंग ने हाल ही में एक रपट में कहा कि देश में इलेक्ट्रिक दुपहिया व तिपहिया वाहनों के लिए बडी संभावनाएं हैं और उम्मीद है कि लोग इस खंड में सबसे पहले इन्हीं वाहनों को अपनाएंगे।
।
  भारतीय।
  कंपनी टाटा मोटर्स ने नेपाल में टाटा हेक्सा एसयूवी लॉन्च कर दी है।
 11 गाड़ियों की डिलिवरी के साथ ही इस एसयूवी की नेपाल में रिटेल बिक्री शुरू हो गई है।
 नेपाल में इस गाड़ी की कीमत 77।
95 लाख नेपाली रुपये है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    LA Auto Show में डेब्यू करेंगी ये कारें, भारत में होनी हैं लॉन्च।
।
।
।
टाटा हेक्सा में 2।
2 लीटर का डीजल इंजन दिया गया है।
।
यह इंजन 156 पीएस का पावर और 400 न्यूटन मीटर टॉर्क जेनरेट करता है।
।
इसके एक अन्य वैरियंट, XT 4x4 में इंजन को 6 स्पीड मैनुअल ट्रांसमिशन से लैस किया गया है।
।
।
।
  भारत में यह गाड़ी 16 इंच और 19 इंच वील्स के दो विकल्पों के साथ आती है।
 हालांकि, नेपाल में यह प्रॉजेक्टर हेडलैम्प, 19 इंच के एलॉय वील्स, एलईडी टेल लैम्प्स 6 एयरबैग्स के अलावा पहाड़ी रास्ताें पर गाड़ी को आराम से चलाने वाले कई फीचर्स से लैस है।
।
 ईलेक्ट्रिक।
  टू वीलर बनाने वाली कंपनी ओकिनावा ऑटोटेक भारत में अपना नया इलेक्ट्रिक स्कूटर लाने जा रही है।
 यह स्कूटर है ओकिनावा प्रेज।
 माना जा रहा है कि ओकिनावा प्रेज भारत के ई-वीइकल के बाजार में क्रांति ला सकती है।
 आपको बता दें कि इसी साल की शुरुआत में भारत में कंपनी ने ओकिनावा रिड्ज लॉन्च की थी।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि ओकिनावा प्रेज की बुकिंग मात्र 2 हजार रुपए में हो रही है।
 इस ई-स्कूटर की बुकिंग देश भर के किसी भी ऑथराइज्ड शोरूम से की जा सकती है।
 हालांकि इस स्कूटर के बारे में अभी ज्यादा कुछ नहीं पता चल सका है लेकिन कंपनी का दावा है कि ई-स्कूटर्स के बाजार में यह सबसे ज्यादा स्पीड देने वाला स्कूटर होगा।
 इसके अलावा स्कूटर में इन-बिल्ट सेफ्टी फीचर्स होंगे जिसमें ऐंटी-थेफ्ट सेंसर भी शामिल है।
।
  मुंबई।
    ।
।
  फाएट क्रिजलर आॅटोमोबाइल इंडिया की जीप कम्पस एसयूवी को भारत में हाथोंहाथ लिया गया।
 इसकी बिक्री रेकॉर्ड बना रही है।
 लेकिन इसी बीच।
  ।
    जीप कम्पस।
  +।
  के फैन्स को निराश करने वाली खबर है।
 दरअसल, इसकी 1200 यूनिट्स को कंपनी ने रिकॉल किया है।
 फ्रंट पैसेंजर एयरबैग में खामी के चलते कंपनी ने यह फैसला लिया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    इंडियन स्काउट बॉबर भारत में हुई लॉन्च, जानें कीमत और फीचर्स।
।
।
।
  बता दें कि भारतीय सड़कों पर 10 हजार से अधिक जीप कम्पस एसयूवी फिलहाल फर्राटा भर रही हैं।
 अमेरिका में 22 नवंबर को कुल 7,000 जीप कम्पस गाड़ियों को रिकॉल किया गया।
 रिकॉल की गईं एसयूवीज 5 सितम्बर से 19 नवंबर के बीच बनीं हैं।
 रिकॉल की गईं जीप कम्पस एसयूवीज में एयरबैग्स को बदला जाएगा और इसके लिए कंपनी अलग से कोई शुल्क नहीं लेगी।
।
  ।
।
  भारत में जीप कम्पस को 14।
95 लाख रुपए की शुरुआती कीमत पर लॉन्च किया गया था।
 इसके दो इंजन आॅप्शंस भारत में मिलते हैं।
 इनमें 1।
4 लीटर मल्टीएयर टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन और 2।
0 लीटर टर्बोचार्ज्ड मल्टीजेट डीजल इंजन दिया गया है।
 पेट्रोल इंजन 162PS का पावर और 250Nm का टॉर्क जेनरेट करेगा, जबकि डीज़ल इंजन 173PS का पावर और 350Nm का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 जीप कम्पस के दोनों ही इंजनों को 6 स्पीड मैनुअल ट्रांसमिशन से लैस किया गया है।
 इसके पेट्रोल इंजन में 7 स्पीड डीसीटी ट्रांसमिशन का भी आॅप्शन दिया गया है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  देश की दिग्गज आॅटो कंपनी महिंद्रा ऐंड महिंद्रा (M&M) ने ऐप बेस्ड कैब सर्विस मुहैया कराने वाली कंपनी ऊबर के साथ मिलकर काम करने की योजना बनाई है।
 इन दोनों कंपनियों ने हाथ मिलाया है।
 इस साझेदारी के तहत ऊबर प्लैटफॉर्म पर देश के विभिन्न शहरों में कंपनी के इलेक्ट्रिक वाहनों की तैनाती की जानी है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    इंडियन स्काउट बॉबर भारत में हुई लॉन्च, जानें कीमत और फीचर्स।
।
।
।
  शुरुआती चरण में नई दिल्ली और हैदराबाद में पायलट रन आयोजित कराया जाएगा।
 इसमें e2o प्लस हैच और eVerito महिंद्रा की सिडैन कारों को ऊबर के प्लैटफॉर्म पर चलाया जाएगा।
 दोनों कंपनियां भारत में इलेक्ट्रिक वाहनों को विस्तार देने की योजना की पक्षधर हैं।
।
  ।
।
  दोनों कंपनियों के अलायंस के तहत, इलेक्ट्रिक वाहनों की सप्लाइ के अलावा वाहन इंश्योरेंस, मेंटेनेंस और फाइनैंस आदि भी शामिल है।
 दोनों कंपनियां उन पब्लिक और प्राइवेट प्लेयर्स के साथ मिलकर काम करेंगी जो भारत में इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए कॉमन यूज चार्जिंग इकोसिस्टम पर काम कर रही हैं या काम करने की योजना बना रही हैं।
 उधर, जाएम आॅटोमोटिव्स और देश की सबसे बड़ी कैब सर्विस कंपनी ओला ने नैनो बेस्ड इलेक्ट्रिक कारों की सप्लाइ के लिए अग्रीमेंट किया है।
 जाएम शुरुआती चरण में 400 नियो कारें सप्लाइ करने की तैयारी कर रही है।
।
  ।
।
  ऊबर और ओला कैब सर्विस कंपनियों की कोशिश से सरकार के उस कदम को काफी बल मिलेगा जिसके तहत भारत सरकार 2030 तक सभी वाहनों को इलेक्ट्रिक करने की संभावना तलाश रही है।
 2016-17 में भारत में कुल 2,000 इलेक्ट्रिक कारें बिकीं।
 यह पैसेंजर वीइकल सेल्स का महज 0।
7 पर्सेंट ही है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
BMW Motorrad ने भारत में दो नई मोटरसाइकल्स, K 1600 B और R nineT रेसर को भारत में लॉन्च कर दिया है।
 इन बाइक्स को कंपनी ने इंडिया बाइक वीक 2017 में लॉन्च किया, जो कि गोवा में आयोजित हो हा है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    भारत में अमेरिकी कंपनी ने लॉन्च की अपनी 'बाहुबली' बाइक, जानें इसकी कीमत और खासयतें।
।
।
।
BMW K 1600 B एक फुली फेयर्ड बैगर मोटरसाइकल है, जबकि R nineT racer आर नाइन टी स्ट्रीट बाइक का डाउन वर्जन है।
 BMW K 1600 B को भारत में 29 लाख रुपए की एक्स शोरूम कीमत पर लॉन्च किया गया है।
 जबकि बीएमडब्ल्यू R nineT racer की एक्स शोरूम कीमत 17।
30 लाख रुपए है।
 इन दोनों बाइक्स की लॉन्चिंग से पहले बीएमडब्लयू मोटर्राड के भारतीय पोर्टफोलियो में पहले से ही 11 बाइक्स हैं।
।
  ।
।
।
    बीएमडब्ल्यू के 1600 बी बाइक की खासियतें।
    ।
।
  बात अगर BMW K 1600 B की करें तो इसमें 1649सीसी का 6 सिलिंडर इंजन दिया गया है जो कि 6 स्पीड गियरबॉक्स से लैस है।
 पावर के लिहाज से देखें तो यह इंजन 160 हॉर्सपावर की ताकत और 175 न्यूटन मीटर का मैक्सिमम टॉर्क जेनरेट कर सकता है।
 इस बाइक के ट्रांसमिशन सिस्टम में क्विकशिफ्टर के साथ ही रिवर्स गियर भी दिया गया है।
।
  ।
।
।
    बीएमडब्ल्यू आर नाइनटी रेसर बाइक की खासियतें।
    ।
।
  वहीं BMW R nineT racer बाइक में 1170सीसी का एयर कूल्ड ट्विन सिलिंडर इंजन दिया गया है और इसे 6 स्पीड ट्रांसमिशन सिस्टम से लैस किया गया है।
 यह इंजन अधिकतम 110 हॉर्सपावर की ताकत और 116 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 इस मोटरसाइकल में रेट्रो काउल और कन्वेंशनल अपफ्रंट फॉर्क्स दिए गए हैं।
 इंडियन प्रीमियम बाइक मार्केट में इसका मुकाबला ट्रायम्फ थ्रक्सटन आर से होना है।
।
  ।
।
।
।
    बीएमडब्ल्यू जी310आर का है इंतजार।
    ।
।
  बीएमडब्ल्यू ने हाल ही कोच्चि और चेन्नै में नई डीलरशिप्स खोली हैं और कंपनी अन्य आउटलेट्स के साथ भी भारत में विस्तार करने की योजना के साथ आगे बढ़ रही है।
 बीएमडब्लू की एक अन्य बाइक, G310R की लॉन्चिंग का भी इंतजार है और इसे कंपनी अगले साल लॉन्च कर सकती है।
 इस बाइक में 313 सीसी का इंजन दिया गया है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
इंडिया यामाहा मोटर ने भारत में यामाहा एमटी-09 बाइक का नया वर्जन भारतीय बाजार में लॉन्च कर दिया है।
 इसी नई दिल्ली में एक्स शोरूम कीमत 10।
88 लाख रुपए है।
 इसमें 847 सीसी का 3 सिलिंडर लिक्विड कूल्ड इंजन दिया गया है जो कि 115पीएस का पावर और 87।
5 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 इस बाइक में एबीएस यानी ऐंटी लॉकिंग ब्रेकिंग सिस्टम भी दिया गया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    इंडियन स्काउट बॉबर भारत में हुई लॉन्च, जानें कीमत और फीचर्स।
।
।
।
  2018 Yamaha MT-09 बाइक में शार्प डिजाइन वाली एलईडी लाइट्स, रैडिएटर और बड़े एयर स्कूप्स दिए गए हैं।
 इसके पिछले हिस्से को कॉम्पैक्ट रखा गया है।
 इसमें 30एमएम का छोटा सब-फ्रेम दिया गया है और शार्प टेल लैम्प को रियर काउल से जोड़ा गया है।
 रियर फेंडर को भी सिंगल साइडेड स्विंगआर्म पर माउंट किया गया है जो कि इसके पिछले हिस्से के लुक को बेहतरीन बनाता है।
।
  ।
।
  यंगस्टर्स को खासतौर पर ध्यान में रखते हुए यामाहा ने इस बाइक को तैयार किया है।
 यह बाइक यामाहा की देशभर में चुनिंदा डीलरशिप्स पर अवेलेबल होगी।
 इस बाइक में कुछ कॉस्मेटिक अपडेट्स के साथ ही कुछ नए फीचर्स भी जोड़े गए हैं।
 यह हल्की वजन वाली मोटरसाइकल है और बिना ईंधन के इसका वजन 193 किलोग्राम है।
।
  ।
।
  इस बाइक में अजस्टबल सस्पेंशन सेटअप, इनवर्टेड फ्रंट फॉर्क्स और रियर मोनोशॉक दिया गया है।
 इसके अगले पहिए में ड्यूल डिस्क, जबकि पिछले पहिए में सिंगल डिस्क ब्रेक दिया गया है।
 दोनों ही पहियों में एबीएस यानी ऐंटी लॉकिंग ब्रेकिंग सिस्टम दिया गया है।
 इस बाइक को यामाहा इंडिया द्वारा बतौर सीबीयू यानी कम्प्लीटली बिल्ट यूनिट भारत में इम्पोर्ट किया जाएगा।
।
   हैदराबाद।
।
तेलगांना सरकार अगले महीने इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए नीति जारी करेगी, जिसके तहत चार्जिग स्टेशन स्थापित करने वाले निर्माताओं और निजी कंपनियों को प्रोत्साहन दिया जाएगा।
।
  ।
।
  सरकार के एक वरिष्ठ अधिकारी ने यह जानकारी दी।
 उद्योग, वाणिज्य और सूचना प्रौद्योगिकी के प्रमुख सचिव जयेश रंजन ने कहा कि इस नीति के तहत चार्जिग स्टेशन स्थापित करने वालों को प्रोत्साहन दिया जाएगा तथा उन्हें भूमि आवंटन कर बुनियादी ढांचे के निर्माण में सक्षम बनाया जाएगा।
।
  ।
।
  उन्होंने बताया कि यह नीति क्षेत्र के लिए आवश्यक नियामक ढांचा भी प्रदान करेगी।
 सरकार कुछ कानूनों में संशोधन भी करेगी ताकि बिजली की सुविधा के लिए बिजली स्टेशनों से बिजली हासिल की जा सके।
।
  ।
।
  उन्होंने यह जानकारी एक कार्यक्रम से इतर दी, जहां महिंद्रा इलेक्ट्रिक और जूमकार ने हैदराबाद में शेयर्ड मोबिलिटी को लॉन्च करने की घोषणा की।
 जूमकार ने अपने प्लैटफार्म पर 20 महिंद्रा ई20प्लस कारों को किराए पर देने के लिए तैनात किया है।
।
  ।
।
  राजन ने कहा कि इलेक्ट्रिक वाहन नीति करीब-करीब तैयार है और वे इस प्रस्ताव पर परिवहन और नगरपालिका प्रशासन विभाग की प्रतिक्रिया का इंतजार कर रहे हैं।
 उन्होंने कहा, 'एक बार हमें जब उनकी प्रतिक्रिया मिल जाएगी, नीति का मसौदा मुख्य सचिव को और बाद में मुख्यमंत्री को मंजूरी के लिए भेजा जाएगा।
'।
  ।
।
  उन्होंने कहा कि नीति को लेकर वे पहले ही उद्योग जगत और विशेषज्ञों से चर्चा कर चुके हैं।
 राज्य सरकार को इस नीति से इवी निर्माताओं को आकर्षित करने की उम्मीद है।
।
  भारतीय इलेक्ट्रिक स्कूटर।
  निर्माता कंपनी ओकीनावा ने अपने लेटेस्ट ई-स्कूटर Praise का ऐलान कर दिया है।
 इसकी बुकिंग आज यानी 24 नवंबर से शुरू हो रही है।
 सिर्फ 2,000 देकर आप इसकी प्री-बुकिंग करा सकते हैं।
।
  ।
।
  खबर है कि दिसंबर के दूसरे सप्ताह में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 इसके टीजर को देखकर साफ है कि इसका फ्रंट लुक स्पोर्टी है।
 प्रेज में न सिर्फ ओकीनावा रिज की तरह टेलीस्कोपिक फोर्क दिया गया है, बल्कि डिस्क ब्रेक भी है जिसे ओकीनावा ने पहली बार दिया है।
।
  ।
।
  टीजर में देखकर पता चलता है कि इसमें ओकीनावा के दूसरे मॉडल रिज से ज्यादा बड़े पहिए लगे हैं, लेकिन ये कितने बड़े है ये तो लॉन्चिंग के वक्त ही पता चल पाएगा।
 कंपनी का दावा है कि यह भारत का सबसे तेज ई-स्कूटर होगा।
।
  ।
।
  इस नए स्कूटर में साइड स्टैंड सेंसर, मेन स्टैंड में एक ऐंटी थेफ्ट सेंसर और कॉम्बी ब्रेक्स लगे हैं।
 ऐसी उम्मीद की जा रही है कि इसकी कीमत 60,000 रुपये के करीब हो सकती है।
।
 देश की सबसे।
  सस्ती नैनो कार एक बार फिर धमाल मचाने के लिए तैयार है।
 खबर है कि टाटा मोटर्स भारतीय बाजार में नई इलेक्ट्रिक कार लाने की तैयारी कर रही है।
 टाटा मोटर्स ओला कैब के साथ मिलकर दिल्ली में नैनो इलेक्ट्रिक कार को लॉन्च करेगी।
 इतना ही नहीं, ओला प्रदूषण को कम करने के लिए इस साल के अंत तक अपने टैक्सी फ्लीट में इन इलेक्ट्रिक कारों को शामिल करेगी।
।
  ।
।
  टाटा मोटर्स अपने ब्रिटेन स्थित टाटा मोटर्स यूरोपियन टेक्नीकल सेंटर के जरिए इलेक्ट्रिक कार टेक्नोलॉजी पर काम कर रही है।
 इन कारों से हानिकारक प्रदूषण नहीं होता है और ये पर्यावरण अनुकूल होती हैं।
 कंपनी का दावा है कि एक बार फुल चार्ज करके इससे 150 किमी से ज्यादा का सफर तय किया जा सकेगा।
।
  ।
।
  रिपोर्ट्स की मानें तो टाटा मोटर्स ने ऐसी 400 नैनो इलेक्ट्रिक कारें तैयार की हैं।
 जानकारी के मुताबिक, प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी 28 नवंबर को नई दिल्ली में ओला कैब्स के एक कार्यक्रम में इन 400 नैनो इलेक्ट्रिक को लॉन्च कर सकते हैं।
 अगले महीने से ये गाड़ियांओला टैक्सी फ्लीट का हिस्सा बन जाएंगी।
।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने 2010 में जेनेवा मोटर शो के दौरान पहली नैनो इलेक्ट्रिक कॉन्सेप्ट कार को पेश किया था।
।
 नई दिल्ली।
।
होंडा मोटरसाइकल ऐंड स्कूटर इंडिया (एचएमएसआई) ने आज कहा कि उसने मौजूदा वित्त वर्ष के पहले सात महीने में ही 20 लाख से अधिक ऐक्टिवा स्कूटर बेचे हैं।
 एचएमएसआई ने एक बयान में कहा है कि अप्रैल से अक्तूबर 2017 के दौरान उसने 20,40,134 ऐक्टिवा ब्रैंड स्कूटर बेचे हैं।
।
  ।
।
  जानकारी के मुताबिक, ऐक्टिवा कंपनी का स्कूटर मॉडल है जिसे उसने 2001 में पेश किया गया था।
 कंपनी का कहना है कि पहले 20 लाख ऐक्टिवा बिकने में सात साल लगे और 2008 में उसने यह उपलब्धि हासिल की।
।
  ।
।
  एचएमएसआई के वरिष्ठ उपाध्यक्ष बिक्री यदुविंदर सिंह गुलेरिया ने कहा कि ऐक्टिवा देश में सबसे अधिक बिकने वाला दुपहिया मॉडल बना हुआ है।
 उन्होंने कहा कि स्कूटर अब अर्ध शहरी व ग्रामीण इलाकों में पहुंच रही है और होंडा को उम्मीद है कि वहां भी ऐक्टिवा अग्रणी रहेगी।
।
    नई दिल्ली।
    ।
।
टीवीएस की सबसे लोकप्रिय बाइक अपाचे का नया अवतार, TVS Apache RR 310 भारत में लॉन्च के लिए तैयार है।
 अपाचे फैन्स इसका लंबे वक्त से बेसब्री से इंतजार कर रहे हैं।
 आखिरकार, इसकी लॉन्च डेट कन्फर्म कर दी गई है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    रॉयल एनफील्ड के लिए चुनौती बन सकती हैं ये 10 मोटरसाइकल्स।
।
।
।
  नई Apache RR 310 को भारत में 6 दिसंबर 2017 को लॉन्च किया जाएगा और यह दो रंग, लाल और नीला में अवेलेबल होगी।
 बता दें कि टीवीएस ने अपाचे का नया अवतार मॉडल, अकूला 310 का कॉन्सेप्ट मॉडल 2016 दिल्ली आॅटो एक्सपो में शोकेस किया था।
।
  ।
।
।
टीवीएस अपाचे आरआर 310 के फीचर्स।
    ।
।
  फीचर्स के लिहाज से यह बाइक शानदार है।
 इसमें टि्वन प्रॉजेक्टर हेडलाइट्स और एलईडी टेल लैम्प्स हैं।
 बड़े फ्यूल टैंक वाली इस बाइक का पिछला हिस्सा उठा हुआ है।
 बाइक में पीछे निचला हिस्सा शार्क फिन जैसी डिजाइन का है और इसमें स्पिलट सीटें दी जाएंगी।
 स्पॉर्टी लुक वाली इस बाइक में टीवीएस ने राइडिंग पोजिशन को बेहतर बनाने पर खास काम किया है।
।
  ।
।
।
TVS Apache RR 310S में 17 इंच अलॉय वील्ज हो सकते हैं।
 इसमें स्टैंडर्ड फीचर के तौर पर एबीएस यानी ऐंटी लॉकिंग ब्रेकिंग सिस्टम दिया जा सकता है।
 Apache RR 310S में अपसाइड डाउन फॉर्क्स फ्रंट वील में दिए जाएंगे।
।
  ।
।
।
    इंजन, पावर और स्पेसिफिकेशन्स।
    ।
।
TVS Apache RR 310S में 313सीसी का वही सिंगल सिलिंडर DOHC लिक्विड कूल्ड फ्यूल इंजेक्टेड इंजन दिया जाएगा जो कि बीएमडब्ल्यू ने BMW G310R बाइक में दिया है।
 यह इंजन 9,500 आरपीएम पर अधिकतम 33।
5 BHP क पावर और 7,500 आरपीएम पर 28 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनेरट करता है।
 ट्रांसमिशन के लिए इस बइाक में 6 स्पीड गियरबॉक्स दिया गया है।
 TVS Apache RR 310S को भारत में 1।
8 लाख रुपये से 2 लाख रुपये की एक्स शोरूम कीमत पर लॉन्च किया जा सकता है।
।
  ।
।
।
    इनसे होना है मुकाबला।
    ।
।
  भारतीय आॅटो बाजार में इस बाइक का मुकाबला केटीएम आरसी 390, डीएसके बेनेली 302 आर और कावासाकी निंजा 300 से होगा।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  ब्रिटिश मोटरसाइकल मेकर ट्रायम्फ मोटरसाइकल्स और भारतीय कंपनी बजाज आॅटो का हाल ही बना अलायंस रॉयल एनफील्ड के लिए चुनौतीपूर्ण साबित हो सकता है।
 250 से 750सीसी सेगमेंट में रॉयल एनफील्ड को भारत में दूर तक कोई कड़ी चुनौती देता नहीं दिख रहा है।
 लेकिन अब ऐसा लगता है कि यह बहुत दिनों तक नहीं चलने वाला है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    Elettrica: वेस्पा का क्यूट लुकिंग इलेक्ट्रिक स्कूटर, जानें डिटेल्स।
।
।
।
  हमारे सहयोगी इकनॉमिक टाइम्स की रिपोर्ट के अनुसार, ट्रायम्फ और बजाज की पार्टनरिशप के तहत बनी पहली मोटरसाइकल 2020 तक भारतीय बाजार में दस्तक दे देगी।
 इसका कॉन्सेप्ट पहले ही कन्फर्म किया जा चुका और संभवत: यह एक 500सीसी की मोटरसाइकल होगी।
।
  ।
।
  ट्रायम्फ मोटरसाइकल्स की भारत में जो एंट्री लेवल बाइक है, उसका नाम स्ट्रीट ट्विन है और इसकी एक्स शोरूम कीमत 7।
17 लाख रुपए है।
 जबकि बजाज से हाथ मिलाने के बाद यह अब अफोर्डबल प्राइस रेंज यानी 4 से 5 लाख रुपये या इससे नीचे की रेंज में बाइक्स भी बना पाएगी।
।
  ।
।
  भारत में मिड साइज मोटरसाइकल्स का सेगमेंट तेजी से बढ़ रहा है।
 रॉयल एनफील्ड इस सेगमेंट में अकेले तकरीबन 76 पर्सेंट मार्केट शेयर के साथ टॉप पर है।
 इसके बाद बजाज-केटीएम 21 पर्सेंट के साथ बने हुए हैं।
 ट्रायम्फ और बजाज के मिल जाने के बाद इसे सेगमेंट में ऐसी उम्मीद बढ़ी है कि ये ब्रैंड्स रॉयल एनफील्ड की क्लासिक 500 और थंडरबर्ड 500 सरीखी मोटरसाइकल्स को कड़ी टक्कर देंगे।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
ट्रायम्फ मोटरसाइकल्स भारत में अपनी नए बाइक मॉडल, ट्रायम्फ बॉनेविल स्पीडमास्टर को पेश करने के लिए तैयार है।
 इस बाइक को 24 नवंबर को इंडिया बाइक वीक में पेश किया जाएगा।
 Bonneville Speedmaster ट्रायम्फ की बॉनेविल बॉबर बाइक पर बेस्ड है।
 हालांकि, यह क्रूजर स्टाइल में है।
 इसे इंडिया बाइक वीक में केवल पेश ही किया जाएगा।
 लॉन्चिंग और प्राइस के बारे में कंपनी अगले साल बताएगी।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    मारुति का जलवा बरकरार, टॉप 10 में 7 कारें शामिल।
।
।
।
  Bonneville Speedmaster में बॉनेविल बॉबर और बॉनेविल टी120 बाइक वाला ही 1200सीसी पैरेलल ट्विन इंजन दिया गया है।
 यह इंजन 6,100 आरपीएम पर 76 बीएचपी का पावर और 4,000 आरपीएम पर 106 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 बिना ईंधन के इस बाइक का वजन 245।
5 किलोग्राम है।
 बॉनेविल सीरीज़ बाइक्स में यह सबसे ज्यादा हैवी होगी।
।
  ।
।
  ट्रायम्फ मोटरसाइकल लाइनअप में यह सबसे ज्यादा अफोर्डबल क्रूजर होगी।
 इसकी अनुमानित एक्स शोरूम कीमत 11 से 12 लाख रुपए के बीच है।
।
  ।
।
।
    क्या है इंडिया बाइक वीक?।
    ।
।
इंडिया बाइक वीक 2017 एशिया के सबसे बड़े बाइकिंग फेस्टिवल्स में से एक है।
 इसे हर साल गोआ में आयोजित किया जाता है।
 इस बार यह 24 से 25 नवंबर 2017 तक आयोजित किया जा रहा है।
 यह पांचवां एडिशन है।
 इसमें 18,000 से अधिक बाइकर्स के पार्टिसिपेट करने की संभावना है।
 इसमें 200 से अधिक मोटरसाइकल क्लब्स भी शिरकत कर सकते हैं।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
मारुति सुजुकी स्विफ्ट का करंट जेनरेशन मॉडल भारत में सबसे ज्यादा पॉप्युलर कारों में से एक है।
 अब इसका अपडेटेड मॉडल तैयार है और इसे 2018 आॅटो एक्सपो में पेश किया जाएगा।
 इस बीच देश की सबसे बड़ी कार कंपनी मारुति सुजुकी ने गुपचुप तरीके से स्विफ्ट हैचबैक का स्पेशल एडिशन अवतार लॉन्च कर दिया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    टेस्ला ने पेश किया सेमी इलेक्ट्रिक ट्रक और रोडस्टर कार, गजब हैं फीचर्स।
।
।
।
  इस कार के पेट्रोल वर्जन की एक्स-शोरूम कीमत 5।
45 लाख रुपये और डीजल मॉडल की कीमत 6।
34 लाख रुपये रखी गई है।
 इस हैचबैक में मौजूदा मॉडल के मुकबाले कुछ कॉस्मेटिक बदलाव और फीचर्स में अपग्रेडेशन किया गया है।
।
  ।
।
  इस मॉडल में आपको बोनट, दरवाजों और छत पर डेकल्स देखने को मिलेंगे।
 जबकि कैबिन को सीट और स्टीयरिंल वील के साथ मैच करते हुए तैयार किया गया है।
 मारुति ने इसमें बलेनो, इग्निस और एस-क्रॉस की तरह टचस्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम भी ऐड किया है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले और ऐंड्रॉयड आॅटो को सपॉर्ट करने के साथ ही ब्लूटूथ कनेक्टिविटी को भी सपॉर्ट करता है।
।
 शर्मिष्ठा मुखर्जी, नई दिल्ली।
    ।
।
  कार कंपनियां भारत के हिसाब से अपनी स्ट्रैटजी तैयार कर रही हैं ताकि साल 2030 तक सड़कों पर केवल इलेक्ट्रिक वाहन रखने की मोदी सरकार की मुहिम का फायदा उठाया जा सके।
 मारुति सुजुकी और टोयोटा के भारत में इलेक्ट्रिक वीइकल मार्केट के लिए गठजोड़ का ऐलान करने के बाद होंडा कार्स इंडिया लिमिटेड (एचसीआईएल) भी भारतीय मार्केट की जरूरतों के मुताबिक अपनी इलेक्ट्रिक वीइकल स्ट्रैटजी तैयार कर रही है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    Elettrica: वेस्पा का क्यूट लुकिंग इलेक्ट्रिक स्कूटर, जानें डिटेल्स।
।
।
।
।
।
  जापानी कार कंपनी की भारतीय सब्सिडिअरी एचसीआईएल अपनी स्ट्रैटजी के तौर पर देश की परिस्थितियों के मुताबिक बैटरी वाले इलेक्ट्रिक वीइकल डिवेलप करने की संभावनाएं तलाश रही है।
 इसमें कोशिश की जा रही है कि ये कारें सस्ती भी हों और भारतीय ट्रैफिक के मुताबिक मुफीद भी हों।
।
  ।
।
  एचसीआईएल के चीफ एग्जिक्यूटिव ऑफिसर योइचिरो यूएनो ने ईटी को बताया, 'हमें लगता है कि बैटरी इलेक्ट्रिक वीइकल्स के लिए एक बड़े इंफ्रास्ट्रक्चर को डिवेलप करने जरूरत है और इसके साथ ही अन्य चुनौतियों को भी दूर करना होगा।
 इनमें बैटरियों के साथ क्रूजिंग रेंज, अफोर्डेबिलिटी और कंज्यूमर्स की स्वीकार्यता शामिल है।
 एचसीआईएल भारत की ट्रैफिक परिस्थितियों के मुताबिक बैटरी ईवी तैयार करने की योजना बना रही है।
 इनमें इस्तेमाल और ट्रैवलिंग की दूरी जैसी चीजों पर भी गौर किया जा रहा है।
'।
  ।
।
होंडा ग्लोबल लेवल पर चाहती है कि उसकी कुल सेल्स का 65 फीसदी तक हिस्सा इलेक्ट्रिफाइड वीइकल्स से आए।
 कंपनी ने होंडा आरएंडडी (जापान) में एक इलेक्ट्रिक वीइकल डिवेलपमेंट डिवीजन स्थापित की है।
 यह एक स्पेशलाइज्ड टीम है जिस पर पावरट्रेन और बॉडी समेत पूरे इलेक्ट्रिक वीइकल को डिवेलप करने की जिम्मेदारी है।
 देश में इलेक्ट्रिक वीइकल मार्केट के अभी शुरुआती दौर में होने को देखते हुए होंडा ने अभी तक भारत के लिए शेड्यूल और मॉडल्स तय नहीं किए हैं।
।
  ।
।
।
  यूएनो ने स्पष्ट किया, 'यह इस बात पर निर्भर करता है कि भारत में टेक्नोलॉजी और इंफ्रास्ट्रक्चर कितनी तेजी से विकसित होता है।
 साथ ही यह कंज्यूमर्स की स्वीकार्यता की दर पर निर्भर करता है।
 भारत के बाजार में लंबे वक्त में बड़े मौके की संभावना है, लेकिन हमें दिख रहा है कि इस बदलाव के दौरान हाइब्रिड गाड़ियों की अहम भूमिका होगी।
'।
  ।
।
  होंडा मोटर के सीईओ ताकाहिरो हाचिको ने तोक्यो मोटर शो के दौरान ऐलान किया था कि कंपनी की योजना अगले तीन साल में भारत में छह मॉडल्स लॉन्च करने की है।
 इस वक्त हाइब्रिड टेक्नॉलजी पसंदीदा बनी हुई है क्योंकि इसकी कंज्यूमर्स में ज्यादा स्वीकार्यता है।
 होंडा के पास पहले ही जापान में जैज और मिड साइज सेडान ग्रेस में हाइब्रिड पावरट्रेन हैं।
 इन गाड़ियों को भी भारत में लॉन्च किया जा सकता है।
।
  ।
।
  ग्लोबल लेवल पर होंडा बैटरी ईवी के डिवेलपमेंट को मजबूती दे रही है।
 कंपनी ने यूएस में होंडा क्लैरिटी इलेक्ट्रिसिटी सिडैन लीज करना शुरू कर दिया है।
 हाल ही में कंपनी ने होंडा अर्बन ईवी कॉन्सेप्ट फ्रैंकफर्ट मोटर शो में और स्पोर्ट्स ईवी कॉन्सेप्ट को तोक्यो मोटर शो में दिखाया है।
।
 नई दिल्ली।
।
  परिवहन मंत्री नितिन गडकरी ने कहा है कि लोग गलत तरीके से पार्क की गईं गाड़ियों की फोटो लेकर प्रशासन को भेजें।
 ऐसा करने पर 500 रुपये के जुर्माने में से 10 प्रतिशत फोटो भेजने वाले को दिया जाएगा।
।
  ।
।
  उन्होंने कहा कि उनके मंत्रालय के सामने पार्किंग न होने से कई राजदूत और अन्य 'बड़े लोग' अपनी गाड़ी सड़क पर ही पार्क कर देते हैं।
 इससे संसद जाने का रास्ता ब्लॉक हो जाता है।
 उन्हें इस बात पर काफी शर्म आती है।
।
  ।
।
  उन्होंने कहा कि वे मोटर वीइकल ऐक्ट में संशोधन कर के यह प्रावधान जोड़ेंगे कि यदि कोई गाड़ी गलत तरीके से सड़क पर खड़ी हो, तो उसकी फोटो लेकर प्रशासन या पुलिस से शिकायत करे।
 इससे गलत तरीके गाड़ी खड़ी करने वाले पर 500 रुपये का जुर्माना लगेगा।
 इसका 10 प्रतिशत शिकायत करने वाले को दिया जाएगा।
।
  ।
।
  परिवहन मंत्री मे यह भी कहा कि बड़े संस्थानों के पास पार्किंग की सुविधा होनी चाहिए।
 गडकरी ने नई 2016 में मंत्रालय की पार्किंग की नींव रखते समय यह बात कही थी पार्किंग न होने की वजह से मंत्रालय आने वाले बड़े लोगों को भी अपनी गाड़ी सड़क पर ही पार्क करनी पड़ती थी।
 इससे उन्हें काफी शर्मिंदगी होती थी।
।
  ।
।
  ट्रांसपॉर्ट भवन पहली सरकारी इमारत है जिसमें ऑटोमेटेड मल्टी लेवल पार्किंग की सुविधा मिलेगी।
 इसे 9 करोड़ रुपये की लागत से बनाया गया है।
।
  भारत में दिग्गज दुपहिया निर्माता हीरो मोटोकॉर्प अपनी नई 200सीसी बाइक Xtreme 200s को 18 दिसंबर, 2017 को लॉन्च करेगी।
 फिलहाल दुपहिया वाहन के निर्माण में भारत में हीरो मोटोकॉर्प को कोई टक्कर देने वाला नहीं है।
 स्प्लेंडर और पैशन जैसी बाइक्स का भारत की सड़कों पर खूब जलवा है।
।
  ।
।
  हालांकि, हीरो मार्केट में परफॉर्मेंस की मांग को समझते हुए यह नई बाइक लाने जा रहा है।
 Xtreme 200s को सबसे पहले 2016 के ऑटो एक्सपो में अपने कॉन्सेप्ट फॉर्म में दिखाया गया था।
 अब इसे फरवरी, 2018 में होने वाले ऑटो एक्सपो में दिखाया जाएगा।
।
  ।
।
।
    क्या है खास?।
    ।
।
  यह एक स्ट्रीटफाइटर है जिसका फ्रेम डायमंड शेप का है।
 इसमें 200सीसी का एयर कूल्ड सिंगल सिलंडर इंजन दिया गया है जो क 18।
2 बीएचपी का पावर और 17।
2 न्यूटन मीटर टॉर्क जेनरेट करता है।
 यह इंजन 5 स्पीड गियरबॉक्स से लैस है।
।
  ।
।
।
    प्रीमियम लुक।
    ।
।
  डिजाइन की बात करें तो हीरो की 150 सीसी बाइक्स के मुकाबले इसका लुक ज्यादा शार्प और अग्रेसिव है।
 ऊंची सीट, एलईडी डीआरएल, मस्कुलर फ्यूल टैंक, बिकिनी फेयरिंग, एलईडी टेल लाइट जैसे कई फीचर्स इसे प्रीमियम लुक देते हैं।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 ऐप।
  बेस्ड कैब सर्विस देने वाली कंपनी ऊबर अब वॉल्वो से 24 हजार सेल्फ-ड्राइविंग कार खरीदने जा रही है।
 इसके साथ ही मार्केट में ऊबर की भूमिका में बड़ा बदलाव होगा।
 अब यह ग्राहकों की मांग पर उन्हें सेल्फ ड्राइविंग कार उपलब्ध कराएगी।
।
  ।
।
उबर और वॉल्वो की यह डील उनके 3 साल पुराने रिश्ते को और मजबूत करेगी।
 गौरतलब है कि यह डील ऐसे समय में हुई है जब उबर की ऑटोनॉमस ड्राइविंग यूनिट पर व्यापार को लेकर मुकदमा चल रहा है।
।
  ।
।
  वॉल्वो की तरफ से जारी बयान में कहा गया है कि वह ऊबर को ऑटोनॉमस टेक्नॉलजी से लैस XC90 SUV उपलब्ध कराएगी।
 एक वॉल्वो XC90 की कीमत लगभग 32 लाख 48 हजार रुपये है।
 सेल्फ-ड्राइविंग सिस्टम वाली वॉल्वो कार फिलहाल ऊबर की ही अडवांस्ड टेक्लॉलजी ग्रुप द्वारा बनाई जा रही हैं।
।
  ।
।
  अगर ऊबर ने ये 24000 गाड़ियां खरीद लीं, तो यह वॉल्वो को मिला अब तक का सबसे बड़ा ऑर्डर होगा।
 इसके अलावा ऑटोनॉमस वीइकल इंडस्ट्री की अब तक की सबसे बड़ी सेल होगी।
।
 अल्ट्रा।
  लग्जरी एसयूवी रेन्ज रोवर वोग भारत के रईस वर्गों में काफी लोकप्रिय है।
 बीती दिवाली के मौके पर बॉलिवुड अभिनेत्री मलाइका अरोड़ा ने इस गाड़ी को खरीदा है।
 मलाइका ने वोग की लॉन्ग वीइल बेस डीजल वर्जन पसंद की है।
 इस गाड़ी की कीमत 2 करोड़ रुपये से ज्यादा है।
।
  ।
।
  यह गाड़ी इंग्लैंड से इंपोर्ट की गई है।
 गाड़ी में एक बार में 5 लोग आराम से बैठ सकते हैं।
 इसके अलावा इसमें हाई ग्राउंड क्लिअरेंस, टॉल ड्राइविंग पोजिशन और लाजवाब ऑफ रोड परफॉर्मेंस है।
 गाड़ी की इतनी सारी खूबियां जानकर आप चकरा गए हैं, तो आपको बता दें कि इसे लैंड रोवर ने बनाया है।
।
  ।
।
  इस गाड़ी में 3 लीटर वी 6 टर्बोचार्ज्ड डीजल इंजन है।
 यह इंजन 244 बीएचपी का पावर और 600 न्यूटन मीटर का अधिकतम टॉर्क जेनरेट करता है।
 इस इंजन को 8 स्पीड ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से लैस किया गया है।
।
  ।
।
  मलाइका के अलावा कई अन्य बॉलिवुड हस्तियों के पास भी यह गाड़ी है।
 इनमें अमिताभ बच्चन, अजय देवगन, अनुष्का शर्मा, फरहान अख्तर, ऋतिक रोशन, रणबीर कपूर का नाम भी शामिल है।
।
  नागपुर।
।
  इंडियन ऑइल कॉर्पोरेशन (आइओसी) ने देश में पहला इलेक्ट्रिक वीकल (ईवी) चार्जिंग स्टेशन को लॉन्च किया है।
 आइओसी ने इसे नागपुर के अपने एक पेट्रोल पम्प पर लगाया है।
 आइओसी ने इस इलेक्ट्रिक वीइकल चार्जिंग स्टेशन को ऐप बेस्ड कैब सर्विस कंपनी ओला के सहयोग से लगाया है।
।
  ।
।
  गौरतलब है कि नागपुर इलेक्ट्रिक ट्रांसपोर्टेशन मॉडल लागू करने वाला भारत का पहला शहर है।
 अब इस चार्जिंग स्टेशन के साथ ही शहर के साथ एक और उपलब्धि जुड़ गई है।
।
  ।
।
  पिछले हफ्ते नीति आयोग ने दिल्ली में 135 इलेक्ट्रिक वीइकल चार्जिंग स्टेशन लगाने का प्रस्ताव दिया था।
 इस प्रस्ताव का ड्राफ्ट आईटी सलूशन कंपनी AC2SG ने नीति आयोग के सहयोग से तैयार किया है।
 इसे नीति आयोग के वाइस चेयरमैन राजीव कुमार ने जारी किया है।
 इस प्रस्ताव के जरिए गुड़गांव-आइजीआइ-नोएडा कॉरिडोर पर ईवी इंफ्रास्ट्रक्चर की शुरुआत की जा सकती है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  स्पोर्ट्स बाइक के शौकीन हैं और इसे खरीदने का मन बना रहे हैं तो कावासाकी आपके लिए इन दिनों बेहतरीन आॅफर लाई है।
 कंपनी इपने तीन मॉडल्स, ZX-10R, ZX-10RR और ZX-14R पर ये आॅफर्स दे रही है।
।
  ।
।
।
    क्या है आॅफर?।
    ।
।
  जापानी कंपनी कावासाकी वर्ल्ड सुपरबाइक चैंपियनशिप में 100वीं बार जीत की खुशी में आॅफर दे रही है।
 आॅफर के तहत कावासाकी निन्जा ZX-14R पर कंपनी 3।
5 लाख रुपए का कैश डिस्काउंट दे रही है।
 नई दिल्ली में इसकी एक्स शोरूम कीमत 20।
87 लाख रुपये है।
 इतना ही नहीं, कावासाकी की बाकी दोनों बाइक्स के साथ एक्रापोविक एग्जॉस्ट सिस्टम फ्री दिया जा रहा है।
 इसकी कीमत तकरीबन 81 हजार रुपये है।
 हालांकि, कावासाकी ये आॅफर्स चुनिंदा डीलरशिप्स पर ही आॅफर कर रही है।
।
  ।
।
  बताते चलें कि कावासाकी ZX-10R और ZX-10RR में 998cc का इन-लाइन 4 इंजन लगा है।
 यह 197 bhp पावर और 113 Nm पीक टॉर्क जेनरेट करता है।
 जबकि कावासाकी निन्जा ZX-14R में 197 bhp पावर और 158 Nm टॉर्क जेनरेट करने वाला 1,441 सीसी इंजन लगा है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  देश की लोकप्रिय मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने भारत में अपने दो नए फ्लैगशिप मॉडल्स पेश किए हैं।
 650सीसी इंजन से लैस इन मॉडल्स का नाम इंटरसेप्टर 650 और कॉन्टिनेंटल जीटी 650 है।
 दोनों ही मोटरसाइकल्स को इटली में हाल ही हुए मिलान मोटर शो में लॉन्च किया गया था।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    जीप कम्पस को टक्कर देंगी ये 5 गाड़ियां, जल्द होंगी लॉन्च।
।
।
।
  बेहतर परफॉर्मेंस के लिए इन दोनों मोटरसाइकल्स में 650 सीसी, एयर कूल्ड पैरेलेल ट्विन इंजन दिया गया है जो कि आॅइल कूलर से लैस है।
 फ्यूल इंजेक्टेड तकनीक से लैस यह इंजन 7,100 आरपीएम पर 47 पीएस का पावर जेनरेट करता है।
 4,000 आरपीएम पर यह इंजन 52 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करने में सक्षम है।
।
  ।
।
।
  रॉयल एनफील्ड कॉन्टिंनेंटल जीटी 650 एक कैफे रेसर है और यह देखने में सिंगल सिलिंडर कॉन्टिनेंटल जीटी 535 जैसी है।
 इसमें सेम हेडलैम्प, फ्यूल टैंक दिया गया है।
 हालांकि, इसके रियर लुक में कुछ बदलाव हैं।
 एक प्रमुख बदलाव ड्यूल साइड एग्जॉस्ट मफलर है।
।
  ।
।
  वहीं रॉयल एनफील्ड इंटरसेप्टर में 6 स्पीड गियरबॉक्स दिए गए हैं।
 इसके फ्रंट वील में एबीएस और पिछले पहिए में डिस्क ब्रेक दिए गए हैं।
 देखने में यह काफी हद तक ट्रायंफ बोनेविले जैसी है और 60 के दशक की क्लासिक बाइक्स वाली फील देती है।
 इसका मुकाबला हार्ली डेविडसन स्ट्रीट 750 से हो सकता है।
 ये दोनों बाइक्स मार्च या अप्रैल तक शोरूम में बिकना शुरू हो जाएंगी।
 जहां तक बात कीमत की है तो कंपनी के सीईओ सिड लाल ने कहा कि कीमत 3 से साढ़े तीन लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 मुंबई।
।
  अगले कुछ वर्षों में भारतीय सड़कों पर हार्ली डेविडसन, ट्रायंफ और नॉर्टन जैसे ब्रैंड्स की बाइक्स अच्छी संख्या में देखा जा सकती हैं।
 ये सभी ब्रैंड्स मीडियम से अपर सेगमेंट में अपनी बाइक्स लॉन्च करेंगे।
 दरअसल, भारतीय बाजार में रॉयल एनफील्ड को मिली सफलता से ये सभी विदेशी प्रीमियम ब्रैंड्स उत्साहित हैं और वे जल्द से जल्द इंडियन मार्केट में अपनी मौजूदगी बढ़ाना चाहते हैं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    जीप कम्पस को टक्कर देंगी ये 5 गाड़ियां, जल्द होंगी लॉन्च।
।
।
।
  हार्ली डेविडसन ने पहले ही 250 से 750cc के सेगमेंट में 'स्ट्रीट 750' के नाम से अपनी छोटी बाइक को डिजाइन कर लिया है।
 बीएमडब्ल्यू और ट्रायंफ ने इस सेगमेंट में एंट्री करने के लिए टीवीएस और बजाज ऑटो को अपना पार्टनर बनाया है।
 पिछले हफ्ते ब्रिटिश बाइक कंपनी नॉर्टन ने इंडियन मार्केट में उतरने के लिए काइनेटिक को अपना पार्टनर बनाने का फैसला किया था।
 इस रेस में यामाहा और महिंद्रा का भी नाम था, लेकिन अंत में नॉर्टन ने काइनेटिक को अपना पार्टनर चुना।
।
  ।
।
  ट्रायंफ मोटरसाइकल के ग्लोबल चीफ कमर्शल ऑफिसर पॉल स्ट्राउड ने कहा, 'भारत में यह सेगमेंट तेजी से बढ़ रहा है और यह बहुत बड़ा सेगमेंट है।
 हम अपनी पार्टनर के जरिए युवाओं तक अपनी पहुंच बनाना चाहते हैं।
 हमें उम्मीद है कि हमें भारतीय मार्केट में अच्छी सफलता हासिल होगी।
'।
  ।
 Royal Enfield's new bike - to be unveiled in Milan on Tuesday - is expected to retail at around ru।
।
।
।
।
  भारत की टू वीलर इंडस्ट्री में मिड साइज मोटरसाइकल सेगमेंट (200-750 cc) काफी तेजी से बढ़ रहा है।
 इस सेगमेंट का वॉल्यूम सालाना 25% की रफ्तार से बढ़ रहा है।
 मिड साइज मोटरसाइकल सेगमेंट की बाइक्स साढ़े आठ लाख रुपये की रेंज में हैं।
 रॉयल एनफील्ड इस सेगमेंट में टॉप लीडर है।
 कंपनी का इस सेगमेंट में 76% के करीब मार्केट शेयर है।
।
  ।
।
।
देखें: रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 को दिया 'बॉबर लुक'।
।
।
।
  आयशर मोटर्स के स्वामित्व वाली रॉयल एनफील्ड ने इस सेगमेंट में पिछले पांच से सात वर्षों में 10 गुना ग्रोथ हासिल की है।
 इसके अलावा कंपनी का इस सेगमेंट में प्रॉफिट मार्जिन भी अच्छा-खासा 31% के करीब है।
 इस सेगमेंट में दूसरे नंबर पर बजाज ऑटो है जिसका मार्केट शेयर 21% के करीब है।
 बजाज ऑटो केटीएम और डोमिनर ब्रैंड्स की बिक्री करती है और इसका प्रॉफिट मार्जिन 20% है।
।
  ।
।
  ग्लोबल बाइक कंपनियों के लिए भारत में न केवल अपने वॉल्यूम और ब्रैंड पोजिशन को बढ़ाने के अवसर हैं, बल्कि वे भारतीय मार्केट में अपनी पोजिशन मजबूत कर दूसरे इमर्जिंग मार्केट्स में भी कब्जा जमा सकते हैं।
 इसलिए जब नॉर्टन अपने ग्लोबल एक्सपैंशन प्लान को अंतिम रूप दे रही थी तो उसे पता था कि वह अपनी 650 सीसी की बाइक को ब्रिटेन के बाहर के मार्केट में भी बेच सकती है।
 नॉर्टन की काइनेटिक के साथ पार्टनरशिप उसे साउथईस्ट एशिया में भी बाइक्स की बिक्री करने में मदद करेगी।
।
  ।
।
  बीएमडब्ल्यू ने पहले ही 310cc की बाइक्स को चेन्नै के प्लांट से दूसरे देशों को एक्सपोर्ट करना शुरू कर दिया है।
 कंपनी को उम्मीद है कि उसका यह मॉडल भारत में उसे बड़ा प्रॉफिट कमाने में मदद करेगा।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
टाटा मोटर्स अपनी कुछ गाड़ियों पर आॅफर्स और डिस्काउंट दे रही है।
 दिसंबर में स्टॉक क्लियर करने के इरादे से भी कई बार आॅटो कंपनियां साल के आखिरी महीनों में आॅफर देती हैं।
 टाटा कारों पर 2,000 रुपये से लेकर 81,000 रुपये तक की महाबचत करने का अच्छा मौका है।
 किन कारों पर आपको मिलेंगे आॅफर्स और छूट, आइए जानते हैं।
।
।
।
  ।
।
।
देखें: रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 को दिया 'बॉबर लुक'।
।
।
।
टाटा सफारी स्टॉर्म पर आपको 81,000 रुपये का डिस्काउंट इन दिनों मिल सकता है।
 इस एसयूवी के एलएक्स मॉडल को आप 100 पर्सेंट फाइनैंस पर भी खरीद सकते हैं।
 वहीं टाटा हेक्सा एसयूवी खरीदने वालों को 78,000 रुपये तक के बेनिफिट मिलने की उम्मीद है।
 इनमें इंश्योरेंस बेनिफिट, कॉर्पोरेट आॅफर्स और एक्सचेंज बोनस शामिल हैं।
 इंश्योरेंस बेनिफिट का आॅफर एंट्री लेवल एक्सई मॉडल पर लागू नहीं है।
।
  ।
।
  टाटा की टिगोर कॉम्पैक्ट सिडैन पर भी आपको 28,000 रुपये तक का डिस्काउंट मिल सकता है।
 डीजल वैरियंट्स पर इंश्योरेंस बेनिफिट लागू नहीं होता है।
 जबकि टाटा टियागो पर आपको 2,000 रुपये तक का कॉर्पोरेट बेनिफिट मिल रहा है।
।
  ।
।
  टाटा की एक अन्य कॉम्पैक्ट सिडैन जेस्ट भी आपको टाटा डीलरशिप्स पर डिस्काउंटेड रेट्स पर मिल रही है।
 इसपर आपको 63,000 रुपये तक की बचत मिल सकती है।
 ध्यान रहे कि ये आॅफर्स आपको 25 नवंबर तक ही मिल सकेंगे।
 डिटेल्ड जानकारी के लिए आप टाटा मोटर्स की देश में किसी डीलरशिप पर जा सकते हैं।
।
 जयपुर की कस्टम बाइक बिल्डिंग फर्म, राजपुताना कस्टम्स ने रॉयल एनफील्ड 500 मोटरसाइकल को ऐसा लुक दिया है कि इसे देखते ही आप इसके फैन हो जाएंगे।
 आगे स्लाइड्स में जानें इस कस्टमाइज्ड बाइक की खूबियों के बारे में।
।
ण्  इस बाइक का नाम मटिल्डा रखा गया है।
 यह देखने में रेट्रो मॉडर्न बॉबर स्टाइल बाइक जैसी लगती है।
 इस बाइक को ऐसे कस्टमाइज किया गया है कि यह पता लगाना मुश्किल हो जाए कि इसका ओरिजिनल मॉडल क्या था।
  बाइक को हार्डटेल लुक देने के लिए रॉयल एनफील्ड 500 क्लासिक के फ्रेम में बदलाव किए गए हैं।
 इस बाइ में कस्टम सीट है जो कि स्प्रिंग्स से लैस है।
 फ्यूल टैंक को भी कस्टमाइज किया गया है और इसपर यूनीक पेंट वर्क किया गया है।
 फेंडर्स और टूलबॉक्स को भी कस्टमाइज किया गया है।
  इसके सीधे हैंडलबार्स में कस्टम क्लैम्प्स लगे हैं जो कि इनवर्टेड फ्रंट फॉर्क पर माउंटेड हैं।
 इसके आखिरी हिस्से में क्रोम का इस्तेमाल है जो कि इसके स्टाइल को और भी बेहतर लुक देता है।
 फ्यूल इंजेक्टर में कैनॉनिकल एयर फिल्टर दिया गया है।
  इसमें 499 सीसी का सिंगल सिलिंडर इंजन है जो कि 5,250 आरपीएम पर 27।
2 बीएचपी की ताकत और 4,000 आरपीएम पर 41।
3 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 यह इंजन 5 स्पीड गियरबॉक्स से लैस है।
  इस मोटरसाइकल में कस्टम स्पोक वील्ज दिए गए हैं जो कि काले रिम्ज और चौड़े टायर्स से लैस हैं।
 इसे बनाने में तीन महीने का वक्त लगा और इसपर कुल 5।
5 लाख रुपये खर्च हुए।
 इसमें ओरिजिनल मोटरसाइकल की कीमत शामिल नहीं है।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  एनसीआर यानी नैशनल कैपिटल रीजन में एयर पलूशन एक बड़ी समस्या है।
 देश की राजधानी नई दिल्ली समेत पूरे एनसीआर में इसके कहर को कम करने के लिए हरसंभव प्रयासों पर चर्चा, विमर्श और अमल हो रहा है।
 सरकार ने पलूशन को ध्यान में रखते हुए 1 अप्रैल 2018 से ही राजधानी में बीएस 6 ग्रेड फ्यूल अवेलेबल कराने की घोषणा की है।
 इससे पहले यह 1 अप्रैल 2020 से पूरे देश में लागू होना था।
 बीएस 6 ईंधन मौजूदा बीएस 4 ईंधन के मुकाबले बेहतर क्वॉलिटी का होता है।
 आइए जानते हैं कि क्या है BS-VI फ्यूल ग्रेड और इससे हमारी जिंदगी पर क्या असर पड़ेगा या पड़ सकता है।
।
।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    5 लक्षण, जिनसे पता लग जाएगा कि फेल हो गई है पावर स्टीयरिंग।
।
।
।
  भारत में वीइकल एमिशन स्टैंडर्ड को यूरो एमिशन स्टैंडर्ड्स के हिसाब से बनाया गया है।
 एमिशन स्टैंडर्ड्स मुख्य रूप से नाइट्रोजन आॅक्साइड्स, कार्बन मोनोआॅक्साइड, हाइड्रोकार्बन्स और पीएम यानी पार्टिकुलेट मैटर्स की मात्रा को घटाने पर फोकस रहते हैं।
 भारत सरकार के रोडमैप के मुताबिक, बीएस 4 यानी भारत स्टेज 4, जो कि यूरो 4 के बराबर है, को 1 अप्रैल 2017 से पूरे भारत में लागू किया जाना था।
 2019 में बीएस 5 और 2023 में बीएस 6 स्टैंडर्ड को लागू किया जाना था।
।
  ।
।
  यूरो स्टैंडर्ड्स के लिहाज से देखें तो हम अभी पीछे चल रहे हैं।
 सरकार ने 2016 की शुरुआत में अचानक फैसला लिया कि बीएस 5 स्टैंडर्ड को स्किप करते हुए 2020 तक बीएस 6 नॉर्म्स को देश में लागू किया जाएगा।
 इस फैसले के बाद वाहन निर्माता कंपनियों और ईंधन सप्लायर्स के लिए चुनौती आ गई।
 बीएस 4 से सीधा बीएस 6 में जाना, कारमेकर्स के लिए तकनीक के लिहाज से चुनौती बन गया तो वहीं आॅइल रिफाइनरीज के लिए भी हायर ग्रेड का ईंधन अचानक से उपलब्ध करना भी चुनौती से कम नहीं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    आॅटोमैटिक गियर और पेट्रोल इंजन वाली 5 शानदार छोटी कारें।
।
।
।
।
    क्या है BS-VI ग्रेड फ्यूल?।
    ।
।
BS-IV से सीधा BS-VI ग्रेड फ्यूल का मतलब है कि ईंधन में सल्फर की मात्रा को कम किया जाना है।
 अभी बीएस 4 पेट्रोल और डीजल में सल्फर की मात्रा 50 पीपीएम यानी पार्ट्स पर मिलियन है।
 जबकि BS VI ग्रेड फ्यूल में सल्फर की मात्रा महज 10 पीपीएम रहना है।
।
  ।
।
।
    आपपर क्या होगा असर?।
    ।
।
  अब सवाल बनता है कि बीएस 6 ईंधन को क्या हम अपने मौजूदा बीएस 3 और बीएस 4 ईंधन के अनुकूल बने वाहनों में इस्तेमाल कर सकते हैं? जी हां, आप ऐसा कर सकते हैं और यह फायदेमंद भी है।
 ईंधन में सल्फर की मात्रा जितनी कम होगी, वह उतना ही कम जलेगा।
 कम सल्फर वाला पेट्रोल कम NOx, CO और हाइड्रोकार्बन एमिट करेगा।
 इतना ही नहीं, सल्फर की मात्रा कम होने से पीएम यानी पार्टिकुलेट मैटर की मात्रा भी धुएं में कम होगी।
 एक अनुमान के मुताबिक, बीएस 4 के अनुरूप बनी डीजल कार को अगर बीएस 6 ईंधन पर चलाया जाए तो औसतम 50 पर्सेंट तक कम पार्टिकुलेट मैटर उत्सर्जित होगा।
।
  ।
।
  हालांकि, इसका दूसरा पक्ष भी है।
 ईंधन में सल्पफर की मात्रा कम होने से ईंधन के एनर्जी कॉन्टेंट पर नेगेटिव असर भी पड़ेगा।
 ऐसा होने से फ्यूल एफिशिएंसी में गिरावट होना लाजिमी है।
 हालांकि, यह गिरावट बहुत ही न्यूनतम होगी।
 आॅइल रिफाइनरीज को अपग्रेड करने के लिए कंपनियां करोड़ों रुपये खर्च कर रही हैं और बीएस 6 ईंधन का इस्तेमाल सीधे तौर पर आपकी जेब पर भी असर डालेगा।
 इसकी कीमत बीएस 4 ईंधन के मुकाबले अधिक होगी।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  आॅटोमैटिक गियरबॉक्स से लैस कारों में न्यूट्रल गियर क्यों होता है? यह सवाल कई लोगों के जेहन में आता होगा लेकिन वे इसके बारे में नहीं जानते।
 कई ड्राइवर्स तक को यह नहीं पता होता कि आखिर इसका क्या इस्तेमाल है और इसे कब और कैसे काम में लिया जा सकता है।
 बता दें कि आॅटोमैटिक कारों में न्यूट्रल गियर के कुछ यूनीक फंक्शन्स हैं।
 यहां तक कि क्रिटिकल कंडिशन्स में यह आपकी जान तक बचाने में मदद कर सकता है।
 कैसे, आइए बताते हैं।
।
।
।
  ।
।
  आॅटोमैटिक ट्रांसमिशन वाली कारों में आप अगर न्यूट्रल गियर लगाते हो तो इंजन और पहियों के बीच का कनेक्शन खत्म हो जाएगा।
 पेडल दबाने पर भी पहियों को पावर नहीं पहुंचेगा।
 न्यूट्रल गियर में शिफ्ट करने से कोई नुकसान नहीं होता, सिवाय इसके कि कार को रोकने के लिए ब्रेक्स पर ज्यादा प्रेशर देना पड़ सकता है।
 ऐसा अक्सर करने से टॉर्क कनवर्टर के खराब होने की भी आशंका बनी रहती है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    5 लक्षण, जिनसे पता लग जाएगा कि फेल हो गई है पावर स्टीयरिंग।
।
।
।
।
।
    कब इस्तेमाल करें न्यूट्रल गियर?।
    ।
।
  इस गियर को इन मौकों पर इस्तेमाल कर सकते हैं।
।
।
।
  ।
।
।
    1।
 जब अचानक लगाना पड़ जाए ब्रेक।
    ।
।
  आप अगर हाइवे पर तेज स्पीड में ड्राइव कर रहे हैं और अचानक आपको गाड़ी रोकनी पड़ जाए तो क्या करेंगे? ब्रेक लगाना भर ही काफी नहीं होगा क्योंकि वाहन की स्पीड तेज़ है।
 ऐसे मौके पर गाड़ी को न्यूट्रल गियर में डालें और ब्रेक की मदद से इसे सुरक्षित पार्क करें।
।
  ।
  इंजन स्विच आॅफ करना सबसे सुरक्षित तरीका नहीं है क्योंकि इससे स्टीयरिंग का इंजन से पावर कट होगा।
 ऐसे में आप बिना डैमेज के कार को रोक लें, इसकी संभावना न के बराबर है।
।
  ।
।
।
    2।
 ब्रेक फेल होने पर सेफ पार्किंग के लिए।
    ।
।
  ब्रेक फेल होने की स्थिति में लोग इंजन को बंद करना ही बेस्ट विकल्प मानते हैं।
 आॅटोमैटिक कारों में यह एक गलत चॉइस हो सकती है क्योंकि इससे आपका स्टीयरिंग वील पर से कंट्रोल हट जाएगा।
 नतीजतन, गाड़ी का वील मैकेनिज्म लॉक हो सकता है और स्थिति ज्यादा खतरनाक हो सकती है।
 न्यूट्रल गियर में गाड़ी को शिफ्ट करने से आप कार को टॉगल करते हुए कहीं आसानी से सुरक्षित पार्क कर सकते हैं।
।
  ।
।
।
    3।
 कार टोइंग के दौरान।
    ।
।
  अगर आपकी कार टोइंग होनी है और टोइंग कंपनी के पास टो डॉली नहीं है तो आपके पास कार को न्यूट्रल मोड में रखने के अलावा कोई विकल्प नहीं है।
 ऐसा करने से इंजन आॅन रहेगा और ट्रांसमिशन डैमेज भी न्यूनतम होगा।
।
  ।
।
।
    न्यूट्रल गियर से जुड़े अक्सर पूछे जाने वाले सवाल:।
    ।
।
।
।
    1।
 क्या न्यूट्रल गियर को इस्तेमाल करने का कोई नुकसान है?।
    ।
।
  इसके इस्तेमाल से कार पर आपका कंट्रोल कम होगा।
 इससे निजात पाने के लिए आपको कार गियर मोड में चलाने की प्रैक्टिस करनी चाहिए।
 इमर्जेंसी सिचुएशन में यह गियर आपकी जान भी बचा सकता है।
।
  ।
।
।
    2।
 क्या इससे ईंधन खपत कम होती है?।
    ।
।
  ऐसा नहीं है क्योंंकि न्यूट्रल गियर में भी कार का इंजन आॅन रहता है।
।
  ।
।
।
    3।
 क्या न्यूट्रल गियर में ड्राइव करना खतरनाक है?।
    ।
।
  हां, ऐसा हो सकता है।
 इमर्जेंसी सिचुएशन को छोड़कर हाइवे पर तेज स्पीड में ड्राइव करते वक्त अचानक इस गियर में शिफ्ट न करें।
 अगर ऐसा किया तो इंजन का पहियों से कनेक्शन अचानक खत्म हो जाएगा और फिर ऐसे में ऐक्सिडेंट का भी खतरा बना रहता है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  भारत की सबसे बड़ी दुपहिया वाहन बनाने वाली कंपनी हीरो मोटोकॉर्प अपनी लोकप्रिय बाइक पैशन का नया अवतार, Hero Passion XPro 110 लॉन्च करने के लिए तैयार है।
 यह कम्यूटर मोटरसाइकल है और मीडिया में आईं रिपोर्ट्स के अनुसार, इसे अगले महीने भारत में लॉन्च किया जा सकता है।
 क्या कुछ होगा इसमें खास, आइए जानते हैं।
।
।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    5 लक्षण, जिनसे पता लग जाएगा कि फेल हो गई है पावर स्टीयरिंग।
।
।
।
  एंट्री लेवल पैशन प्रो में अभी 97।
2सीसी का एयर कूल्ड सिंगल सिलिंडर 4 स्ट्रोक इंजन दिया गया है।
 यह इंजन 8,000 आरपीएम पर 8।
36 पीएस का पावर और 5,000 आरपीएम पर 8।
05 न्यूटन मीटर टॉर्क जेनरेट करता है।
 इसे 4 स्पीड मेश गियरबॉक्स से लैस किया गया है।
।
  ।
।
  हालांकि, पैशन प्रो के नये मॉडल में मौजूदा मॉडल के मुकाबले अधिक पावरफुल इंजन लगा होगा।
 इसमें 110सीसी का इंजन लगा हो सकता है।
 इतना ही नहीं, इसमें हीरो की आईस्मार्ट तकनीक का भी इस्तेमाल हो सकता है।
 इस तकनीक की मदद से न्यूट्रल खड़ी बाइक 5 सेकंड में बंद हो जाती है और क्लच दबाते ही बाइक स्टार्ट हो जाती है।
।
  ।
।
  इस नई पैशन प्रो का 110सीसी इंजन 7,500 आरपीएम पर 9।
5 पीएस का पावर और 5,5500 आरपीएम पर 9 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
।
  ।
।
  आईस्मार्ट तकनीक की वजह से नया मॉडल बेहतर माइलेज दे सकता है।
 110 cc इंजन वाली यह नई Passion XPro बाइक ड्रम ब्रेक और फ्रंट डिस्क ब्रेक वैरियंट्स में अवेलेबल हो सकती है।
 इसकी एक्स-शोरूम कीमत 57,000 रुपये के आसपास होने का अनुमान है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  फ़ॉर्म्युला वन लेजंड माइकल शूमाकर को भला कौन नहीं जानता? एफ 1 रेसिंग की दुनिया में बेशुमार नाम, यश और शोहरत कमाने वाले इस दिग्गज की सफलता के पीछे रहीं तमाम कारों में से एक थी फरारी एफ1 कार।
 सात बार के फ़ॉर्म्युला वन चैंपियन रहे माइकल शूमाकर की यह कार रेकॉर्ड कीमत पर नीलाम हुई है।
 F2001 नामक इस कार को 7।
5 मिलियन डॉलर (तकरीबन 49 करोड़ रुपये) में नीलाम किया गया है।
।
  ।
।
।
आॅटोमैटिक गियर और पेट्रोल इंजन वाली 5 शानदार छोटी कारें।
।
।
।
  इसकी अनुमानित कीमत 4।
4 मिलियन डॉलर से 5।
5 मिलियन डॉलर के बीच थी लेकिन इसका अंदाजा शायद ही किसी को रहा होगा कि यह कार 7।
5 मिलियन डॉलर में नीलाम होगी।
 यह अपने आप में एक वर्ल्ड रेकॉर्ड है।
।
  ।
।
।
।
#AuctionUpdate Fasten your seatbelts! The Michael Schumacher Monaco Grand Prix-Wining @Ferrari Formula 1 Racing Car।
।
।
 https://t।
co/ji2GTfoxbH।
        — Sotheby's (@Sothebys)।
        1510881817000।
।
।
।
।
  यह पहली बार था कि कभी किसी फुली फंक्शनल फ़ॉर्म्युला वन कार को किसी आॅर्ट आॅक्शन में प्रेजेंट किया गया हो।
 2011 में मोनैको ग्रैंड प्रिक्स में इसी कार से माइकल शूमाकर ने खिताब अपने नाम किया था।
 ब्रिटिश की मल्टीनैशनल कंपनी सोथेबी ने इसे न्यू यॉर्क में नीलामी के लिए रखा था।
 यह कार अब भी चालू हालत में है और इसे किसी फॉर्म्युला रेसिंग में इस्तेमाल किया जा सकता है।
 इसे नीलाम करने वाली कंपनी का दावा है कि यह अब तक की सबसे महंगी नीलाम हुई रेसिंग कार है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
टीवीएस अपाचे बाइक का इंडियन बाइक लवर्स के बीच काफी क्रेज़ है।
 अब इसके नए मॉडल TVS Apache RR 310S (Akula 310) की इंडिया में लॉन्चिंग कन्फर्म हो गई है।
 इसे भारत में अगले महीने यानी दिसंबर में लॉन्च किया जाएगा।
 सोर्सेज के मुताबिक, नई Apache RR 310S मिड दिसंबर तक लॉन्च किया जा सकता है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    रॉयल एनफील्ड के लिए चुनौती बन सकती हैं ये 10 मोटरसाइकल्स।
।
।
।
  बता दें कि टीवीएस ने अपाचे का नया अवतार मॉडल, अकूला 310 का कॉन्सेप्ट मॉडल 2016 दिल्ली आॅटो एक्सपो में शोकेस किया था।
 फीचर्स के लिहाज से यह बाइक शानदार है।
 इसमें टि्वन प्रॉजेक्टर हेडलाइट्स और एलईडी टेल लैम्प्स हैं।
 बड़े फ्यूल टैंक वाली इस बाइक का पिछला हिस्सा उठा हुआ है।
 बाइक में पीछे निचला हिस्सा शार्क फिन जैसी डिजाइन का है और इसमें स्पिलट सीटें दी जाएंगी।
 स्पॉर्टी लुक वाली इस बाइक में टीवीएस ने राइडिंग पोजिशन को बेहतर बनाने पर खास काम किया है।
।
  ।
।
TVS Apache RR 310S में 17 इंच अलॉय वील्ज हो सकते हैं।
 इसमें स्टैंडर्ड फीचर के तौर पर एबीएस यानी ऐंटी लॉकिंग ब्रेकिंग सिस्टम दिया जा सकता है।
 Apache RR 310S में अपसाइड डाउन फॉर्क्स फ्रंट वील में दिए जाएंगे।
 भारतीय आॅटो बाजार में इस बाइक का मुकाबला केटीएम आरसी 390, डीएसके बेनेली 302 आर और कावासाकी निंजा 300 से होगा।
।
  ।
।
  TVS Apache RR 310S में 313सीसी का वहीं सिंगल सिलिंडर DOHC लिक्विड कूल्ड फ्यूल इंजेक्टेड इंजन दिया जाएगा जो कि बीएमडब्ल्यू ने BMW G310R बाइक में दिया है।
 यह इंजन 9,500 आरपीएम पर अधिकतम 33।
5 BHP क पावर और 7,500 आरपीएम पर 28 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनेरट करता है।
 ट्रांसमिशन के लिए इस बइाक में 6 स्पीड गियरबॉक्स दिया गया है।
 TVS Apache RR 310S को भारत में 1।
8 लाख रुपये से 2 लाख रुपये की एक्स शोरूम कीमत पर लॉन्च किया जा सकता है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  सुजुकी ने इसी महीने इंट्रूडर क्रूजर बाइक को भारत में लॉन्च किया है।
 अब इस बाइक का एफआई यानी फ्यूल इंजेक्टेड वर्जन भी भारत में लॉन्च किया जा सकता है।
 इसे फरवरी में आयोजित होने वाले 2018 आॅटो एक्सपो में लॉन्च किया जा सकता है।
 सुजुकी इंट्रूडर 150 एक एंट्री लेवल क्रूज़र है और इंट्रूडर टैग के तहत यह सबसे छोटी मोटरसाइकल भी है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    आॅटोमैटिक गियर और पेट्रोल इंजन वाली 5 शानदार छोटी कारें।
।
।
।
  इसमें 155cc का एयर कूल्ड, सिंगल सिलिंडर इंजन दिया गया है जो कि सुजुकी ने जिक्सर में दिया है।
 यह इंजन 14।
8 पीस का अधिकतम पावर और 14 न्यूटन मीटर का मैक्सिमम टॉर्क जेनरेट करता है।
 इस इंजन को 5 स्पीड गियरबॉक्स से लैस किया गया है।
 इंट्रूडर में इंजन के अलावा फ्रेम भी जिक्सर से लिया गया है।
।
  ।
।
  अब आप सोच रहे होंगे कि सुजुकी इंट्रूडर के मौजूदा कार्ब्युरेटेड वर्जन और एफआई यानी फ्यूल इंजेक्टेड वर्जन में क्या अंतर होगा।
 इसे समझने के लिए हम सुजुकी जिक्सर के कॉर्ब्युरेटेड और एफआई वर्जन्स की तुलना करते हैं।
।
  ।
।
।
  पावर के लिहाज से दोनों मॉडल सेम हैं।
 एफआई वर्जन बाइक 100 किलोमीटर प्रति घंटा की स्पीड कॉर्ब्युरेटेड वर्जन के मुकाबले 2 सेकंड्स अधिक है।
 Suzuki Gixxer SF FI हाइवे और सिटी राइडिंग में तुलनात्मक रूप से अधिक किफायती है।
 एफआई मॉडल 62।
47kmpl का माइलेज हाइवे पर देती है, जबकि कॉर्ब्युरेटेड जिक्सर 55।
02 किलोमीटर प्रति लीटर का माइलेज देती है।
 शहर में यह माइलेज क्रमश: 51 किलोमीटर प्रति लीटर और 48।
54 किलोमीटर प्रति लीटर है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    रॉयल एनफील्ड के लिए चुनौती बन सकती हैं ये 10 मोटरसाइकल्स।
।
।
।
  सुजुकी का दावा है कि इंट्रूडर का मौजूदा मॉडल 44 किलोमीटर प्रति लीटर का माइलेज देता है।
 ऐसे में यह उम्मीद की जानी चाहिए कि एफआई वर्जन मॉडल का माइलेज इससे ज्यादा ही होगा।
 इस क्रूजर बाइक में सुजुकी ने आगे पहिए में 41 एमएम टेलिस्कोपिक फॉर्क और पीछे मोनोशॉकर दिया है।
।
  ।
।
  17 इंच अलॉय वील्ज वाली इस बाइक में सिंगल चैनल एबीएस भी दिया गया है।
 नई दिल्ली मं इसके स्टैंडर्ड वर्जन की एक्स शोरूम कीमत 98,340 रुपये है।
 ऐसे में एफआई मॉडल की कीमत इससे तकरीबन 6,000 रुपये अधिक होने की उम्मीद है।
 इस बाइक का बाजार में बजाज अवेंजर 150 से मुकाबला होता है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  इंडियन मोटरसाइकल की नई 2018 इंडियन स्काउट बॉबर बाइक की लॉन्चिंग डेट आखिरकार कन्फर्म हो गई है।
 इसे भारत में 24 नवंबर 2017 को लॉन्च किया जाएगा।
 कंपनी इसे इंडिया बाइक वीक 2017 में लॉन्च करेगी।
।
  इस बाइक में बारे में डिटेल में जानकारी के लिए यहां क्लिक करें।
।
।
।
  इस बाइक को जुलाई में अनवील किया गया था।
 बताते चलें कि स्काउट बॉबर को अमेरिकी आॅटो बाजार में पहले ही लॉन्च किया जा चुका है।
 भारत में इस मोटरसाइकल की बुकिंग 50 हजार रुपये में शुरू हो चुकी है।
 इसकी सबसे खास बात है कि इसकी तुलना बुलेट से की जा रही है।
भारत में इसकी अनुमानित एक्स शोरूम कीमत 16 लाख रुपये के आसपास है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    टेस्ला ने पेश किया इलेक्ट्रिक ट्रक और कार, फीचर्स तो वाकई गजब हैं।
।
।
।
  अग्रेसिव और स्पॉर्टी लुक वाली 2018 Indian Scout Bobber बाइक शानदार लेदर फिनिश सीट से लैस है।
 ऐसा माना जा रहा है कि यह मोटरसाइकल बुलेट से भी ज्यादा धाकड़ है।
 यह भारत में दूसरी स्काउट बॉबर बाइक होगी।
 पहली बाइक का नाम ट्रायम्फ बॉबर था।
 स्काउट बॉबर में बार एंड मिरर्स और फ्यूल टैंक पर नया बैज दिया गया है।
 भारत में लॉन्च होने पर इसका मुकाबला ट्रायम्फ बॉबर और हार्ली डेविडसन फोर्टी एट से होगा।
।
  ।
The Indian Scout Bobber is called a 'stripped-down version' of the standard Scout।
।
  इस बाइक को इंडियन स्काउंट के स्टैंडर्ड मॉडल पर ही बनाया गया है।
 दोनों बाइकों में सेम इंजन लगा है।
 यह 6 स्पीड ट्रांसमिशन से लैस है।
 1,131 cc का वी ट्विन इंजन 100 बीएचपी का पावर और 97।
7 न्यूटन मीटर का मैक्सिमम टॉर्क जेनरेट करता है।
 इंजन 6 स्पीड गियरबॉक्स से लैस है।
।
  ।
।
  इस मोटरसाइकल की राइडिंग पोजिशन इंडियन स्काउट से अलग है।
 रियर सस्पेंशन को ड्रॉप किया गया है लेकिन सीट की हाइट को बढ़ाया गया है।
 इसका फ्रंट सस्पेंशन भी नया है।
 ऐसे में स्काउट बॉबर की हैंडलिंग और राइड क्वॉलिटी इंडियन स्काउट से अलग और बेहतर होना लाजिमी है।
।
  ।
।
  इस बाइक में स्टैंडर्ड सोलो सीट दी गई है।
 यह बाइक इन पांच रंगों में उपलब्ध होगी: Thunder Black, Star Silver Smoke, Bronze Smoke, Indian Motorcycle Red और Thunder Black Smoke।
 टुअरिंग में आसानी के लिए इंडियन मोटरसाइकल इस बाइक के साथ अक्सेसरीज़ आॅफर कर रही है।
 इसमें सिजी बार के साथ पैसेंजर सीट, सोलो रैक बैग और सैडल बैग दिया गया है।
।
  ।
।
।
ऑटाे जगत की अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें खालिद अमीन, नई दिल्ली।
।
  भारत में इलेक्ट्रिक कारों को बनाने और बेचने के लिए टोयोटा मोटर कॉर्पोरेशन और सुजुकी मोटर कॉर्पोरेशन ने हाथ मिलाया है।
 ये दोनों जापानी मूल की कंपनियां मिलकर अब इंडिया में इलेक्ट्रिक कारों के मार्केट को टारगेट करेंगी।
 पिछले दिनों केंद्रीय सड़क एवं परिवहन मंत्री नितिन गडकरी ने ऐलान किया था कि इंडिया में 2030 तक सभी नई कारें इलेक्ट्रिक होंगी।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    कार की माइलेज बढ़िया रखनी हो तो अपनाएं ये टिप्स।
।
।
।
  दोनों कंपनियों ने इंडिया में बैटरी से चलने वाली कारों को बनाने के लिए एमओयू साइन किया है।
 इनका इरादा 2020 तक भारत में इलेक्ट्रिक कारों को पेश करना का है।
 इस समझौते में यह तय हुआ है कि सुजुकी इंडियन मार्केट के लिए इलेक्ट्रिक कारों का प्रॉडक्शन करेगी और कुछ कारों को टोयोटा को सप्लाई करेगी।
 टोयोटा इन कारों की बनाने के लिए तकनीकी सपोर्ट उपलब्ध कराएगी।
।
  ।
।
  इससे पहले सुजुकी यह ऐलान कर चुकी है कि वह गुजरात में लीथियम आयन बैटरी बनाने का प्लांट लगाएगी।
 अब इस अग्रीमेंट के तहत इस प्लांट में बैटरी के अलावा इलेक्ट्रिक मोटर्स और दूसरे जरूरी कंपोनेंट्स भी लोकल लेवल पर बनाए जाएंगे।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए दुनियाभर में मशहूर कंपनी टेस्ला ने गुरुवार को इलेक्ट्रिक ट्रक का प्रोटोटाइप अनवील किया।
 2019 से इसका प्रॉडक्शन शुरू हो जाएगा।
 कंपनी ने इसके साथ ही रोडस्टर कार को भी पेश किया है।
 इन्हें कंपनी के सीईओ एलन मस्क ने अमेरिका स्थित डिजाइन स्टूडियो में पेश किया है।
 आइए जानते हैं ट्रक और कार के बार में।
।
।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    रॉयल एनफील्ड के लिए चुनौती बन सकती हैं ये 10 मोटरसाइकल्स।
।
।
#WinWithNBTइस प्रश्न का उत्तर दें और जीतें स्मार्टफोन और रु।
300 मूवी वाउचर्स!Know moreइलेक्ट्रिक वाहनों के लिए दुनियाभर में मशहूर कंपनी टेस्ला के सीईओ का क्या नाम है?एलन मस्कटिम कुकसत्या नडेलासुंदर पिचाईलॉगिन करें और जबाव दें#WinWithNBT।
                                        	कॉन्टेस्ट में भाग लेने के लिए धन्यवाद।
                                            आपकी एंट्री हमारे पास सुरक्षित है।
 परिणामों की घोषणा जल्द ही की जाएगी।
।
  टेस्ला का दावा है कि सेमी इलेक्ट्रिक ट्रक महज 5 सेकंड्स में ही 0 से 100 किलोमीटर प्रति घंटा की स्पीड पकड़ने में सक्षम है।
 यह सेमी इलेक्ट्रिक ट्रक मेगाचार्जर से 30 मिनट तक चार्ज करने पर 650 किलोमीटर की दूरी तय कर सकता है।
 40 टन तक वजन इस ट्रक से ले जाया जा सकता है।
 इतने वजन के साथ यह 100 किलोमीटर प्रति घंटा तक की स्पीड पकड़ सकता है।
।
  ।
।
  कंपनी के सीईओ का दावा है कि यह ट्रक सबसे सेफ और आरामदायक ट्रक है।
 इसकी कीमत के बारे में अभी खुलासा नहीं किया गया है।
 डीजल से चलने वाले ट्रकों के मुकाबले इस ट्रक को आॅपरेट करते वक्त 1 किलोमीटर की दूरी तय करने में होने वाला खर्च 20 पर्सेंट तक कम है।
 एक बार फुल चार्जिंग होने के बाद यह मैक्सिमम वजन के साथ 800 किलोमीटर की दूरी तय कर सकता है।
 फुल चार्जिंग पर यह 480 किलोमीटर की दूरी तय करता है।
 इसमें आॅटोमैटिक ब्रेकिंग सिस्टम, लेन ट्रैकिंग आदि फीचर्स दिए गए हैं।
।
  ।
।
।
    टेस्ला रोडस्टर इलेक्ट्रिक कार।
    ।
।
  इस कार को भी ट्रक की लॉन्चिंग के दौरान ही लॉन्च किया गया।
 यह कंपनी की पहली इलेक्ट्रिक स्पोर्ट्स कार है।
 इसकी टॉप स्पीड 400 किलोमीटर प्रति घंटा से भी अधिक है, ऐसा कंपनी ने सीईओ ने संकेत दिए हैं।
 फुल चार्जिंग पर यह कार 1,000 किलोमीटर की दूरी तय कर सकती है।
।
  ।
।
।
  महज 1।
8 सेकंड्स में ही यह 0 से 96 किलोमीटर प्रति घंटा की स्पीड पकड़ सकती है।
 टेस्ला के सीईओ ने यह दावा भी किया कि यह कार प्लेन की स्पीड से भी तेज दौड़ सकेगी।
 इसके बेस मॉडल की कीमत तकरीबन 1 करोड़ 30 लाख रुपये होगी।
 इसे खरीदने के लिए 32 लाख रुपये अडवांस जमा कराने होंगे।
।
  ।
।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  जापानी आॅटो कंपनी लेक्सस ने भारत में अपनी सबसे सस्ती और छोटी गाड़ी, Lexus NX 300h को पेश कर दिया है।
 पहले ऐसी खबरें थीं कि इसे आज ही लॉन्च भी किया जाएगा।
 इसे 2018 में लॉन्च किया जाएगा।
 हाइब्रिड इंजन वाली इस गाड़ी की भारत में एक्स शोरूम कीमत 60 लाख रुपये के आसपास हो सकती है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    रॉयल एनफील्ड के लिए चुनौती बन सकती हैं ये 10 मोटरसाइकल्स।
।
।
।
  इससे पहले लेक्सस ने सितंबर में भारत में अपनी तीन गाड़ियां, RX 450h, EX 300h और LX 450d लॉन्च की थीं।
 लेक्सस एनएक्स 300एच कंपनी की तीसरी हाइब्रिड कार है।
 इंटरनैशल मार्केट में इस कार को पहले से ही बेचा जा रहा है।
 स्टाइल देखें तो इस गाड़ी में लेक्सस का ग्रिल है जिसपर नीली बैकलाइट से लैस लोगो लगा होगा।
 यह लोगो इसके हाइब्रिड होने का प्रमाण होगा।
 इस गाड़ी में एलईडी युक्त हेडलैम्प्स होंगी।
।
  ।
।
।
  गाड़ी का फ्रंट बम्पर काफी अग्रेसिव होगा और इसमें एलईडी फॉगलैम्प्स भी होंगी।
 एल शेप की प्लास्टिक क्लैडिंग वाली इस गाड़ी का प्रोफाइल क्रॉसओवर फील देगा।
 इसके पिछले हिस्से को देखेंगे तो इसमें रूफ माउंटेड स्पॉइलर और रियर डिफ्यूजर भी होगा।
।
  ।
।
  इसमें 2।
5 लीटर का 4 सिलिंडर पेट्रोल इंजन और एक इलेक्ट्रिक मोटर लगा होगा जो कि 194 बीएचपी का पावर जेनरेट करेगा।
 भारत में इस कार का सीधा मुकाबला मर्सेडीज जीएलए और आउडी क्यू3 आदि लग्जरी कारों से होगा।
 बताते चलें कि सितंबर में लेक्सस अपनी मूल कंपनी टोयोटा से अलग हो गई थी।
 इसका कैबिन हाई क्वॉलिटी का है और यह लेदर से लैस है।
 इसमें इस्तेमाल किए गए मटीरियल्स सॉफ्ट हैं।
 इसमें 10।
3 इंच का इन्फोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है।
 लेक्सस इस नई कार को दो वैरियंट्स, लग्जरी और एफ स्पॉर्ट में आॅफर करेगी।
।
   नई दिल्ली।
    ।
।
  महिंद्रा ऐंड महिंद्रा के मैनेजिंग डायरेक्टर पवन गोयनका ने कन्फर्म किया है कि भारत में 2019 तक कंपनी जावा ब्रैंड के तहत बनने वाली पहली मोटरसाइकल को लॉन्च करेगी।
 गोयनका ने एक इंटरव्यू में यह बात कही।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    वर्सेस 650: कावासाकी ने भारत में लॉन्च की पावरफुल बाइक, जानें कीमत।
।
।
।
  बताते चलें कि जावा चेक गणराज्य की लोकप्रिय बाइक कंपनी है और महिंद्रा ने इस कंपनी में हिस्सेदारी खरीदी है।
 गोयनका ने कहा कि भारत में जावा मोटरसाइकल को इसी ब्रैंड के तहत ही बेचा जाएगा, न कि महिंद्रा ब्रैंड के साथ।
 मार्केटिंग की जिम्मेदारी महिंद्रा खुद उठाएगी।
।
  ।
।
  भारत में जो पहला जावा मॉडल बिक्री के लिए आएगा उसना नाम Jawa 350 हो सकता है।
 यह एक रेट्रो मोटरसाइकल होगी जिसका मुकाबला रॉयल एनफीलड क्लासिक 350 बुलेट से होगा।
 इसमें 397सीसी का इंजन लगा हो सकता है जो कि 27।
73 पीएस का पावर और 30।
6 न्यूटन मीटर का टॉर्क देगा।
 यह इंजन 5 स्पीड गियरबॉक्स से लैस होगा।
।
  ।
।
  इस बाइक की टॉप स्पीड 130 किलोमीटर प्रति घंटा होगी और इसमें एबीएस यानी ऐंटी लॉकिंग ब्रेकिंग सिस्टम दिया जाएगा।
 रॉयल एनफील्ड की क्लासिक 350 कंपनी की सबसे ज्यादा बिकने वाली मोटरसाइकल है।
 इसमें 346सीसी का इंजन है जो कि 5,250 आरपीएम पर 19।
8 बीएचपी का पावर जेनरेट करता है।
 यह इंजन 4,000 आरपीएम पर 28 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
।
 नई दिल्ली।
।
  पंप डीलर्स और ट्रांसपोर्टर्स ने राजधानी में 1 अप्रैल 2018 से बीएस-6 स्टैंडर्ड का फ्यूल नॉर्म लागू करने का स्वागत तो किया है पर कई तरह के सवाल भी उठाए हैं।
 उनका कहना है कि अगर सरकार ने समय पर पुरानी गाड़ियों को नहीं हटाया या बाहरी गाड़ियों के दिल्ली में प्रवेश को लेकर कोई कारगर नीति नहीं बनाई तो क्लीन फ्यूल लाने भर से कुछ नहीं होगा।
 इसके अलावा बीएस-6 स्टैंडर्ड के पेट्रोल और डीजल का दाम मौजूदा स्टैंडर्ड के फ्यूल के बराबर ही रखना होगा।
 आम तौर पर एक स्टैंडर्ड ऊपर जाने से तेल की कीमतों में 30-50 पैसे प्रति लीटर तक की बढ़ोतरी देखी गई है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    यह है पोप की लग्जरी कार, कीमत और फीचर्स जानने के लिए क्लिक करें।
।
।
।
  दिल्ली पेट्रोलियम डीलर्स एसोसिएशन के एग्जिक्यूटिव मेंबर निशीथ गोयल ने कहा, 'सरकार को दो साल पहले ही इसे लागू करने से पहले सुनिश्चित कर लेना चाहिए कि दिल्ली और पड़ोसी राज्यों के बीच पेट्रोल और डीजल की कीमतों में ज्यादा अंतर न आए।
 इसके साथ ही सभी गाड़ियों में एमिशन स्टैंडर्ड भी यूरो-6 करना होगा, जो इतनी जल्द संभव नहीं लगता।
' उन्होंने बताया कि जब दिल्ली, मुंबई, हैदराबाद, कोलकाता, चेन्नई और आगरा आदि शहरों में यूरो 3 मानक लागू किए थे, तब नए स्टैंडर्ड के पेट्रोल और डीजल की कीमतों में 30-50 पैसे तक की बढ़ोतरी हो गई थी।
 यही हाल दिल्ली में बीएस-4 लागू करने में हुआ।
।
  ।
।
  ऑल इंडिया पंप डीलर्स फेडरेशन के प्रेसिडेंट अजय बंसल ने कहा कि चूंकि एनसीआर में दिल्ली के एक साल बाद 1 अप्रैल 2019 से बीएस-6 लाने की बात हो रही है, ऐसे में कीमतों का अंतर राजधानी के पंप डीलरों का बिजनस ठप कर सकता है।
 उसके बाद भी लोग दूसरे राज्यों से तेल खरीद सकते हैं।
 नए ईंधन से डीलर्स को कई और चुनौतियां पेश आएंगी।
 बंसल ने कहा, 'जैसे-जैसे हम ऊपरी स्टैंडर्ड में जाते हैं, वाष्पीकरण बढ़ता है।
 जब बीएस-2 से 4 हुआ, तब पेट्रोल उड़ने लगा।
 यह लॉस 100 लीटर पर 1 लीडर के अनुपात में होता है।
 तेल कंपनियों को इसे कम करने पर फोकस करना चाहिए।
' इसके अलावा यूरो-4 पेट्रोल एथनॉल बेस्ड होने से गैस ज्यादा बनती थी और उसे टंकी से निकालने के लिए तकनीकी बदलाव करने पड़े थे।
।
  ।
।
  ऑल इंडिया ट्रांसपोर्टर्स वेलफेयर एसोसिएशन के प्रेसिडेंट प्रदीप सिंघल ने कहा कि अगर मैन्युफैक्चरर के लेवल पर यूरो-6 एमिशन का अनुपालन हो जाता है तो ट्रांसपोर्टर्स को कोई दिक्कत नहीं है।
 लेकिन अभी बहुत से ऑपरेटर्स ने यूरो-4 नई गाड़ियां खरीदी हैं, ऐसे में उन्हें अचानक बाहर करने की हड़बड़ी उन पर भारी पड़ सकती है।
।
  ।
।
  इंडियन फाउंडेशन ऑफ ट्रांसपोर्ट रिसर्च एंड ट्रेनिंग के कोऑर्डिनेटर एस पी सिंह ने कहा कि यह देखना होगा कि मैन्युफैक्चरर किस स्तर तक इस तकनीकी बदलाव की लागत उठाते हैं।
 अगर बीएस-6 ईंधन लागू हो गया और गाड़ियां बीएस-3 और 4 स्टैंडर्ड की ही चलती रहीं तो वायु प्रदूषण घटाने की पूरी मुहिम ही असफल हो जाएगी।
 अब तक 10-15 साल की पुरानी डीजल गाड़ियां बाहर करने पर ही रस्साकशी चल रही है, ऐसे में पहले ट्रांसपोर्ट पॉलिसी पर एकजुटता दिखानी होगी।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
लेक्सस भारत में अपनी नई क्रॉसओवर NX 300h को कल यानी 17 नवंबर 2017 को लॉन्च करेगी।
 यह लेक्सस की भारत में तीसरी हाइब्रिड कार होगी।
 यह कंपनी का भारत में सबसे छोटा और अफोर्डबल मॉडल होगा।
 जापानी कार निर्माता कंपनी लेक्सस के भारतीय पोर्टफोलियो में ES300h सिडैन और RX450h क्रॉसओवर भी हैं।
 ये दोनों हाइब्रिड कार हैं।
 जबकि LX 450d कंपनी की एकमात्र डीजल कार है जो कि भारत में बेची जा रही है।
 NX 300h हाइब्रिड लाइनअप में तीसरी कार होगी।
 इसमें क्या कुछ होगा खास, लॉन्चिंग से पहले जानें यहां।
।
।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    वर्सेस 650: कावासाकी ने भारत में लॉन्च की पावरफुल बाइक, जानें कीमत।
।
।
।
  स्टाइल देखें तो इस गाड़ी में लेक्सस का ग्रिल है जिसपर नीली बैकलाइट से लैस लोगो लगा होगा।
 यह लोगो इसके हाइब्रिड होने का प्रमाण होगा।
 इस गाड़ी में एलईडी युक्त हेडलैम्प्स होंगी।
।
  ।
।
  गाड़ी का फ्रंट बम्पर काफी अग्रेसिव होगा और इसमें एलईडी फॉगलैम्प्स भी होंगी।
 एल शेप की प्लास्टिक क्लैडिंग वाली इस गाड़ी का प्रोफाइल क्रॉसओवर फील देगा।
 इसके पिछले हिस्से को देखेंगे तो इसमें रूफ माउंटेड स्पॉइलर और रियर डिफ्यूजर भी होगा।
।
  ।
।
।
।
    पढ़ें:।
    पोप फ्रांसिस की नई लैंबॉर्गिनी कार, जानें कीमत और खासियतें।
।
।
।
  इसका कैबिन हाई क्वॉलिटी का है और यह लेदर से लैस है।
 इसमें इस्तेमाल किए गए मटीरियल्स सॉफ्ट हैं।
 इसमें 10।
3 इंच का इन्फोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है।
 लेक्सस इस नई कार को दो वैरियंट्स, लग्जरी और एफ स्पॉर्ट में आॅफर करेगी।
।
  ।
।
  इस गाड़ी में 2।
5 लीटर का 4 सिलिंडर पेट्रोल इंजन लगा होगा जो कि इलेक्ट्रिक मोटर से लैस होगा।
 यह इंजन 194 बीएचपी का पावर जेनरेट करता है।
 इस गाड़ी को भारत में इम्पोर्ट किया जाएगा।
 इसका मुकाबला मर्सेडीज जीएलए और आउडी ए3 सरीखी लग्जरी कारों से होगा।
 इसकी भारत में शुरुआती कीमत 75 लाख रुपये हो सकती है।
 इकसे टॉप मॉडल की कीमत 78 लाख रुपये के आसपास हो सकती है।
 इस गाड़ी के लिए बुकिंग्स शुरू हो चुकी हैं।
।
  ।
।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें  नई दिल्ली।
    ।
।
  फ्रेंच आॅटोमेकर रेनॉ ने अपनी पॉप्युलर एसयूवी डस्टर का नया 2018 एडिशन पेश कर दिया है।
 इस नेक्स्ट जेनरेशन डस्टर मॉडल में मौजूदा मॉडल के मुकाबले कई बदलाव दिखेंगे।
 इसके लुक को पहले के मुकाबले अधिक बोल्ड रखा जाएगा।
 रेनॉ डस्टर रेनॉ की दुनियाभर में सर्वाधिक बिकने वाली गाड़ियों में शामिल है।
 भारत में इस एसयूवी को पहली बार 2012 में लॉन्च किया गया था।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    पोप फ्रांसिस की नई लैंबॉर्गिनी कार, जानें कीमत और खासियतें।
।
।
।
  Renault Duster भारत में कंपनी की दूसरी सबसे ज्यादा बिकने वाली गाड़ी है।
 रेनॉ के सिस्टर ब्रैंड Dacia ने कुछ सप्ताह पहले ही डस्टर का नया मॉडल अनवील कर दिया था।
 यह पहली बार है जबकि रेनॉ ने अपने बैज के साथ नई डस्टर एसयूवी को पेश किया है।
 नई 2018 Renault Duster में Dacia वाले डस्टर मॉडल के मुकाबले कुछ अंतर हैं।
 इस एसयूवी की दुनियाभर में 1 मिलियन से भी ज्यादा यूनिट्स अब तक बिक चुकी हैं।
।
  ।
नई रेनॉ डस्टर SUV हुई पेश, जानें क्या है खासX।
।
  बदलावों की बात करें तो 2018 Renault Duster में हेडलैम्प सेक्शन को रिवाइज किया गया है।
 अब डस्टर के नये मॉड में एलईडी डआरएल्स होंगी।
 हेडलैम्प्स की पोजिशन को कॉर्नर किया गया है ताकि एसयूवी सामने से देखने में चौड़ी लगे।
 नई डस्टर के बोनट में भी अपडेट किया गया है और इसमें अब यू शेप्ड लाइन देखने को मिलेगी।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    सैफ अली खान ने तैमूर को गिफ्ट की ग्रैंड 'जीप', जानें कीमत और फीचर्स।
।
।
।
  2018 Renault Duster का कैबिन मौजूदा मॉडल के मुकाबले अपमार्केट लगता है।
 स्टीयरिंग वील में भी थोड़ा सा बदलाव दिखेगा।
 डैशबोर्ड पर क्रोम वर्क देखा जा सकता है।
 इसके साथ ही डस्टर के नये मॉडल में टचस्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम होगा जो कि ऐपल कारप्ले और ऐंड्रॉयड आॅटो को सपॉर्ट करता है।
।
  ।
।
  नई 2018 Renault Duster भारत में पेट्रोल और डीजल, दोनों इंजन आॅप्शंस के साथ अवेलेबल होगी।
 इस कॉम्पैक्ट एसयूवी को मैनुअल और आॅटोमैटिक, दोनों ट्रांसमिशन सिस्टम के आॅप्शंस के साथ आॅफर किया जाएगा।
 भारत में रेनॉ डस्टर का यह नया मॉडल 2018 आॅटो एक्सपो में लॉन्च किया जा सकता है।
 फरवरी में होने वाले इस मेगा इवेंट में ही इकसी कीमत और माइलेज का भी खुलासा हो सकेगा।
 भारत में इसका मुकाबला टाटा नेक्सॉन कॉम्पैक्ट एसयूवी से होने की उम्मीद है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
पलूशन के मद्देनजर केंद्र सरकार ने देश की राजधानी में बीएस 4 के बाद सीधे बीएस 6 मानकों को लागू करने के निर्देश दिए हैं।
 सरकार ने इसे 1 अप्रैल 2018 से लागू करने को कहा है।
 इससे पहले बीएस 6 मानकों को 1 अप्रैल 2020 से लागू किया जाना था।
 फिलहाल, भारत में बीएस 4 मानक वाले वाहन इस्तेमाल किए जा रहे हैं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    यहां जानें, BS IV से जुड़ी प्रमुख बातें।
।
।
।
  आॅटो इंडस्ट्री ने सरकार के फैसले को पलूशन के खिलाफ अहम बताते हुए इसे 2018 तक लागू कर पाने में असमर्थता जताई।
 इंडस्ट्री की तरफ से यह कहा गया है कि वह इस स्थिति में नहीं है कि अप्रैल 2020 से पहले बीएस 6 मानकों वाले वाहन उपलब्ध करा सके।
 आॅटो उद्योग से जुड़े दिग्गजों ने यह भी कहा कि पलूशन को नई दिल्ली में कंट्रोल और कम करने के लिए पुराने वाहनों को खत्म करने पर भी फोकस होना चाहिए।
।
  ।
।
  महिंद्रा ऐंड महिंद्रा के मैनेजिंग डायरेक्टर पवन गोयनका ने कहा कि दिल्ली में पलूशन के खिलाफ सरकार का कदम सही है।
 बात जहां तक इंडस्ट्री की है तो हम पहले से ही बीएस 6 वाहनों को अप्रैल 2020 तक लॉन्च करने के लिए कए विस्तृत समय सीमा पर काम कर रहे हैं।
।
  ।
।
  बता दें कि हाल ही पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस मंत्रालय ने घोषणा की थी कि दिल्ली समेत पूरे राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र में पलूशन की गंभीर स्थिति को देखते हुए अप्रैल 2018 तक बीएस-6 स्तर के ईंधन उपलब्ध कराए जाएंगे।
 मंत्रालय की तरफ से इस संदर्भ में आॅइल मार्केटिंग कंपनियों से भी बातचीत हुई है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  मारुति सुजुकी की हाल ही लॉन्च हुई 2017 मारुति सुजुकी एस क्रॉस के खाते में एक उपलब्धि दर्ज हुई है।
 3 अक्टूबर को भारत में लॉन्च की गई इस कार ने डेढ़ महीने में ही कमाल कर दिया है।
 देश की सबसे बड़ी कार कंपनी मारुति सुजुकी की एस-क्रॉस की इस अवधि में 11,000 यूनिट्स बुक हो चुकी हैं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    6 लाख से कम में मिलेंगी शानदार फीचर वाली ये 5 कारें।
।
।
।
  इस गाड़ी का नई दिल्ली में एक्स-शोरूम प्राइस 8।
49 लाख रुपये है।
 यह इसके सिग्मा वैरियंट की कीमत है।
 इसके अल्फा वैरियंट की कीमत 11।
29 लाख रुपये है।
 मारुति सुजुकी एस-क्रॉस के इस फेसलिफ्ट मॉडल की बुकिंग्स भारत में कंपनी की नेक्सा डीलरशिप्स पर शुरू हो चुकी हैं।
।
  ।
।
  नई Maruti Suzuki S-Cross फेसलिफ्ट में 1।
3 लीटर डीजल इंजन है जो कि 90पीएस का पावर जेनरेट करता है।
 यह 5 स्पीड मैनुअल ट्रांसमिशन से लैस है।
 इसमें स्मार्ट हाइब्रिड वीइकल सिस्टम लगा है जो कि मारुति ने सियाज और अर्टिगा में भी लगाया है।
।
  ।
मारुति सुजुकी  ने लॉन्च की एस-क्रॉसX।
।
।
    पढ़ें:।
    घट गए जैगवार की एफ-पेस एसयूवी के दाम, देखें कैसी है यह कार।
।
।
।
  माइलेज के लिहाज से देखें तो कंपनी का दावा है कि यह कार 25।
1 किलोमीटर प्रति लीटर का माइलेज देने में सक्षम है।
 भारत में इस कार का मुकाबला मुख्य रूप से ह्यूंदै क्रेटा, रेनॉ डस्टर और होंडा BR-V आदि कारों से होता है।
 बोल्ड फेस लुक वाली इस कार में पतला क्रोम ग्रिल दिया गया है।
 इसके हेडलैम्प को भी दोबारा से डिजाइन किया गया है।
 16 इंच के अलॉय वील्ज, डीआरएल, एलईडी हेडलैम्प्स आदि इसके फीचर्स हैं।
।
  ।
।
  इंटीरियर की बात करें तो इसमें रेग्युलर मॉडल के मुकाबले कोई खास बदलाव नहीं है।
 सुरक्षा के लिहाज से इसमें ड्यूल एयरबैग्स, एबीएस यानी ऐंटी लॉकिंग ब्रेकिंग सिस्टम और चाइल्ड सीट माउंट आदि फीचर्स प्रमुख हैं।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  जैगवार लैंड रोवर इंडिया ने अपनी नई एसयूवी, एफ पेस को लॉन्च कर दिया।
 इसकी भारत में एक्स-शोरूम कीमत 60।
02 लाख रुपये है।
 इस एसयूवी को भारत में ही असेंबल किया गया है।
 लोकल असेंबलिंग के चलते लग्जरी कार खरीदने के इच्छुक ग्राहकों को बड़ा फायदा हुआ है।
 अब उन्हें जैगवार एफ पेस का 2।
0 लीटर इंजन वाला प्रेस्टिज वैरियंट 60।
02 लाख रुपये में मिलेगा।
 इस तरह से अब इस मॉडल पर लगभग 15 लाख रुपये की बचत हो रही है।
 जेएलआर इंडिया ने पुणे में इस एसयूवी को असेंबल किया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    सैफ अली खान ने तैमूर को गिफ्ट की ग्रैंड 'जीप', जानें कीमत और फीचर्स।
।
।
।
  अक्टूबर में लॉन्च की गई Jaguar F-Pace 2।
0 Prestige की कीमत 74।
50 लाख रुपये थी।
 जैगवार F-Pace को दो इंजन आॅप्शन्स, 2।
0 लीटर डीजल और 3।
0 लीटर डीजल के साथ लॉन्च किया गया था।
 इसके तीन वैरियंट्स, Pure, Prestige, और R-Sport लॉन्च किए गए थे।
 हालांकि, कंपनी की आॅफिशल वेबसाइट पर फिलहाल Jaguar F-Pace 2।
0 Prestige ही देखने को मिल रही है।
।
  ।
।
  Jaguar की इस एसयूवी में 2।
0 L 4 सिलिंडर वाला Ingenium डीजल इंजन लगा है।
 यह अधिकतम 132 किलोवाट का पावर और 430 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 यह एसयूवी 208 किलोमीटर प्रति घंटा की अधिकतम स्पीड से दौड़ सकती है और 0 से 100 किलोमीटर प्रति घंटा की स्पीड पकड़ने में यह 8।
7 सेकंड्स का वक्त लेती है।
।
  ।
।
  जैगवार एफ पेस में अडैप्टिव एलईडी हेडलाइट्स, ऐक्टिविटी की, वाई-फाई हॉटस्पॉट ऐंड प्रो सर्विसेज और 10।
2 इंच टचस्क्रीन आदि प्रमुख फीचर्स दिए गए हैं।
 इसमें 4 जोन क्लाइमेट कंट्रोल सिस्टम भी दिया गया है।
 इसके इंटीरियर में 10 तरह की मूड लाइटिंग भी दी गई है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
महिंद्रा ऐंड महिंद्रा ने भारत में आज महिंद्रा स्कॉर्पियो एसयूवी के फेसलिफ्ट मॉडल को लॉन्च कर दिया।
 नई दिल्ली में इसकी शुरुआती एक्स शोरूम मकीमत 9।
97 लाख रुपये रखी गई है।
 भारत में इस गाड़ी का मुकाबला मुख्य रूप से टाटा सफारी स्टॉर्म से होगा।
 महिंद्रा स्कॉर्पियो का यह फेसलिफ्ट मॉडल 7, 8 और 9 सीटर, तीनों आॅप्शंस में अवलेबल होगी।
 पुराने मॉडल के मुकाबले नई स्कॉर्पियो के बाहरी और भीतरी हिस्से में कुछ कॉस्मेटिक बदलाव किए गए हैं।
 इसके अलावा नई स्कॉर्पियो में इंजन पावर को भी बढ़ाया गया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    सैफ अली खान ने तैमूर को गिफ्ट की ग्रैंड 'जीप', जानें कीमत और फीचर्स।
।
।
।
  महिंद्रा ने वैरियंट्स के नाम भी रिवाइज किए हैं।
 अब यह एसयूवी मुख्य रूप से इन पांच वैरियंट्स के साथ आएगी- एस3, एस4, एस5, एस 7 और एस 11।
 इसके अलावा एक टॉप एंड मॉडल होगा और यह 4 वील ड्राइव सिस्टम से लैस होगा।
 टॉप मॉडल की कीमत 16।
01 लाख रुपये है।
।
  ।
।
  महिंद्रा ने नई स्कॉर्पियो में 2।
2 लीटर mHawk डीजल इंजन दिया है जो कि पुराने मॉडल के मुकाबले 20 हॉर्सपावर अधिक यानी 140 हॉर्सपावर की ताकत जेनरेट करता है।
 यह इंजन 320 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 इसे 6 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स से लैस किया गया है।
 यह नई स्कॉर्पियो 5 अलग-अलग रंगों में उपलब्ध है।
 महिंद्रा ने इसमें 6वीं जेनरेशन का Borg Warner टर्बो चार्जर और 9।
1 Bosch ABS भी दिया है।
।
  ।
।
।
  विजुअली देखें तो नई स्कॉर्पियो में ज्यादा स्टाइलिंग अपडेट्स नहीं किए गए हैं।
 अपफ्रंट की बात करें तो इसमें नया रेडिएटर गिल दिया गया है।
 अब इसमें 7 स्लॉट ग्रिल दिया गय है।
 बम्पर को रिवाइज करने के साथ ही हेडलैम्प्स और फॉगलैम्प्स को भी बड़ा किया गया है।
 महिंद्रा अब फ्रंट और रियर, दोनों बम्पर्स पर स्डि प्लेड भी आॅफर कर रही है।
 इन रंगों में अवेलेबल होगी:।
  ।
।
  1।
 प्रीमियम पर्ल वाइट।
  ।
  2।
 डायमंड वाइट।
  ।
  3।
 नपोली ब्लैक।
  ।
  4।
 सिल्वर।
  ।
  5।
 मोल्टन रेड।
  ।
।
  नई स्कॉर्पियो में टेललैम्प्स को भी अपडेट किया गया है।
 इसके साथ ही इसमें बड़ा रूफ माउंटेड स्पॉइलर और रिवाइज्ड बम्पर भी दिया गया है।
 इसका मुकाबला, टाटा सफारी स्टॉर्म से होगा।
 स्टॉर्म में 2।
2-लीटर का वैरिकोर, 4 DOHC डीजल इंजन लगा है।
 यह इंजन 154 bhp की पावर और 320 Nm का टॉर्क जेनरेट करने में सक्षम है।
 इसे 6-स्पीड के मैनुअल गियरबॉक्स से लैस किया गया है।
 नई दिल्ली में इसकी एक्स शोरूम कीमत 12।
36 से 15।
36 लाख रुपये के बीच है।
 यह कीमत वैरियंट्स के हिसाब से बदलती है।
।
  ।
।
  इसके डैशबोर्ड को भी अपडेट किया गया है और इसमें लेदर का भी खूब काम किया गया है।
 नई स्कॉर्पियो में 6 इंच की बड़ा टचस्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है जो कि जीपीएस नैविगेशन से लैस है।
 इसका मुकाबला रेनॉ डस्टर, रेनॉ कैप्चर और ह्यूंदै क्रेटा से भी होगा।
।
   नई दिल्ली।
    ।
।
  जापानी टू वीलर निर्माता कंपनी सुजुकी जल्द ही अपनी नई मिडिलवेट स्पोर्ट्स टुअरिंग बाइक, सुजुकी वी-स्ट्रॉम को भारत में लॉन्च करने के लिए तैयार है।
 सुजुकी V-Strom 650 जापान से एक्सपोर्ट किया जाएगा।
 इसे बतौर सीकेडी यानी कम्प्लीटली नॉक्ड डाउन के तौर पर भारत लाया जाएगा और इसकी असेंबली भारत में ही होगी।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    अक्टूबर में सबसे ज्यादा बिकीं ये 10 हैचबैक।
।
।
।
  सुजुकी मोटरसाइकल्स के इन मोटरसाइकल्स को भारत में असेंबलिंग करने के फैसले से बाइक भारतीय ग्राहकों के लिए किफायती साबित हो सकती है।
 सुजुकी वी-स्ट्रॉम 1000 फिलहाल भारत में बिक रही है।
 भारत में अफोर्डेबल टुअरर्स की बढ़ती डिमांड के मद्देनजर कंपनी भारत में अब इससे कम पावर वाली बाइक भी लॉन्च करने की तैयारी कर रही है।
।
  ।
।
सुजुकी वी-स्टॉर्म 650 की असेंबलिंग के लिए भारतीय इंजिनियर्स को तकरीबन एक साल तक ट्रेनिंग दी जाएगी।
 एक बार इस बाइक की भारत में असेंबलिंग शुरू हो जाने के बाद इसे दो साल के भीतर लॉन्च किया जा सकता है।
 हालांकि, फिलहाल इस बारे में कोई आॅफिशल अनाउंसमेंट नहीं किया गया है।
।
  ।
।
  Suzuki V-Strom 650 को इंटरनैशनल बाजार में पहले से ही बेचा जा रहा है।
 इसके दो वैरियंट्स, Standard V-Strom 650 और V-Strom 650XT बेचे जा रहे हैं।
 इन दोनों वैरियंट्स में पहियों का अंतर है।
 स्टैंडर्ड वर्जन में ऐल्युमिनियम के हल्के पहिये हैं।
 जबकि V-Strom 650XT को आॅफ रोडिंग के लिए फोकस किया गया है।
 इसमें ऐल्युमिनियम रिम्स हैं जो कि स्टील से लैस हैं।
 स्टैंडर्ड मॉडल का वजन 213 किलोग्राम है, जबकि V-Strom 650XT का वजन 216 किलोग्राम है।
।
 खालिद अमीन।
    ।
।
  कुछ वक्त पहले ही इंडिया के मार्केट में उतरी भारत की पहली अल्ट्रा प्रीमियम मोटरसाइकल कंपनी अवंतुरा चॉपर्स ने अपनी दो चॉपर बाइक्स को इंडिया में लॉन्च किया है।
 पूरी तरह से कस्टमाइज्ड ये चॉपर बाइक्स 2000 सीसी के ट्विन सिलिंडर इंजन से लैस हैं।
 इन बाइक्स को कंपनी ने रुद्र और प्रवेग नाम दिया।
 रुद्र की कीमत 23।
90 और प्रवेग की 21।
40 कीमत लाख रुपये (एक्स-शोरूम, मुंबई) रखी गई है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    अक्टूबर में सबसे ज्यादा बिकीं ये 10 हैचबैक।
।
।
।
  दुनियाभर में चॉपर बाइक्स का काफी क्रेज है।
 लेकिन इंडिया में अभी तक इसका कोई आॅर्गेनाइज्ड मार्केट नहीं था।
 उम्मीद की जा रही है कि अवनतुरा के आने के बाद इस फील्ड में और भी खिलाड़ी उतर सकते हैं।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
   नई दिल्ली।
    ।
।
सुजुकी मोटरसाइकल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड (एसएमआईपीएल) 2020 तक 10 लाख बाइक बेचने का लक्ष्य लेकर चल रही है।
 कंपनी के एक वरिष्ठ अधिकारी ने यह जानकारी देते हुए कहा कि उसे उम्मीद है कि उस समय तक सुजुकी मोटर कार्प (एसएमसी) की वैश्विक बिक्री में भारत का हिस्सा 50 फीसदी हो जाएगा जो इस समय 30 फीसदी है।
।
  ।
।
  एसएमआईपीएल सुजुकी मोटर कोर्प की दुपहिया इकाई है।
 एसएमआईपीएल के प्रबंध निदेशक सातोशी उचिदा ने कहा, ऑटोमोबाइल में हम पहले ही बड़ी कंपनी हैं।
 मेरा सपना यह है कि हम मोटरसाइकल सेक्शन में भी बड़ी इकाई हों।
।
  ।
।
  उन्होंने कहा, हम 2020 तक 10 लाख इकाई बेचने का लक्ष्य लेकर चल रहे हैं।
 तब तक एसएमसी की कुल दुपहिया बिक्री में भारत का हिस्सा लगभग 50 फीसदी होगा।
 सातोशी ने कहा कि समूह की कंपनी मारुति सुजुकी का फोर वीलर वीइकल कारोबार में इतनी ही भागीदारी है।
 बिक्री लक्ष्य हासिल करने के लिए कंपनी की रणनीति के बारे में उन्होंने कहा, हमारे लिए लाभ मारुति सुजुकी है।
 हम उनके साथ काम करने की कोशिश कर रहे हैं।
 उन्होंने कहा कि भारत बहुत महत्वपूर्ण बाजार है।
।
 लैंबॉर्गिनी ने अपनी आगामी एसयूवी उरुस का विडियो टीजर जारी किया है।
 4 दिसंबर को कंपनी उरुस का शोकेस करेगी जिसमें इसके प्रॉडक्शन स्पेशिफिकेशन से संबंधित पूरी डिटेल्स मिल पाएगी।
।
  ।
।
  उराकान और अवेंटाडोर के बाद उरुसी एसयूवी कंपनी के पोर्टफोलियो में तीसरा प्रॉडक्ट होगा।
 टीजर विडियो में दिख रहा है कि उरुस का प्रोटोटाइप मॉडल बालू के टीले के बीच फर्राटे भर रही है।
 इस एसयूवी में ड्राइव के कई मोड्स हैं जिनमें स्ट्रैडा स्पोर्ट, कोर्सा, टेरा (लैंड), नेवी (स्नो) और सैबिया (रेत के बीच) मोड्स शामिल हैं।
।
  ।
।
  देखें विडियो:।
  X।
।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक, उरुस में 4।
0 लीटर का ट्विन टर्बोचार्ज्ड इंजन होगा जो 600 पीएस की पावर और 800 एनएम का टॉर्क देगा।
 डुअल कलच ट्रांसमिशन के साथ एक ऑल वील ड्राइव सिस्टम की मदद से इस पावर को सभी चार पहियों में भेजा जाएगा।
 अभी इसकी और डिटेल अगले महीने तक आएगी।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  जापानी कारमेकर कंपनी निसान ने इलेक्ट्रिक वीइकल मार्केट में कॉम्पिटीशन के लिए अपनी कार, लीफ का अपडेटेड वर्जन लाया है।
 सितंबर में इसी साल नई निसान लीफ को पेश किया गया था जो कि 2010 मॉडल का मेकओवर थी।
 इस कार के आने के बाद से इलेक्ट्रिक वीइकल की स्टोरी शुरू हुई।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    अगले कुछ महीनों में भारत में लॉन्च होंगी ये 8 गाड़ियां।
।
।
#WinWithNBTइस प्रश्न का उत्तर दें और जीतें स्मार्टफोन और रु।
300 मूवी वाउचर्स!Know moreकार बनाने वाली निसान कंपनी किस देश की है?दक्षिण कोरियाजापानअमेरिकाजर्मनीलॉगिन करें और जबाव दें#WinWithNBT।
                                        	कॉन्टेस्ट में भाग लेने के लिए धन्यवाद।
                                            आपकी एंट्री हमारे पास सुरक्षित है।
 परिणामों की घोषणा जल्द ही की जाएगी।
।
  उसके बाद से टेस्ला, मित्सुबिशी और रेनॉ आदि कंपनियां भी इलेक्ट्रिक वाहनों की रेस में जुड़ी हैं।
 अब निसान लीफ को ई-पेडल के साथ पेश किया गया है।
 ई-पेडल की मदद से अब ड्राइवर बिना ब्रेक पेडल का इस्तेमाल किए ही कार को स्टार्ट, एक्सलरेट और रोक सकता है।
।
  ।
।
  इतना ही नहीं, इसमें सिंगल लेन आॅटोनॉमस ड्राइव तकनीक प्रोपाइलट का भी इस्तेमाल किया गया है।
 यह तकनीक एक बार ऐक्टिवेट होने के बाद वाहन के आगे की दूरी को आॅटोमैटिक कंट्रोल करने में मदद करती है।
 इसमें ड्राइवर 30 किलोमीटर प्रति घंटा से 100 किलोमीटर प्रति घंटा के बीच स्पीड सेट कर सकता है।
।
  ।
।
।
  इनके अलावा निसान लीफ इलेक्ट्रिक कार में प्रोपाइलट पार्क फीचर भी दिया गया है।
 इसकी मदद से ड्राइवर आॅटोमैटिकली कार को पार्क कर सकेगा।
 इस तकनीक से पार्किंग में एक्सेलरेशन, ब्रेक, हैंडलिंग, गियर में बदलाव और पार्किंग ब्रेक्स आदि आॅपरेशंस स्वत: होंगे।
।
  ।
।
  फुल चार्ज होने पर नई लीफ 400 किलोमीटर की दूरी तय कर सकती है।
 पिछले मॉडल के मुकाबले यह दूरी 40 पर्सेंट बढ़ी है।
 निसान की ग्लोबल डिजाइनिंग के सीनियर वाइस प्रेजिडेंट अल्फॉन्सो अलबाएसा ने कहा कि यह कार जीवनशैली को आसान करने जा रही है।
 जिस वक्त में आप पेट्रोल स्टेशन पर कार में पेट्रोल डलाते हैं, वह वक्त आप आराम करने में इस्तेमाल कर सकेंगे।
।
  ।
।
  2016 में ग्लोबली 1।
3 मिलियन इलेक्ट्रिक वाहन रजिस्टर्ड थे।
 लेकिन दुनियाभर में आज भी ईंधन चलित कारों के मुकाबले इलेक्ट्रिक कारों का अनुपात 1 पर्सेंट से भी कम है।
 हालांकि, मॉर्गन स्टैनले का मानना है कि 2025 तक दुनिया में इलेक्ट्रिक वाहनों की सेल्स 7 मिलियन प्रति वर्ष से अधिक होगी।
 ऐसा होने के बाद इलेक्ट्रिक वाहनों का का पर्सेंट 7 तक पहुंच जाएगा।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
  नई दिल्ली।
।
  स्कोडा इंडिया अपने पोर्टफोलियो में भारत के लिए एक और एसयूवी जोड़ने की योजना बना रही है।
 इसका नाम होगा स्कोडा करोक।
 इस एसयूवी को इंटरनैशनल मार्केट में पहले से ही बेचा जा रहा है और यह अभी केवल डीजल इंजन में ही अवेलेबल है।
 इसके चार इंजन वैरियंट्स आते हैं।
 स्कोडा करोक एसयूवी ने हाल ही हुए यूरो एनसीएपी यानी यूरोपियन न्यू कार असेस्मेट प्रोग्राम के क्रैश टेस्ट में हिस्सा लिया।
 इसमें यह एसयूवी दमदार साबित हुई और इसने क्रैश टेस्ट में 5 स्टार रेटिंग हासिल की।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    लम्ब्रेटा स्कूटर्स की हो रही है वापसी, जानें कब तक होंगे लॉन्च।
।
।
।
Skoda Karoq ने अडल्ट पैसेंजर्स के लिहाज से 93 पर्सेंट स्कोर किया।
 बच्चों के लिहाज से यह एसयूवी 79 पर्सेंट स्कोर किया।
 करोक के 1।
6 लीटर टीडीआई डीजल इंजन मॉडल को टेस्ट किया गया।
 यह यूरोपियन बाजार में बेची जाती है।
 इसमें सुरक्षा के लिए 7 एयरबैग्स दिए गए हैं।
 इसमें आइसोफिक्स चाइल्ड सीट्स माउंट्स भी दिए गए हैं।
।
  ।
  इसके साथ ही एईबी यानी आॅटो इमर्जेंसी ब्रेकिंग सिस्टम भी दिया गया है।
।
  ।
X।
।
  स्कोडा के लाइनअप में करोक दूसरी एसयूवी होगी और इसे स्कोडा कोडियाक के नीचे प्लेस किया जाएगा।
 इसका मुकाबला ह्यूंदै टक्सन से हो सकता है।
 भारत में स्कोडा करोक का 1।
4 लीटर टीएसआई पेट्रोल इंजन वाला मॉडल उतारा जा सकता है।
 यह इंजन 147 बीएचपी की ताकत और 250 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 इसके साथ ही यहां 2।
0 लीटर टीडीआई डीजल यूनिट इंजन वाला मॉडल भी उतारा जा सकता है।
 यह इंजन 141 हॉर्सपावर की ताकत और 320 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 इस एसयूवी में 9 स्पीड डीएसजी आॅटोमैटिक गियरबॉक्स लगा हो सकता है।
।
  ।
।
  दुनियाभर में स्कोडा करोक एसयूवी को फोक्सवैगन ग्रुप के एमक्यूबी प्लैटफॉर्म पर बनाया जा रहा है।
 इसी प्लैटफॉर्म पर आउडी, फोक्सवैगन और स्कोडा के कई मॉडल्स बन रहे हैं।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  होंडा ऐक्टिवा स्कूटर भारत का सबसे ज्यादा बिकने वाला स्कूटर है।
 अब होंडा ने अपना ब्रैंड न्यू स्कूटर, ग्रासिया लॉन्च कर दिया है।
 125सीसी के इस स्कूटर का भारतीय बाजार में मुख्य रूप से मुकाबला सुजुकी ऐक्सेस से ही है।
 अगर आप स्कूटर खरीदने वाले हैं और यह तय नहीं कर पा रहे हैं तो हम आपको इन दोनों स्कूटर्स के स्पेसिफिकेशन्स की तुलना कर बता रहे हैं।
 इसके बाद आप अपने लिए बेहतर स्कूटर खुद चुन सकेंगे।
।
  ।
।
    पढ़ें:।
    लौट रहे हैं लम्ब्रेटा स्कूटर्स, जानें क्या कुछ होगा स्पेशल।
।
।
।
।
होंडा ग्रासिया स्कूटर स्पॉर्टी लुक का है, जो कि सुजुकी ऐक्सेस में मिसिंग है।
 होंडा मुख्य रूप से यंग राइडर्स को टार्गेट कर रही है और इन्हीं को देखते हुए होंडा ने नया स्पॉर्टी 125सीसी स्कूटर लॉन्च कर दिया है।
 खास बात यह है कि यह स्कूटर वेस्पा रेंज के स्कूटर्स जितना महंगा भी नहीं है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    कोहरे के 'कहर' से सुरक्षित रखेंगे ये ड्राइविंग टिप्स।
।
।
।
इंजन।
।
  होंडा ग्रासिया में 124।
9 सीसी का सिंगल सिलिंडर इंजन दिया गया है जबकि सुजुकी ऐक्सेस स्कूटर में 124सीसी सिंगल सिलिंडर SOHC इंजन दिया गया है।
 ग्रासिया का इंजन 6,500 आरपीएम पर 8।
63 पीएस का पावर जेनरेट करता है।
 जबकि सुजुकी ऐक्सेस का इंजन 7,000 आरपीएम पर 8।
7 पीएस का पावर जेनरेट करने में सक्षम है।
 ग्रासिया का पीक टॉर्क 10।
54 न्यूटन मीटर और ऐक्सेस का पीक टॉर्क 10।
2 न्यूटन मीटर है।
।
  ।
।
।
फीचर्स।
।
  होंडा ग्रासिया के फीचर्स की बात करें तो इसमें एलईडी हेडलैम्प, फुली डिजिटल इंस्ट्रूमेंट है जो कि इको स्पीड इंडिकेटर से लैस है।
 जबकि सुजुकी ऐक्सेस स्कूटर में स्टील बॉडी और फेंडर्स हैं।
 इसमें ड्यूल ट्रिपमीटर, आॅइल चेंज इंडिकेटर भी दिए गए हैं।
।
  ।
।
।
    ईंधन क्षमता।
    ।
।
  होंडा ग्रासिया स्कूटर में अधिकतम 5।
3 लीटर पेट्रोल भरा जा सकता है जबकि सुजुकी ऐक्सेस में अधिकतम 5।
6 लीटर पेट्रोल भरा जा सकता है।
 ग्रासिया का कर्ब वेट 107 किलोग्राम है और ऐक्सेस का कर्ब वेट 102 किलोग्राम है।
।
  ।
।
कीमत।
।
  होंडा ग्रासिया की नई दिल्ली में एक्स शोरूम कीमत 59,827 रुपये है।
 यह कीमत अलॉय वैरियंट की है।
 जबकि होंडा ऐक्सेस के डिस्क वैरियंट की एक्स शोरूम कीमत 57,488 रुपये है।
 पावर की बात करें तो ग्रासिया की ताकत ऐक्सेस से कुछ अधिक है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  इटैलिअन मोटरसाइकल निर्माता कंपनी बेनेली ने अपनी नई रेट्रो स्टाइल क्रूज़र मोटरसाइकल से पर्दा उठा लिया है।
 Imperiale 400 नामक इस बाइक को बेनेली ने 2017 EICMA मोटरसाइकल शो में पेश किया।
 इससे पहले बेनेली ने खुलासा किया था कि वह भारत में जल्द ही 300सीसी से 400सीसी के बीच वाले इंजन की मोटरसाइकल भारत में लॉन्च करेगी।
 बेनेली अपने इस नये मॉडल को 2018 आॅटो एक्सपो में लॉन्च कर सकती है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    लम्ब्रेटा स्कूटर्स की हो रही है वापसी, जानें कब तक होंगे लॉन्च।
।
।
।
  अब ऐसे आसार लग रहे हैं कि बेनेली Imperiale 400 मोटरसाइकल भारत में एंट्री के लिए तैयार है।
 मीडिया में आईं रिपोर्ट्स की मानें तो इस रेट्रो स्टाइल मोटरसाइकल को भारत में 2018 खत्म होने से पहले लॉन्च किया जा सकता है।
 भारत में Imperiale 400 बाइक का मुख्य रूप से रॉयल एनफील्ड की 350सीसी बाइक्स से मुकाबला होगा।
।
  ।
।
  डिजाइन फ्रंट पर देखें तो नई Benelli Imperiale 400 में रेट्रो लुक वाले क्लासिक राउंड हेडलैम्प, क्रोम फ्रंट और रियर फेंडर्स, स्पोक वील्ज और ट्विन पॉड ऐनलॉग इंस्ट्रूमेंट क्लस्टर दिया गया है।
 इंजन और एग्जॉस्ट पर क्रोम की फिनिशिंग है जो कि इसके रेट्रो लुक को चार चांद लगाते हैं।
।
  ।
।
।
  Benelli Imperiale 400 में 373।
5cc का एयर कूल्ड सिंगल सिलिंडर फ्यूल इंजेक्टेड इंजन दिया गया है जो कि 19 बीएचपी का पावर और 28 न्यूटन मीटर का पीक टॉर्क जेनरेट करता है।
 इस इंजन को 5 स्पीड गियरबॉक्स से लैस किया गया है।
।
  ।
।
  बेनेली ने अपनी इस नई मोटरसाइकल में 41एमएम का अप फ्रंट टेलिस्कोपिक फॉर्क्स दिए हैं।
 पीछे इसमें ट्विन शॉर्क अब्जॉर्बर्स हैं।
 इस मोटरसाइकल में ड्यूल चैनल एबीएस है।
 Benelli Imperiale 400 का बिना ईंधन के वजन 200 किलोग्राम है।
 इसमें अधिकतम 12 लीटर फ्यूल एक वक्त पर रखा जा सकता है।
।
  ।
।
  रॉयल एनफील्ड की क्लासिक 350 बाइक्स की तुलना में देखें तो बेनेली की इस बाइक में मॉडर्न तकनीक का अधिक इस्तेमाल होगा।
 इसमें फ्यूल इंजेक्शन और एबीएस होगा, जो कि रॉयल एनफील्ड की क्लासिक बाइक्स में मिसिंग है।
 देखना यह होगा कि रॉयल एनफील्ड बाइक्स को यह भारत में कैसी और किस हद तक टक्कर दे सकती है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  इंडिया कावासाकी मोटर्स ने नई 2017 कावासाकी निंजा केआरटी एडिशन बाइक को भारत में लॉन्च कर दिया है।
 इसे नई दिल्ली में 5।
69 लाख रुपये की एक्स शोरूम कीमत पर लॉन्च किया गया है।
 KRT Edition में स्टैंडर्ड कावासाकी निंजा 650 मॉडल के मुकाबले कोई मैकेनिकल बदलाव नहीं किया गया है।
 केआरटी का फुल फॉर्म कावासाकी रेसिंग टीम है।
 Kawasaki Ninja 650 KRT एडिशन की कीमत में भी रेग्युलर मॉडल जैसी ही है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    लम्ब्रेटा स्कूटर्स की हो रही है वापसी, जानें कब तक होंगे लॉन्च।
।
।
।
  इस बाइक के लिए बुकिंग्स देशभर में कावासाकी डीलरशिप्स पर बुकिंग्स शुरू हो चुकी हैं।
 अपडेटेड कावासाकी निंजा 650 बाइक को इसी साल की शुरुआत में लॉन्च किया गया था।
 इसमें नई ट्रेलिस चेसिस दी गई है।
 इसका डिजाइन काफी शार्प लुक्स वाला है।
 इसमें 650सीसी का पैरेलल ट्विन इंजन दिया गया है जो कि अपडेट किया गया है।
 इसमें एबीएस यानी ऐंटी लॉकिंग ब्रेकिंग सिस्टम भी दिया गया है।
।
  ।
।
  इसमें लगा 650सीसी इंजन 68पीएस का पावर और 65।
7 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनेरट करता है।
 इस इंजन को 6 स्पीड ट्रांसमिशन से लैस किया गया है।
 पिछले मॉडल के मुकाबले इस नये मॉडल के वजन को 22 किलोग्राम घटाया गया है।
 स्पॉर्टी लुक वाली इस बाइक में स्पिलट सीटें दी गईं हैं, जबकि पुराने मॉडल में सिंगल सीट ही दी गई थी।
 राइडर सीट को पुराने निंजा मॉडल से नीचा रखा गया है।
 नये मॉडल में इसकी हाइट 750एमएम रखी गई है।
।
  नई दिल्ली और मुंबई।
।
  रेवन्यू के हिसाब से देश की सबसे बड़ी ऑटोमोबाइल कंपनी टाटा मोटर्स ने गुरुवार को सितंबर क्वॉर्टर के लिए बाजार की उम्मीद से बेहतर रिजल्ट दिया।
 मौजूदा फिस्कल की दूसरी तिमाही में जेएलआर के नए मॉडल्स की जोरदार डिमांड से कंपनी का कंसॉलिडेटेड नेट प्रॉफिट तीन गुणा बढ़कर 2502 करोड़ रुपये हो गया।
 पिछले फिस्कल ईयर में इसी दौरान कंपनी को 848 करोड़ रुपये का नेट प्रॉफिट हुआ था।
।
  ।
।
  एनालिस्ट कंपनी का कंसॉलिडेटेड नेट प्रॉफिट 66 पर्सेंट बढ़कर 1391 करोड़ रुपये और इनकम फ्रॉम ऑपरेशन 6 पर्सेंट बढ़कर 69,985 करोड़ रुपये होने का अनुमान लगा रहे थे।
 इसके अलावा कंपनी के स्टैंडअलोन बिजनस का लॉस घटकर 400 करोड़ रुपये रहने का अनुमान लगाया जा रहा था।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    कोहरे के 'कहर' से सुरक्षित रखेंगे ये ड्राइविंग टिप्स।
।
।
।
  सितंबर क्वॉर्टर में टाटा मोटर्स का कंसॉलिडेटेड रेवन्यू 10 पर्सेंट बढ़कर 70,156 करोड़ रुपये हो गया, जो सालभर पहले 63,577 करोड़ रुपये था।
 हालांकि, पौंड के मुकाबले रुपये में मजबूती आने से कंपनी के कंसॉलिडेटेड रेवन्यू में 2,393 करोड़ रुपये की गिरावट आई।
 कंपनी ने कहा कि रेंज रोवर वेलार, लैंड रोवर डिस्कवरी, जैगवार एक्सएफ स्पोर्टब्रेक, जैगवार एफ-पेस और चीन में जैगवार एक्सएफएल जैसे नए मॉडल्स के प्रॉडक्शन में बढ़ोतरी होने से कंपनी की सेल्स और प्रॉफिट में उछाल आया।
।
  ।
।
  जेएलआर की रिटेल सेल्स सालाना आधार पर 5।
1 पर्सेंट बढ़कर 149,690 यूनिट हो गई जिसमें चीन में 27।
4 पर्सेंट और अमेरिका में 5।
1 पर्सेंट बढ़ोतरी का बड़ा हाथ रहा जबकि यूके और यूरोप में कंपनी की सेल घट गई।
 स्टैंडअलोन आधार पर कंपनी की कमर्शियल और पैसेंजर व्हीकल सेगमेंट की सेल्स में सुधार होने, अनुकूल प्रॉडक्ट मिक्स और लागत घटाने की कोशिशों में तेजी आने से सितंबर तिमाही में नेट लॉस घटकर 295 करोड़ रुपये रह गया, जो सालभर पहले 631 करोड़ रुपये था।
 कंपनी को इस दौरान 13400 करोड़ रुपये का नेट रेवन्यू मिला जो पिछले फिस्कल के इसी पीरियड के 10,311 करोड़ से 30 पर्सेंट ज्यादा है।
।
  ।
।
  सितंबर क्वॉर्टर में कंपनी की पैसेंजर और कमर्शल वीइकल्स (एक्सपोर्ट सहित) की सेल्स 13।
8 पर्सेंट बढ़कर 1,52,979 यूनिट हो गई।
 टाटा मोटर्स के एमडी और सीईओ गुंटर बुश्चेक ने कहा, 'पहला क्वॉर्टर चुनौतीपूर्ण रहा था लेकिन कंपनी ने सेल्स और मार्केट शेयर के मोर्चे पर मासिक आधार पर शानदार रिजल्ट दिया।
 इसमें कई नए प्रॉडक्ट्स की लॉन्चिंग और कस्टमर्स को अट्रैक्ट करने के लिए उठाए गए कदमों का पूरा फायदा मिला।
 टर्नअराउंड प्लान पर पूरी ताकत से काम चल रहा है और हमें उत्साह बढ़ाने वाले नतीजे मिल रहे हैं।
 हम अपनी महत्वाकांक्षाओं को पूरा करने के लिए प्रॉफिटेबल ग्रोथ कायम रखेंगे।
'।
  ।
।
  शेयरखान के रिसर्च एनालिस्ट भरत जियानानी ने कहा, 'टाटा मोटर्स के दूसरे क्वॉर्टर के रिजल्ट हमारी और बाकी सभी एनालिस्टों के अनुमान से बढ़कर रहे।
 जेएलआर के नए प्रॉडक्ट्स-लैंड रोवर डिस्कवरी और वेलार, जगुआर एफ पेस) की सेल ज्यादा रहने, कम कॉस्ट के चलते ग्रॉस मार्जिन ऊंचा रहने और स्टैंडअलोन बिजनेस के बेहतर प्रॉडक्ट मिक्स के चलते ऑपरेटिंग मार्जिन उम्मीद से बेहतर रहा।
'।
 नई दिल्ली।
    ।
।
फोर्ड इकोस्पोर्ट ने हाल ही अपनी लोकप्रिय एसयूवी, इकोस्पोर्ट का अपडेटेड फेसलिफ्ट मॉडल लॉन्च कर दिया है।
 इसका मुकाबला मुख्य रूप से मारुति विटारा ब्रेजा और टाटा नेक्सॉन से है।
 नये पेट्रोल इंजन और आॅटोमैटिक गियरबॉक्स के साथ लॉन्च की गई नई फोर्ड इकोस्पाेर्ट की कीमत 7।
31 लाख रुपये से 10।
99 लाख रुपये के बीच है।
 अपने कॉम्पिटीटर्स के मुकाबले यह नई फोर्ड इकोस्पोर्ट कहां स्टैंड करती है, आइए जानते हैं।
।
।
।
  ।
।
    पढ़ें:।
    फोर्ड इकोस्पोर्ट का नया मॉडल लॉन्च, जानें कीमत और फीचर्स।
।
।

<strong>5।
 बाजार में इनसे होगा मुकाबला</strong>
इकोस्पॉर्ट को 2012 में लॉन्चिंग के दौरान कोई।
।
।
।
।
डिजाइन।
।
  नई Ford EcoSport का मॉडल तकरीबन रेग्युलर मॉडल जैसा ही है।
 इसमें ग्रिल और हेडलैम्प्स बड़े दिए गए हैं।
 इसमें एलईडी डेटाइम रनिंग लैम्प्स हैं।
 बम्पर भी नया है।
।
  ।
  मारुति विटारा ब्रेजा की बात करें तो तुलनात्मक रूप से इसकी स्टाइलिंग स्ट्रेटफॉरवर्ड है।
 भारतीय दिलों को जीतने वाली यह एसयूवी लगातार टॉप सेलिंग कॉम्पैक्ट एसयूवी बनी हुई है।
 इसके कंट्रास्ट कलर रूफ को लोग खूब पसंद कर रहे हैं।
 इसमें 198एमएम का ग्राउंट क्लियरेंस दिया गया है, जो कि इसके स्टाइल को चार चांद लगाता है।
।
  ।
  वहीं टाटा नेक्सॉन का स्टाइल कूपे जैसा है।
 इसमें कई तरह के यूनीक डिजाइन एलिमेंट्स इस्तेमाल किए गए हैं।
 हेडलैम्प्स, टेल लैम्प्स और फॉग लैम्प्स के किनारे सिरेमिक फिनिश दिया गया है।
 टाटा नेक्सॉन का 200 एमएम ग्राउंड क्लियरेंस इसे पूरा एसयूवी का फील देता है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    कोहरे के 'कहर' से सुरक्षित रखेंगे ये ड्राइविंग टिप्स।
।
।
।
।
इंटीरियर्स।
।
  नई इकोस्पोर्ट में नया कैबिन है जो कि पूरी तरह नये डैश और सीटों के साथ लैस है।
 इसमें फोर्ड का नया टचस्क्रीन SYNC 3 इन्फोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है।
सीटें पुराने मॉडल के मुकाबले ज्यादा आरामदायक हैं।
 फीचर्स की लिस्ट में भी इजाफा हुआ है।
।
  ।
  इसके टॉप मॉडल में क्रूज कंट्रोल, टायर प्रेशर मॉनिटरिंग सिस्टम, आॅटोमैटिक हेडलैम्प्स और वाइपर्स, ड्यूल यूएसबी पोर्ट्स, स्टीयरिंग माउंटेड आॅडियो और ट्रिप कंट्रोल्स, रियर कैमरा और पैडल शिफ्टर्स आदि फीचर्स दिए गए हैं।
 इतना ही नहीं सुरक्षा के लिहाज से इसमें 6 एयरबैग्स, एबीएस, ईबीडी, इलेक्ट्रॉनिक स्टैबिलिटी कंट्रोल, हिल लॉन्च असिस्ट और इमर्जेंसी ब्रेक असिस्ट आदि फीचर्स दिए गए हैं।
 नई इकोस्पोर्ट में सैटेलाइट नैविगेशन नहीं है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    ऊबड़-खाबड़ रास्तों पर भी फर्राटे से दौड़ेंगी ये 5 कारें।
।
।
।
  मारुति विटारा ब्रेजा की बात करें तो इसके कैबिन में पर्याप्त स्टोरेज स्पेस है।
 इसके टॉप मॉडल में मारुति का स्मार्टप्ले टचस्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है।
 इसमें रियर कैमरा, आॅटोमैटिक हेडलैम्प्स और वाइपर्स, सैटेलाइट नैविगेशन और क्रूज कंट्रोल आदि फीचर्स भी दिए गए हैं।
 सुरक्ष के लिहाज से इसमें केवल दो एयरबैग्स ही दिए गए हैं।
।
  ।
।
।
  वहीं टाटा नेक्सॉन को देखें तो इसका कैबिन में वेल इक्विप्ड कहा जा सकता है।
 इसमें 6।
5 इंच टचस्क्रीन, क्लाइमेट कंट्रोल, रियर एसी वेंट्स, हरमन का स्टीरियो सिस्टम है जो कि 8 स्पीकर्स से लैस है।
 ये फीचर्स टॉप मॉडल में हैं।
 इसमें इको, सिटी और स्पॉर्ट ड्राइविंग मोड्स भी दिए गए हैं।
 दरवाजों में अम्ब्रेला होल्डर्स दिए गए हैं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    जानें, रेनॉ कैप्चर Vs ह्यूंदै क्रेटा में कौन सी एसयूवी है बेहतर।
।
।
।
इंजन और परफॉर्मेंस।
।
  फोर्ड इकोस्पोर्ट में बड़ा बदलाव इंजन का ही देखने को मिला।
 नये मॉडल में ड्रैगन सीरीज़ का पेट्रोल इंजन लगाया गया है।
 फोर्ड ने अपने पुराने मॉडल में 1।
5-litre 'Sigma' पेट्रोल इंजन दिया था।
 अब नये मॉडल में इसे 1।
5-litre Dragon सीरीज इंजन से रिप्लेस किया गया है।
 नया मौअर 123 हॉर्सपावर की ताकत जेनरेट करने के साथ ही 150 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 इसे 5 स्पीड मैनुअल और 6 स्पीड आॅटोमैटिक गियरबॉक्स के आॅप्शन के साथ दिया जा रहा है।
 डीजल इंजन में बदलाव नहीं किया गया है।
 नये मॉडल में भी पुराने फोर्ड इकोस्पोर्ट मॉडल की ही तरह 1।
5-litre इंजन दिया गया है।
 यह इंजन 100hp की ताकत और 205 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 डीजल इंजन केवल 5 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स के आॅप्शन के साथ ही अवेलेबल है।
।
  ।
।
।
  मारुति विटारा ब्रेजा केवल डीजल इंजन में आती है।
 इसमें फाएट से सोर्स किया गया 1।
3-litre यूनिट इंजन लगा है।
 इसे कई अन्य मारुति कारों में भी लगाया गया है।
 यह इंजन 4,000 आरपीएम पर 90 हॉर्सपावर की ताकत जेनरेट करता है।
 वहीं 1,750 आरपीएम पर यह इंजन 200 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 यह इंजन 5 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स से लैस है।
।
  ।
।
  टाटा नेक्सॉन की बात करें तो इसमें 1।
2 लीटर टर्बोचार्ज्ड 3 सिलिंडर पेट्रोल इंजन दिया गया है जो कि 110 हॉर्सपावर की ताकत और 170 न्यूटन मीटर टॉर्क जेनरेट करता है।
 जबकि इसकी डीजल यूनिट में 1।
5-litre इंजन लगा है जो कि 110 हॉर्सपावर की ताकत और 260 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 दोनों इंजनों में 6 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स लगा है।
 हालांकि, इसका आॅटोमैटिक वैरियंट भी भविष्य में आने की उम्मीद है।
।
  ।
।
कीमत।
।
  फोर्ड इकोस्पोर्ट की कीमत Rs 7।
31 लाख से शुरू होकर Rs 10।
99 लाख तक जाती है।
 इसके डीजल मॉडल्स की कीमत Rs 8।
01 लाख से शुरू होकर Rs 10।
67 लाख तक जाती है।
।
  ।
  वहीं दूसरी तरफ मारुति विटारा ब्रेजा की कीमत 7।
24 लाख रुपये से शुरू होकर 9।
69 लाख रुपये के बीच जाती है।
 जबकि टाटा नेक्सॉन के पेट्रोल मॉडल की कीमत 5।
85 लाख रुपये से शुरू होकर 8।
6 लाख रुपये तक जाती है।
 इसके डीजल मॉडल्स की कीमत Rs 6।
85 लाख से शुरू होकर Rs 9।
45 लाख तक जाती है।
 ये सभी नई दिल्ली में एक्स शोरूम कीमतें हैं।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
महिंद्रा अपनी पॉप्युलर एसयूवी स्कॉर्पियो का अपडेटेड फेसलिफ्ट मॉडल 14 नवंबर 2017 को लॉन्च करने के लिए पूरी तरह से तैयार है।
 स्कॉर्पियो का मौजूदा मॉडल 2014 में लॉन्च किया गया थ।
 हाल ही में महिंद्रा स्कॉर्पियो के नये और अपडेटेड मॉडल के स्पाय शॉट्स देखने को मिले जो यह कन्फर्म करते हैं कि नये मॉडल में कई प्रमुख बदलाव देखने को मिल सकते हैं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    कोहरे के 'कहर' से सुरक्षित रखेंगे ये ड्राइविंग टिप्स।
।
।
।
  स्कॉर्पियो के अप फ्रंट का रिफ्रेश्ड स्टाइल काफी हद तक सेम रह सकता है।
 नये मॉडल में ग्रिल का डिजाइन नया होगा और इसमे क्रोम का भी इस्तेमाल किया जा सकता है।
 नये स्कॉर्पियो मॉडल में एयरडैम को चौड़ा रखा गया है।
 इसके टर्न इंडिकेटर्स विंग मिरर्स पर लगे हो सकते हैं।
।
  ।
।
  साइड प्रोफाइल की बात करें तो बॉडी में प्लास्टिक क्लैडिंग देखने को मिल सकती है।
 अलॉय वील्ज का डिजाइन नया होगा।
 पिछला दरवाजा फ्लैट डिजाइन का होगा और इसमें क्रीज ज्यादा नहीं होंगे।
 रियर वाइपर में भी रेग्युलर मॉडल के मुकाबले बदलाव देखने को मिल सकते हैं।
।
  ।
।
।
  इन सभी डिजाइनिंग बदलावों के अलावा जो सबसे प्रमुख बदलाव देखने को मिलेगा, वह है इंजन।
 इंजन को अपडेट किया जाएगा।
 नई स्कॉर्पियो में 2।
2 लीटर mHawk यूनिट इंजन हो सकता है जो कि 140 हॉर्सपावर की ताकत जेनरेट करने में सक्षम होगा।
 पुराने मॉडल में लगा इंजन 120 हॉर्सपावर ताकत ही जेनरेट करता है।
 सीधो शब्दों में कहें तो नई महिंद्रा स्कॉर्पियो रेग्युलर मॉडल के मुकाबले अधिकत पावरफुल होगी।
 नई एसयूवी में महिंद्रा 5 स्पीड मैनुअल और 6 स्पीड आॅटोमैटिक गियरबॉक्स के आॅप्शंस दे सकती है।
।
  ।
।
  रिफ्रेश्ड स्कॉर्पियो में माइल्ड हाइब्रिड तकनीक मिस हो सकती है क्योंकि जीएसटी लागू होने के बाद हाइब्रिड वाहनों पर टैक्स काफी ज्यादा हो गया था।
 स्कॉर्पियो के अलावा महिंद्रा टीयूवी300 के नये मॉडल पर भी काम कर रही है।
 इतना ही नहीं, महिंद्रा एस201 एसयूवी और एक्सयूवी500 पर भी काम कर रही है।
।
 मिलान।
।
  भारत के काइनेटिक ग्रुप ने नॉर्टन मोटरसाइकल्स के साथ समझौता किया है।
 इसके तहत वह इस ब्रिटिश ब्रैंड की बाइक्स को भारत और बांग्लादेश, भूटान, इंडोनेशिया सरीखे अंतरराष्ट्रीय बाजारों में बेचेगी।
काइनेटिक ग्रुप के मल्टी ब्रैंड सुपरबाइक्स वेंचर मोटोरोयाल ने नॉर्टन के साथ जॉइंट वेंचर बनाने को लेकर समझौता किया है।
 अब इस समझौते के तहत नॉर्टन मोटसाइकल्स को काइनेटिक ग्रुप के अहमदनगर स्थित प्लांट में असेंबल किया जाएगा।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    कोहरे के 'कहर' से सुरक्षित रखेंगे ये ड्राइविंग टिप्स।
।
।
।
  इस गठजोड़ के बाद जॉइंट वेंचर के तहत बाइक्स को भारत में न सिर्फ असेंबल किया जाएगा, बल्कि इन्हें एशिया के अन्य देशों में भी बेचा जाएगा।
 इन देशों में प्रमुख रूप से बांग्लादेश, भूटान, इंडोनेशिया, मलयेशिया, मालदीव, मंगोलिया, म्यांमार, कंबोडिया, सिंगापुर, श्री लंका, थाईलैंड और वियतनाम आदि देश शामिल हैं।
 इन बाइक्स को 2018 के अंत तक लॉन्च किया जा सकता है।
।
  ।
।
  काइनेटिक ग्रुप के चेयरमैन अरुण फिरोदिया की मानें तो भारत में नई मोटरसाइकल लॉन्च करने का यह बेहतरीन समय है।
 ये बाइक्स बाजार में तूफान ला देंगी।
 उनका मानना है कि इन बाइक्स के स्टाइल, पैशन और ब्यूटी को देखकर लोग इसके दीवाने हो जाएंगे।
 वहीं दूसरी तरफ मोटोरोयाल को भी ऐसी ही उम्मीद है।
 2016 में मोटोरोयाल ने भारत में एमवी आॅगुस्टा को लॉन्च किया और बाद में एसडब्ल्यूएम को भी पेश किया।
 इन्हें भारत में अच्छा रेस्पॉन्स मिला।
 फिलहाल, मोटोरोयाल की पुणे, अहमदाबाद और बेंगलुरु में चार डीलरशिप्स हैं।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  बीएमडब्ल्यू मोटर्राड ने अपनी दो नई बाइक्स, F 750 GS और F 850 GS को पेश कर दिया है।
 इन दोनों बाइक्स को कंपनी ने मिलान में चल रहे EICMA मोटरसाइकल शो में शोकेस किया।
 बीएमडब्ल्यू की ये बाइक्स दोनों बाइक्स के पुराने वर्जन, F 700 GS और F 800 GS की जगह लेंगी।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    कोहरे के 'कहर' से सुरक्षित रखेंगे ये ड्राइविंग टिप्स।
।
।
।
  बीएमडब्ल्यू के मुताबिक, दोनों नई बाइक्स पुरानी बाइक्स के मुकाबले एकदम अलग हैं।
 इन दोनों में पुराने मॉडल्स के मुकाबले बेहतर स्टाइल और इंजन दिया गया है।
 इन दोनों ही नई बाइक्स, BMW F 750 GS और F 850 GS में 853सीसी का पैरेलल-ट्विन इंजन दिया गया है।
 ये इंजन 6 स्पीड गियरबॉक्स से लैस हैं।
 ये इंजन मैक्सिमम 93।
8 बीएचपी का पावर और 76।
4 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करने में सक्षम हैं।
 इन बाइक्स के इंजनों की ट्यूनिंग अलग है।
 पावरफुल बनाने के लिए बीएमडब्ल्यू ने 270 डिग्री फायरिंग आॅर्डर दिया है।
 वाइब्रेशन कम रखने के लिए दोनों बाइक्स में बीएमडब्ल्यू ने बैलेंसिंग शाफ्ट भी दिया है।
।
  ।
।
।
  दोनों बाइक मॉडल्स में नया फ्रेम और सस्पेंशन दिया गया है।
 F 850 GS का वजन 229 किलोग्राम और BMW F 750 GS का वजन 204 किलोग्राम है।
 इन बाइक्स में दो स्टैंडर्ड राइडिंग मोड्स, रेन और रोड दिए गए हैं।
 F 850 GS में आॅप्शनल तौर पर तीन अन्य राइडिंग मोड्स भी आॅफर किए जा रहे हैं।
 इन बाइक्स में ट्रैक्शन कंट्रोल, एबीएस और इलेक्ट्रॉनिक सस्पेंशन आदि फीचर्स दिए गए हैं।
।
  ।
।
  बाइक्स में नई 6।
5 इंच टीएफटी स्क्रीन वाला कंसोल है और यह ब्लूटूथ से कनेक्ट किया जा सकता है।
 क्रूज कंट्रोल, कीलेस राइडिंग, टायर प्रेशन सेंसर्स, इमर्जेंसी कॉल सर्विस आदि फीचर्स भी चुने जा सकते हैं।
।
   नई दिल्ली।
    ।
।
  एसयूवी और एमयूवी के लिए विशेषतौर पर पहचान रखने वाली महिंद्रा ऐंड महिंद्रा ने अब कॉम्पैक्ट एसयूवी सेगमेंट पर फोकस करने का मूड बनाया है।
 इस सेगमेंट में मारुति की विटारा ब्रेजा टॉप पर बनी हुई है।
 अब महिंद्रा की कोशिश है कि इस सेगमेंट में भी अपना दखल पूरी मौजूदगी से किया जाए।
 यही वजह है कि महिंद्रा अपनी नई कॉम्पैक्ट एसयूवी एस201 पर काम कर रही है।
 यूं तो महिंद्रा 10 लाख रुपये से कम के बजट में दो एसयूवीज, टीयूवी300 और केयूवी100 बेचती है लेकिन कॉम्पैक्ट एसयूवी सेगमेंट में अभी इसका दबदबा नहीं है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    ऊबड़-खाबड़ रास्तों पर भी फर्राटे से दौड़ेंगी ये 5 कारें।
।
।
।
  इस नई कॉम्पैक्ट एसयूवी के कई स्पाय शॉट्स और तस्वीरें आईं जिनमें यह साफ हो रहा है कि महिंद्रा की नई एसयूवी पांच और सात, दोनों सीट आॅप्शंस के साथ आ सकती है।
 मीडिया में आईं रिपोर्ट्स के अनुसार, महिंद्रा की यह नई कॉम्पैक्ट एसयूवी SsangYong Tivoli के प्लैटफॉर्म पर बनी होगी।
।
  ।
।
  महिंद्रा अपनी इस नई एसयूवी को 2018 में लॉन्च कर सकती है।
 भारतीय बाजार में इसका मुकाबला मारुति सुजुकी विटारा ब्रेजा और टाटा नेक्सन आदि कारों से होने की उम्मीद है।
 महिंद्रा S201 में पेट्रोल और डीजल, दोनों इंजन आॅप्शंस होंगे।
 यह इंजन केयूवी100 एसयूवी वाला हो सकता है।
 1।
5 लीटर वाला 4 सिलिंडर डीजल इंजन 125 हॉर्सपावर की ताकत जेनरेट करने में सक्षम होगा।
 इसे 2018 आॅटो एक्सपो में शोकेस किया जा सकता है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
हीरो मोटोकॉर्प लिमिटेड ने अपनी नई बाइक, एक्सपल्स के कॉन्सेप्ट मॉडल से पर्दा उठा दिया है।
 कंपनी ने इसे मिलान मोटर शो में पेश किया।
 यह हीरो की अडवेंचर बाइक है और इसे पेश करने के साथ ही हीरो ने संकेत दे दिए हैं कि वह अब ज्यादा पावरफुल इंजन वाले सेगमेंट में भी उतर रही है।
 हीरो को मोटरस्पॉर्ट डिविजन, हीरो मोटोस्पॉर्ट्स टीम रैली ने अपने फ्यूजर प्रॉडक्ट्स को पेश करने के साथ ही 2018 डकार रैली के बारे में भी अपने प्लान को शेयर किया।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    जानें, रेनॉ कैप्चर Vs ह्यूंदै क्रेटा में कौन सी एसयूवी है बेहतर।
।
।
।
  हीरो की इस नई अडवेंचर बाइक के लुक्स से साफ है कि इसको हीरो इम्पल्स जैसा बनाया गया है।
 बता दें कि हीरो इम्पल्स को भारतीय बाजार में अच्छा रेस्पॉन्स नहीं मिला था और इस वजह से उसे कंपनी ने अपने पोर्टफोलियो से हटा लिया था।
 हालांकि, हीरो ने अपनी इस नई अडवेंचर बाइक XPulse के डिटेल्स के बारे में खुलासा नहीं किया है।
।
  ।
।
  ऐसी उम्मीद की जा रही है कि इसके प्रॉडक्शन मॉडल में 200सीसी का सिंगल सिलिंडर इंजन दिया जा सकता है।
 इसी इंजन पर बेस्ड हीरो अपनी नई बाइक Xtreme 200 को भी उतारने के लिए तैयार है।
।
  ।
।
  हीरो XPulse के कॉन्सेप्ट मॉडल में एलईडी हेडलैम्प, हाई माउंटेड मडगार्ड, इंजन बैश प्लेट, प्रोटेक्शन बार्स आदि फीचर्स देखे जा सकते हैं।
 डिटेलिंग की बात करें तो इस नई अडवेंचर मोटरसाइकल में सीट की हाइट और ग्राउंड क्लियरेंस सामान्य हीरो बाइक्स के मुकाबले अधिक है।
 इसमें वायर स्पोक वील्ज हैं।
 लुक्स के लिहाज से देखें तो इसका मुकाबला रॉयल एनफील्ड हिमायलन का फील आता है।
।
  ।
।
  परफॉर्मेंस मोटरसाइकल सेगमेंट में इन दिनों टुअरिंग मोटरसाइकल्स का क्रेज ज्यादा है।
 दुनियाभर की दिग्गज आॅटो कंपनियां 200 से 500सीसी इंजन पावर वाली बाइक्स ला रही हैं।
 हीरो ने भी सही वक्त पर कदम बढ़ा दिया है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
गूगल की पैरंट कंपनी ऐल्फाबेट की सेल्फ ड्राइविंग कार बनाने वाली कंपनी वेमो की पब्लिक रोड पर टेस्टिंग शुरू हो चुकी है।
 अमेरिका में ऐसी कई आॅटोनॉमस कारों को पब्लिक रोड्स पर टेस्ट किया जा रहा है।
 इतना ही नहीं, यह पहली बार है कि टेस्टिंग में बैकअप के लिए ड्राइवर भी नहीं हैं।
 इससे पहले टेस्टिंग के दौरान बैकअप के लिए कार में ड्राइवर रहता था।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    ऊबड़-खाबड़ रास्तों पर भी फर्राटे से दौड़ेंगी ये 5 कारें।
।
।
।
  यह जानकारी मंगलवार को ऐल्फाबेट ने दी।
 बता दें कि पिछले महीने ही कंपनी ने इन सेल्फ ड्राइविंग कारों की तकनीक से जुड़ी सेफ्टी रिपोर्ट पेश की थी।
 इस 42 पन्नों की रिपोर्ट में यह बताया गया था कि वेमो ड्राइवरलेस कारें किस तरह से आॅपरेट होंगी।
।
  ।
।
  बिना किसी इंसानी दखल के आॅटोनॉमस तकनीक की इस टेस्टिंग के दौरान वेमो कारों में पैसेंजर्स को भी बैठाया जाएगा।
 अमेरिका में दर्जनों कार कंपनियां सेल्फ ड्राइविंग तकनीक वाली कारों को पब्लिक रोड्स पर टेस्ट कर रही हैं।
 लेकिन वेमो पहली ऐसी कंपनी है जिसकी कारें पब्लिक रोड्स पर बिना ड्राइवर बैकअप के टेस्ट की जा रही हैं।
।
  ।
।
  वेमो के चीफ जॉन क्रैफकिक ने कहा कि हमारा लक्ष्य सेल्फ ड्राइविंग तकनीक पर बेस्ड इन कारों को अमेरिका के कुछ अन्य शहरों और दुनियाभर में ले जाने का है।
 वेमो फिलहाल इन सेल्फ ड्राइविंग कारों को अमेरिका के फोएन्स प्रांत में ही टेस्ट कर रही है।
 भविष्य में इसे कई अन्य हिस्सों में भी टेस्ट किया जाएगा।
 इतना ही नहीं, इन ड्राइवरलेस कारों को इस्तेमाल करने के लिए कमर्शल राइडहैंडलिंग सर्विस भी जनरल पब्लिक के लिए शुरू की जाएगी।
 हालांकि, यह कब शुरू होगी, इस बारे में नहीं बताया गया है।
।
  ।
।
  वेमो ने पब्लिक रोड्स पर कार टेस्टिंग के लिए बैकअप के तौर पर सेकंडरी कम्प्यूटर लगाया है जो कि मेन कम्प्यूटर के फेल होने पर काम करेगा।
 ड्राइवरलेस कार का मतलब यह नहीं है कि इन कारों को पूरी तरह से मानव रहित रखा गया है।
 वेमो के कर्मचारी कार में पीछे बैठते हैं और कार को मॉनिटर करते हैं।
।
  होंडा मोटरसाइकल।
  ऐंड स्कूटर इंडिया (एचएमएसआई) ने बुधवार को अपना नया स्टाइलिश ऑटोमैटिक स्कूटर ग्रासिया लॉन्च कर दिया है।
 कंपनी का दावा है कि उसका यह स्कूटर 'ऐडवांस्ड अर्बन स्कूटर' के कॉन्सेप्ट पर डिवेलप किया गया है।
 यह स्कूटर भारत के शहरी युवाओं को ध्यान में रखकर तैयार किया गया है।
 आइए जानें क्या हैं इसके फीचर्स और यह किस कीमत पर उपलब्ध है।
।
।
।
  ।
।
  अपनी अडवांस टेक्नॉलजी और डिजाइन के कारण मार्केट में नई सनसनी मचाने वाले 'ग्रासिया' के इस स्कूटर में कई ऐसे फीचर्स हैं जो इस सेगमेंट में पहले बार दिए गए हैं।
 यह पहला स्कूटर है जिसमें ऑटोमैटिक एलईडी हेडलाइट दी गई है।
 इंजन की बात करें तो इसमें ऐक्टिवा वाला 125 सीसी, एयरकूल्ड, 4 स्ट्रॉक इंजन दिया गया है।
 यह 8।
52 बीएचपी की पावर और 10।
54 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 यह सेल्फ और किक स्टार्ट है।
 इसका व्हील बेस 1,260mm का है।
।
  ।
।
  दिल्ली के होंडा ग्रासिया की कीमत 57,897 रुपये रखी गई है।
 बता दें कि कंपनी ने इस स्कूटर की प्री-बुकिंग 25 अक्टूबर को ही शुरू कर दी थी।
 इस स्कूटर को मात्र 2,000 रुपये देकर होंडा के किसी भी शोरूम पर बुक किया जा सकता है।
 मार्केट में होंडा 'ग्रासिया' का मुकाबला सुजुकी ऐक्सस 125, वेस्पा वीएक्स 125 और महिंद्रा गस्टो 125 से होगा।
।
 विश्व की सबसे।
  कठिन मानी जानेवाली सड़क यात्रा ट्रांस-साइबेरियन ओडिसी में जीत हासिल करने वाली पहली भारतीय बाइक बनकर बजाज डोमिनर 400 ने इतिहास रच दिया।
 बजाज ऑटो ने मंगलवार को यह जानकारी दी।
।
  ।
।
  कंपनी ने एक बयान में बताया कि इस 53 दिवसीय यात्रा में छह देशों यानी उज्बेकिस्तान, ताजिकिस्तान, किर्गिजस्तान, कजाकिस्तान, रूस और मंगोलिया की यात्रा के बाद वापस रूस तक का सफर तय करते हुए 15,600 किलोमीटर की दूरी तय की गई।
।
  ।
।
  कंपनी ने बयान में कहा कि इस यात्रा के दौरान प्रतिदिन हर तरह के इलाके में 390 किलोमीटर की हाइपर-राइडिंग करनी होती थी, जिसके अंतर्गत बेहद ऊंचाई पर स्थित दर्रे, घास के मैदान, नदी का तल, रेत, चट्टानी इलाके, धूल भरी पगडंडी, खड़ी ढलान, ढीली बजरी, तथा बेहद निष्ठुर और चरम तापमान शामिल हैं।
 यह पूरा सफर बिना बैकअप या सर्विस सपॉर्ट के किया गया।
।
  ।
।
  इस ट्रांस-साइबेरियन ओडिसी यात्रा में डोमिनर 400 ने दुनिया के कुछ सबसे कठिन इलाकों की चढ़ाई की, जिसमें 3000 किलोमीटर का बेहद प्रसिद्ध स्टालिन युगीन रोड ऑफ बोन्स भी शामिल है।
 यह चेरिन केन्यन में फतह हासिल करने वाला एकमात्र भारतीय बाइक बन गई, जिसे ग्रेट कैन्यन के छोटे भाई के रूप में भी जाना जाता है, जिसमें 45 डिग्री की ढलान पर 100 मीटर से अधिक की गहराई है।
।
  ।
।
  बयान में कहा गया कि इस चुनौती को पूरा करने का दायित्व तीन बेहद उत्साही और अनुभवी राइडरों- दीपक कामथ, दिलीप भट्ट और सुधीर प्रसाद ने उठाया।
 दीपक कामथ पिछले 21 वर्षों से राइडिंग कर रहे हैं और कॉन्टिनेंटल रेड के लिए उनके नाम पर एक रेकॉर्ड भी दर्ज है।
 दिलीप ने 20 साल की उम्र से ही सफर करना प्रारंभ किया और उसके बाद से कभी पीछे मुड़कर नहीं देखा।
।
  ।
।
  सुधीर को मोटर वाहनों से बेहद लगाव है और उसने 2009 के बाद से सफर की शुरुआत की।
 इस मिशन को संभव बनाने वाले तीनों हाइपर राइडर्स को बजाज ऑटो ने मंगलवार को मुंबई में सम्मानित किया।
 बजाज ऑटो लिमिटेड के अध्यक्ष (मोटरसाइकल बिजनस) ऐरिक वास ने इस मौके पर कहा, 'डोमिनर 400 ने लंबी दूरी की राइडिंग को नए सिरे से परिभाषित किया है।
।
  ।
।
  ट्रांस-साइबेरियन ओडिसी की इस बेहद कठिन यात्रा को पूरा करने के लिए स्टॉक डोमिनर का उपयोग किया गया और इस दौरान इसके किसी भी बड़े पुर्जे में बदलाव या अचानक रुकावट की घटना नहीं हुई, जो डोमिनर 400 के बेहतर डिजाइन, गुणवत्ता और तकनीकी उत्कृष्टता का प्रमाण है।
'।
  ।
।
  ट्रांस-साइबेरियन ओडिसी को पूरा करने वाले 3 डोमिनर और इसके चालक अब पूरे देश में एक विजय यात्रा पर निकलेंगे, जो 10 प्रमुख मेट्रो शहरों से होकर गुजरेगी।
 वे बजाज ऑटो डीलरशिप का भी दौरा करेंगे, जहां डोमिनर रखने वाले अन्य साथी उनसे मिल सकते हैं, उनके अनुभवों से सीख सकते हैं और यहां तक कि उनके साथ राइड भी कर सकते हैं।
।
 ब्रिटेन की बाइक कंपनी ट्रायम्फ और भारत की बजाज ऑटो को उम्मीद है कि उनकी संयुक्त रूप से बनाई गई बाइक 2021 तक बाजारों में आ जाएगी।
 ये बाइक 200-500सीसी सेगमेंट की होंगी।
 इन कंपनियों ने इस साल अगस्त में बाइक्स बनाने के लिए वैश्विक समझौता किया था।
।
  ।
।
  ये कंपनियां अब कमर्शल समझौते को अंतिम रूप देने में लगी हैं।
 ट्रायम्फ के बिक्री व विपणन निदेशक पॉल स्ट्राउड ने यहां ईआईसीएमए के कार्यक्रम के अवसर पर कहा, हमारी भागीदारी बहुत अच्छी बन रही है।
 कारोबारी भागीदारों के रूप में हमने पर हस्ताक्षर किए हैं।
 उन्होंने कहा कि दोनों कंपनियां अपने कमर्शल समझौतों को अंतिम रूप देने की दिशा में काम कर रही है।
।
  ।
।
  इसे अगले साल के शुरुआत में अंतिम रूप दिए जाने की उम्मीद है।
 उन्होंने कहा कि अनेक मोटरसाइकल बनाने की दिशा में कदम उठाए गए हैं जिन्हें भारत में पेश किया जाएगा।
 इन मोटरसाइकलों को कब तक पेश किया जाएगा यह पूछे जाने पर उन्होंने कहा, हमारी पहली बाइक 2021 के शुरुआत में बाजार में आने की उम्मीद है।
।
 इटली के मिलान।
  में 7 नवंबर से शुरू हुए मोटर शो में आखिरकार रॉयल एनफील्ड ने दो दमदार बाइक्स से पर्दा उठाया है।
 इस मोटर शो में रॉयल एनफील्ड इंटरसेप्टर 650 ट्विन और कॉन्टिनेंटल GT 650 ट्विन पेश की गईं।
।
  ।
।
  पावर बाइक के क्षेत्र में अपनी पकड़ मजबूत बनाने के लिए कंपनी 650 सीसी का नया इंजन लेकर आई है।
 650 सीसी के पैरेलल ट्विन इंजन वाली ये बाइक सबसे पहले यूरोप में लॉन्च की जाएंगी।
 ऐसी उम्मीद की जा रही है कि यह ये दमदार बाइक्स 2018 में जून-जुलाई के करीब भारत में भी लॉन्च की जाएगी।
 दोनों ही बाइक देखने में काफी दमदार है और कहीं न कहीं इंटरसेप्टर मार्क की याद दिलाती है।
 इन दोनों बाइक्स में सिर्फ 5 फीसदी ही समानताएं हैं।
।
  ।
।
।
।
।
  कंपनी के मुताबिक यह एयर-कूल्ड इंजन 7100 आरपीएम पर 47 बीएचपी की पावर और 4000 आरपीएम पर 52 न्यूटन मीटर का टॉर्क जनरेट करती है।
 कंपनी इस इंजन को 6-स्पीड गियरबॉक्स के साथ पेश करेगी।
 नए इंजन के बारे में रॉयल एनफील्ड के सीईओ सिद्धार्थ लाल ने बताया कि यह दमदार इंजन 7500 आरपीएम तक जाता है।
 इसकी मदद से बाइक को 130 से 140 किमी/घंटा की रफ्तार पर आसानी से पहुंचाया जा सकता है।
।
 नई दिल्ली।
।
महिंद्रा अपनी पेट्रोल इंजन वाली नई एक्सयूवी500 एसयूवी को लॉन्च करने के लिए तैयार है।
 इसमें 2।
2 लीटर मोटर लगा होगा जो कि 140बीएचपी का पावर और 320 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करने में मदद करेगा।
 इस इंजन को डीजल इंजन के ब्लॉक पर ही तैयार किया जाएगा।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    भारत आई तो धमाल मचा देगी यह कार।
।
।
।
  महिंद्रा XUV500 पेट्रोल वैरियंट लाइनअप में 'G' से नामकरण होगा, जबकि डीजल इंजन की एसयूवी में 'डब्ल्यू' है।
 फिलहाल, शुरुआत में महिंद्रा XUV500 का एक ही पेट्रोल वैरियंट, G9 लॉन्च किया जाएगा।
 इसमें 6 स्पीड आॅटोमैटिक गियरबॉक्स होगा।
।
  ।
।
  नई महिंद्रा XUV500 G9 में टचस्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम होगा लेकिन इसमें लेदर सीटें मिसिंग हो सकती हैं।
 इतना ही नहीं, इसमें अलॉय वील्ज भी नहीं दिए जा सकते हैं।
 इसमें दो एयरबैग्स दिए जा सकते हैं।
 नई XUV500 पेट्रोल इंजन एसयूवी का मुकाबला जीप कम्पस पेट्रोल से होगा जो कि 1।
4 लीटर टर्बो इंजन के साथ आती है।
।
 निष्ठा सलूजा, नई दिल्ली।
।
  सरकार ने ऑटोमोबाइल कंपनियों से इलेक्ट्रिक वीइकल की मैन्युफैक्चरिंग देश में ही शुरू करने के लिए कहा है।
 सीनियर अफसरों ने बताया कि सरकार इलेक्ट्रिक मोबिलिटी और स्टोरेज से जुड़ी पॉलिसी बनाने के लिए ग्लोबल मार्केट्स की स्टडी कर रही है।
 सरकार के एक सीनियर अफसर ने हमारे सहयोगी इकनॉमिक टाइम्स को बताया, 'हम चाहते हैं कि इलेक्ट्रिक वाहन और रिन्यूएबल एनर्जी स्टोरेज मैन्युफैक्चरर्स अपना प्लांट भारत में लगाएं।
 हमने बड़े और महत्वाकांक्षी लक्ष्य बनाए हैं और उनका भविष्य स्टोरेज कैपेसिटी में छुपा है।
'।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    जानें, रेनॉ कैप्चर Vs ह्यूंदै क्रेटा में कौन सी एसयूवी है बेहतर।
।
।
।
  पावर मिनिस्टर आर के सिंह ने पिछले महीने ही कहा था कि उन्होंने इलेक्ट्रिक वीइकल और स्टोरेज सिस्टम मैन्युफैक्चरिंग कंपनियों की मीटिंग बुलाई है और उनसे इन सेक्टर में निवेश की शुरू करने के लिए कहा है, जहां भविष्य उज्ज्वल है।
 आधिकारिक सूत्र ने कहा, 'हम इंडिया को मैन्युफैक्चरिंग हब बनाने पर काम कर रहे हैं।
 हम इसमें सपॉर्ट के लिए पॉलिसी बनाने पर भी काम करेंगे।
 हमने कई स्टेकहोल्डर्स के साथ डिस्कशन शुरू किया है।
 हम सही समय पर सही तरह की पॉलिसी लाने की कोशिश करेंगे।
'।
  ।
।
  सरकार ने ऐसे चुनिंदा अहम क्षेत्रों की पहचान की है, जिनसे ई-मोबिलिटी को बढ़ावा मिल सकता है।
 एक अन्य सरकारी अफसर ने पहचान जाहिर नहीं किए जाने की शर्त पर कहा, 'चर्चा इस बात पर केंद्रित रही थी कि कैसे इस फील्ड की डोमेस्टिक मैन्युफैक्चरिंग को प्रेरित किया जाए, स्टोरेज को किस तरह समय के साथ अपग्रेड किया जाए कि बैटरियों का इंपोर्ट बंद हो जाए और इलेक्ट्रिसिटी सेक्टर को किस पॉलिसी की जरूरत है जिससे चार्जिंग स्टेशंस को बड़े पैमाने पर बढ़ावा मिले।
'।
  Mahindra had said that its e-Verito was much bigger in size with better features and it will seek s।
।
।
।
।
।
    पढ़ें:।
    भारत में खरीद सकते हैं ये टॉप हाइब्रिड/इलेक्ट्रिक वाहन।
।
।
।
  मैन्युफैक्चरर्स इंडिया में इलेक्ट्रिक वीइकल्स बनाने के आइडिया को लेकर बहुत उत्साहित हैं लेकिन उनके लिए सरकार के पास फिलहाल कोई इंसेंटिव स्कीम नहीं है।
 एक आधिकारिक सूत्र ने कहा, 'फिलहाल कोई इंसेंटिव नहीं दिया जा रहा है।
 आप ही देखिए कि इंडिया में 1।
3 अरब लोग हैं और हमें कैसे वाहनों की जरूरत है और हमें कैसी रिन्यूएबल एनर्जी स्टोरेज चाहिए।
 यहां इतने बड़े पैमाने पर कारोबार की संभावना है कि यह मार्केट अपने आकर्षक हो जाता है।
'।
  ।
।
  हालांकि, इंडस्ट्री चाहती है कि सरकार ऐसी पॉलिसी बनाए कि उससे बाजार में इलेक्ट्रिक वाहनों की डिमांड बने।
 आधिकारिक सूत्र ने कहा कि कुछ ऑटोमोबाइल कंपनियां इंडिया में इलेक्ट्रिक वाहन बनाने को तैयार हैं और सरकार भी इससे जुड़े प्रोसेस में तेजी लाने पर काम कर रही है।
 पावर मिनिस्टर की मीटिंग में इलेक्ट्रिक वीइकल बनाने वाली और स्टोरेज सिस्टम प्रोवाइडर्स दिग्गज नेशनल और इंटरनैशनल कंपनियों के प्रतिनिधि आए थे।
 देश में इलेक्ट्रिक वीइकल्स के लिए एक इकोसिस्टम बनाने की दिशा में उठने वाले सरकार के कदमों की अगुवाई सरकारी थिंकटैंक नीति आयोग करेगा।
 आधिकारिक सूत्र ने बताया, 'इस सेक्टर में स्टेकहोल्डर्स बहुत हैं इसलिए इसकी अगुवाई नीति आयोग इस इस तरह करेगा कि संबंधित मंत्रालयों की भूमिकाएं और जिम्मेदारियां परिभाषित और समन्वित हों।
'।
 केतन ठक्कर और आशुतोष श्याम।
    ।
।
मुंबई।
।
  देश की सबसे बड़ी प्रीमियम मोटरसाइकल कंपनी बजाज ऑटो ने 1 नवंबर से अपनी गाड़ियों के दाम 500 रुपये तक बढ़ा दिए हैं।
 दो महीने पहले प्राइस हाइक करने वाली कॉम्पिटीटर टीवीएस मोटर भी बढ़ी लागत का बोझ कस्टमर्स पर डालने को फिर से तैयार है।
 स्टील और ऐल्युमिनियम जैसे रॉ मैटीरियल के दाम बढ़ने से टू वीलर कंपनियां प्राइस हाइक कर रही हैं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    जानें, रेनॉ कैप्चर Vs ह्यूंदै क्रेटा में कौन सी एसयूवी है बेहतर।
।
।
।
  बजाज ऑटो (BAL) के प्रेजिडेंट (मोटरसाइकल बिजनस) एरिक वास ने कहा, 'हमने मटीरियल कॉस्ट में बढ़ोतरी के चलते 1 नवंबर से मोटरसाइकल्स के दाम 500 रुपये तक बढ़ा दिए हैं।
' यह कड़े कॉम्पिटीशन वाले बाजार में मार्जिन मेनटेन करने की रणनीति का हिस्सा है।
।
  ।
।
  टीवीएस भी इसी महीने अपनी गाड़ियों के दाम 250 से 300 रुपये तक बढ़ा सकती है।
 कंपनी ने सितंबर में भी गाड़ियों के दाम में 250-300 रुपये तक की बढ़ोतरी की थी।
 कंपनी से जा रहे सीएफओ एस जी मुरली ने बताया कि अगले क्वॉर्टर में रेट हाइक के बारे में फिर से विचार किया जा सकता है।
।
  ।
।
  स्टील, ऐल्युमिनियम, कॉपर और नैचरल रबड़ के दाम में बढ़ोतरी के चलते दूसरी छमाही में ऑटोमोबाइल कंपनियों के मार्जिन पर दबाव के आसार नजर आ रहे हैं।
 अगर ये कंपनियां बढ़े दाम का बोझ कस्टमर्स पर नहीं डाल पाती हैं तो उनके मार्जिन में 50-80 बेसिस पॉइंट्स की कमी आ सकती है।
।
  ।
टीवीएस स्पोर्ट्स 100 सीसी की गाड़ी हैं।
 इसके तीन वेरियंट्स उपलब्ध हैं जिसमें टीवीएस स्पोर्ट्स किक ऐ।
।
।
।
।
।
    पढ़ें:।
    मिलान मोटर शो 2017 में पेश हो सकती हैं ये 10 शानदार बाइक्स।
।
।
।
  सितंबर क्वॉर्टर में एलएमई यानी लंदन मेटल एक्सचेंज पर ऐल्युमिनियम और कॉपर का दाम क्रमश: 5।
25% और 12।
25% पर्सेंट चढ़कर $2,006 और $6,352 प्रति टन हो गया था जबकि डोमेस्टिक मार्केट में स्टील का दाम 2% चढ़कर 41,817 रुपये प्रति टन रहा।
 दिग्गज ऑटोमोबाइल कंपनियों के सेल्स रेवेन्यू में रॉ मटीरियल का हिस्सा 65 से 75 पर्सेंट के बीच होता है।
।
  ।
।
  आमतौर पर ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चरिंग कंपनियों की 40-50 पर्सेंट रॉ मटीरियल कॉस्ट स्टील की होती है।
 एनालिस्टों का मानना है कि मारुति सुजुकी और दूसरी पैसेंजर कार कंपनियों के पास ज्यादा दाम बढ़ाने की गुंजाइश है लेकिन टू-वीलर सेगमेंट में कॉम्पिटीशन ज्यादा रहने से दाम में बहुत बढ़ोतरी की गुंजाइश नहीं है।
 सितंबर में हीरो मोटोकॉर्प, बजाज ऑटो और मारुति सुजुकी की सेल्स के मुकाबले उनकी रॉ मटीरियल कॉस्ट क्रमश: 68।
1%, 69।
1% और 68।
8% थी।
।
  ।
।
  देश की सबसे बड़ी मोटरसाइकल कंपनी ने प्राइस हाइक का ऐलान नहीं किया है लेकिन अर्निंग कॉल के दौरान यह जरूर स्वीकार किया कि कमोडिटी के दाम बढ़ रहे हैं।
 उसने कहा कि कमोडिटी के दाम में हो रही बढ़ोतरी के चलते प्राइस हाइक कंपनी के कॉस्ट, मार्केट शेयर, मार्जिन और कॉम्पिटीटर्स की तरफ से उठाए जाने वाले कदमों के असेसमेंट पर निर्भर करेगा।
 बजाज ऑटो ने सितंबर क्वॉर्टर के नतीजों के ऐलान के दौरान एनालिस्टों के सवालों के जवाब में कहा था कि दूसरी छमाही में कमोडिटी पर खर्च बढ़ेगा क्योंकि ऐल्युमिनियम और स्टील का दाम बढ़ रहा है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  फेम इंडिया योजना के तहत केंद्र सरकार ने सरकारी विभागों और नगर निकायों से 10 लाख से अधिक आबादी वाले शहरों में बिजली से चलने वाहनों पर अनुदान के देने के लिए प्रस्ताव मांगे हैं।
 फेम इंडिया योजना का पर्पज भारत में इलेक्ट्रॉनिक वाहनों के इस्तेमाल और निर्माण को प्रमोट करना है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    जानें, रेनॉ कैप्चर Vs ह्यूंदै क्रेटा में कौन सी एसयूवी है बेहतर।
।
।
।
  सरकार शहरों को अनुदान देकर ई-वाहनों की खरीद को बढ़ावा देना चाहती है।
 सरकार सार्वजनिक परिवहन में ई-वाहनों की तादाद में इजाफा चाहती है ताकि दिनोंदिन बढ़ते पलूशन को कंट्रोल या कम किया जा सके।
।
  ।
।
  इस संबंध में भारी उद्योग मंत्रालय ने राज्य सरकारों के विभागों, उपक्रमों और नगर निकायों से इच्छा जाननी चाही है।
 इसके लिए रुचि पत्र मांगे गए हैं।
 ये पत्र इलेक्ट्रिक बस, चौपहिया वाहन, पैसेंजर कार और इलेक्ट्रिक तिपहिया वाहनों की खरीद के लिए प्रोत्साहन का लाभ उठाने के लिए मांगे गए हैं।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  सुजुकी ने मॉडर्न इंडिया की नई क्रूज़र बाइक, इंट्रूडर 150 को भारत में आज लॉन्च कर दिया है।
 नई दिल्ली में इसकी एक्स शोरूम कीमत 98,340 रुपये रखी गई है।
 भारत में इस बाइक का मुकाबला मुख्य रूप से बजाज अवेंजर 150 से होगा।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    जानें, रेनॉ कैप्चर Vs ह्यूंदै क्रेटा में कौन सी एसयूवी है बेहतर।
।
।
।
  Suzuki Intruder 150 में 154।
9सीसी का इंजन दिया गया है जो कि सुजुकी ने जिक्सर 150 बाइक में भी दिया है।
 नई इंट्रूडर 150 का इंजन 14।
6 बीएचपी का पावर और 14 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 सुजुकी इंट्रूडर 150 के इस इंजन को 5 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स से लैस किया गया है।
 सुजुकी की दावा है कि यह क्रूजर 44 किलोमीटर प्रति लीटर का माइलेज देने में सक्षम है।
।
  ।
।
  सुजुकी ने अपनी इस नई क्रूजर में आगे और पीछे के पहिये में डिस्क ब्रेक भी दिए हैं, जो कि एबीएस यानी ऐंटी लॉकिंग ब्रेकिंग सिस्टम से लैस हैं।
 इस बाइक में बड़े हेडलैम्प और बकेट-स्टाइल सीट है।
 पीछे बैठने वाली सवारी के लिए सीट छोटी है।
 11 लीटर के फ्यूल टैंक वाली इस बाइक में 17 इंच के एलॉय वील्ज हैं।
।
  ।
।
  सुजुकी मोटर इंडिया प्राइवेट लिमिटेड के प्रबंध निदेशक सातोशी उचिता ने इस अवसर पर कहा कि भारत उनके लिए महत्वपूर्ण बाजार है जहां वह हर साल कम से दो नये उत्पाद उतारेगी।
 इसी प्रतिबद्धता के तहत क्रूजर खंड में इंट्रूडर 150 को यहां पेश किया गया है।
।
  ।
।
  एसएमआईपीएल के कार्यकारी उपाध्यक्ष संजीव राजशेखरन ने कहा भारत में क्रूजर खंड बीते कुछ साल में तेजी से बढ़ रहा है।
 उन्होंने उम्मीद जताई कि इस नई पेशकश के साथ कंपनी बाजार में अपनी पकड़ मजबूत कर सकेगी।
 सुजुकी मोटर इंडिया जापान की सुजुकी मोटर कारपोरेशन की अनुषंगी है।
 कंपनी ने वित्त वर्ष 2016 17 में 3,50,000 इकाई बेचीं।
 सुजुकी टू वीलर्स मौजूदा वित्त वर्ष में 5,00,000 यूनिट बेचने का टार्गेट लेकर चल रही है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  एएमजी कारों के ग्लोबली 50 वर्ष पूरे होने को स्पेशल बनाने के लिए मर्सेडीज़ बेंज ने एएमजी सीरीज़ की दो नई कारों को लॉन्च किया है।
 इन कारों का नाम मर्सेडीज़ एएमजी सीएलए 45 और जीएलए 45 4मैटिक है।
 सीएलए 45 की कीमत 75।
20 लाख रुपये और जीएलए 45 4मैटिक की कीमत 77।
85 लाख रुपये है।
 जबकि इन कारों के एयरो एडिशन्स की कीमत क्रमश: 77।
69 लाख रुपये और 80।
67 लाख रुपये है।
 दोनों कार मॉडल्स में एएमजी परफॉर्मेंस इंजन लगा है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    जानें, रेनॉ कैप्चर Vs ह्यूंदै क्रेटा में कौन सी एसयूवी है बेहतर।
।
।
।
  नई मर्सेडीज CLA 45 AMG में रिवाइज्ड फ्रंट लुक दिया गया है जो कि ए विंग डिजाइन, नये फ्रंट स्पिलटर, एयर इनटेकर, सिल्र क्रोम फिनिशिंग से लैस है।
 इसमें एलईडी हेडलैम्प्स हैं।
 वहीं मर्सेडीज GLA 45 में भी ये फीचर्स हैं।
 दोनों लग्जरी कारों के इंटीरियर में हैंडमेड लेदर डैशबोर्ड है जो कि लाल रंग से कंट्रास्ट करता है।
।
  ।
।
Mercedes-AMG CLA 45 और GLA 45 4Matic में 2।
0 लीटर 4 सिलिंडर टर्बो इंजन दिया गया है जो कि अधिकतम 375 बीएचपी का पावर और 475 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 सीएलए45 कार 0 से 100 किलोमीटर प्रति घंटा की स्पीड 4।
2 सेकंड्स में पकड़ी है जबकि मर्सेडीज GLA 45 इसी स्पीड को 4।
4 सेकंड्स में पकड़ती है।
 इनकी टॉप स्पीड 250 किलोमीटर प्रति घंटा के आसपास है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
सुपरकार बनाने वाली स्वीडिश कंपनी Koenigsegg की सुपरकार Agera RS ने स्पीड का वर्ल्ड रेकॉर्ड बना दिया है।
 Koenigsegg Agera RS दुनिया की सबसे तेज कार बन गई है जो रोड पर भी चलाई जा सकती है।
 इस सुपरकार ने 447 किलोमीटर प्रति घंटा की टॉप स्पीड पकड़कर यह रेकॉर्ड अपने नाम किया है।
 इसे कोएनिगसेग के फैक्ट्री टेस्ट ड्राइवर निकलस लिलजा ने ड्राइव किया।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    जानें, रेनॉ कैप्चर Vs ह्यूंदै क्रेटा में कौन सी एसयूवी है बेहतर।
।
।
।
  इस नये रेकॉर्ड के साथ ही Koenigsegg Agera RS सुपरकार ने Bugatti Veyron Super Sport सुपरकार के 2010 के रेकॉर्ड को तोड़ दिया।
 बुगाती की इस सुपरकार ने 431 किलोमीटर प्रति घंटा की टॉप स्पीड पकड़कर वर्ल्ड रेकॉर्ड अपने नाम किया था।
 इतना ही नहीं, इसके बाद बुगाती की एक अन्य सुपरकार, Chiron भी 420 किलोमीटर प्रति घंटा की टॉप स्पीड तक पहुंची थी।
 हालांकि, इस कार की टॉप स्पीड क्षमता 463 किलोमीटर प्रति घंटा की है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    हेनेसी वेनम एफ5: ये हो सकती है दुनिया की सबसे तेज कार।
।
।
।
  Koenigsegg का दावा है कि Agera RS अब दुनिया की सबसे तेज रोड लीगल कार हो गई है।
 इस सुपरकार ने 0 से 400 किलोमीटर प्रति घंटा की स्पीड पकड़ने और फिर वापस 0 किलोमीटर प्रति घंटा तक आने में कुल 36।
4 सेकंड्स का समय लिया।
 एक अन्य सुपरकार मेकर हेनेसी की वेनज जीटी भी 435 किलोमीटर प्रति घंटे की स्पीड पकड़ चुकी है।
।
  ।
।
  टेक्सस बेस्ड कंपनी Hennessey का दावा है कि इसकी सुपरकार Venom F5 482 किलोमीटर प्रति घंटा तक की स्पीड पकड़ने में सक्षम है।
 हालांकि, अभी कंपनी के इस दावे को वेरिफाइ नहीं किया जा सका है।
 अगर वास्तव में यह सुपरकार ऐसा करने में सक्षम रही तो यह कोएनिगसेग अगेरा आरएस का भी वर्ल्ड रेकॉर्ड तोड़कर दुनिया की सबसे तेज कार बन सकती है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
रॉयल एनफील्ड अपने लेटेस्ट इंजन को अनवील करने के लिए तैयार है।
 यह एक 650सीसी का इंजन है।
 रॉयल एनफील्ड जल्द ही दो पावरफुल बाइक्स भी लाने वाली है और ऐसी उम्मीद है कि इसमें यह 650सीसी का पैरेलल-ट्विन इंजन लगा होगा।
 इस इंजन से लैस इन नई बाइक्स को कंपनी 7 नवंबर से शुरू हो रहे मिलान मोटर शो में पेश कर सकती है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    जानें, रेनॉ कैप्चर Vs ह्यूंदै क्रेटा में कौन सी एसयूवी है बेहतर।
।
।
।
  बता दें कि यह ब्रैंड न्यू इंजन रॉयल एनफील्ड का अब तक का सबसे दमदार इंजन होगा।
 यह इंजन एयर कूल्ड है और 7100आरपीएम पर 47 बीएचपी का पावर और 4000 आरपीएम पर 42 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 इस इंजन को 6 स्पीड गियरबॉक्स से लैस किया गया है।
।
  ।
।
  रॉयल एनफील्ड के सीईओ सिड लाल के मुताबिक, यह इंजन मोटरसाइकल को 130 से 140 किलोमीटर प्रति घंटा की स्पीड आसानी से देने में मदद करेगा।
 यह इंजन मोटरसाइकल में होने वाले वाइब्रेशन को भी कम करता है।
 इस इंजन को बनाने का आइडिया ब्रिटेन स्थित टेक्नॉलजी सेंटर का है, जबकि इसे चेन्नै स्थित कंपनी के मुख्यालय के तकनीकी लोगों की मदद से मिलकर तैयार किया गया है।
।
  ।
।
  रॉयल एनफील्ड की 650सीसी नये इंजन से लैस मोटरसाइकल्स 2018 से भारतीय बाजार में बिकना शुरू हो सकती हैं।
।
  नई दिल्ली।
।
  इलेक्ट्रिक मोबिलिटी सेक्टर की अग्रणी आॅटो कंपनी टेस्ला ने अपने इलेक्ट्रिक सेमी ट्रक की लॉन्चिंग से जुड़ी आॅफिशल घोषणा कर दी है।
 टेस्ला इस सेमी ट्रक को 16 नवंबर को लॉन्च करेगी।
 यह नया ट्रक टेस्ला अमेरिका स्थित अपनी फसिलिटी में लॉन्च करगी और इसमें लेटेस्ट इलेक्ट्रिक बैटरी और मोटर टेक्नॉलजी का इस्तेमाल होगा।
 टेस्ला ने इस सेमी ट्रक का टीज़र भी जारी किया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    भारत आई तो धमाल मचा देगी यह गजब कार।
।
।
।
  इसी तकनीक के इस्तेमाल से टेस्ला मॉडल एस, एक्स और टेस्ला 3 आदि वाहन आॅपरेट होते हैं।
 ओवरआल डिजाइन लैंग्वेज और भविष्य की जरूरतों के लिहाज से देखें तो टेस्ला का यह सेमी इलेक्ट्रिक ट्रक क्रांतिकारी साबित हो सकता है।
 टेस्ला अपने इस सेमी ट्रक की शुरुआती कीमत 1 लाख अमेरिकी डॉलर के आसपास रख सकती है।
 मीडिया रिपोर्ट्स के अनुसार, यह सेमी ट्रक एक बार फुल चार्ज करने पर 200 से 300 मील की दूरी तय कर सकता है।
।
  ।
।
  टेस्ला ने इस ट्रक के कैबिन में सीटों को हाई रखा गया है।
 इसमें एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट्स और एलईडी हेडलैम्प्स दिए गए हैं।
 इसमें नारंगी LED मार्कर लाइट्स हैं जो कि अमेरिका में बड़े ट्रकों के लिए अनिवार्य है।
 इस इलेक्ट्रिक सेमी ट्रक में टेस्ला क्विक चार्जिंग फीचर दे सकती है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  पहली बार 2016 में शोकेस करने के बाद टीवीएस मोटर कंपनी ने आखिरकार टीवीएस अपाचे आरटीआर 200 4वी को फ्यूल इंजेक्शन के साथ लॉन्च कर दिया।
 अपाचे आरटीआर का यह एफआई वर्जन नई दिल्ली में 1।
07 लाख रुपये की एक्स शोरूम कीमत पर मिल रहा है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    हेनेसी वेनम एफ5: ये हो सकती है दुनिया की सबसे तेज कार।
।
।
।
  टीवीएस अपाचे का यह एफआई वर्जन चुनिंदा शहरों में ही अवेलेबल होगा इसलिए इसके लिए अपने नजदीकी टीवीएस डीलर से जाकर संपर्क कर सकते हैं।
 टीवीएस ने अपाचे के इस नये अवतार में पावर को रेग्युलर मॉडल के मुकाबले अधिक बेहतर बनाया है।
 इतना ही नहीं, बाइक की एफिशिएंसी को भी बेहतर किया गया है।
 हालांकि, 2016 में शोकेस करने के दौरान इसमें ड्यूल चैनल एबीएस वैरियंट भी पेश किया गया था लेकिन इस बाइक में यह अब भी मिसिंग है।
।
  ।
।
TVS Apache RTR 200 Fi4V नामक इस बाइक में कॉर्ब्युरेटेड वर्जन की ही तरह इंजन रखा गया है।
 दोनों मॉडल्स में अंतर यह है कि एफआई मॉडल छोटे वाइजर के साथ आता है।
 यह वाइजर डिजिटल इंस्ट्रूमेंट क्लस्टर पर लगा है।
 इस नये अपाचे मॉडल के पर्ल वाइट और मैट येलो कलर आॅप्शंस अवेलेबल हैं।
 हालांकि, नई अपाचे बाइक का लुक रेग्युलर मॉडल जैसा ही है।
।
  ।
।
  मैकेनिकली, TVS Apache RTR 200 Fi4V में ट्विन स्प्रे ट्विन पोर्ट इलेक्ट्रॉनिक फ्यूल इंजेक्शन तकनीक दी गई है।
 इसमें 200सीसी का सिंगल सिलिंडर इंजन दिया गया है जो कि 20।
7बीएचपी का पावर जेनरेट करने के साथ ही 18।
1 न्यूटन मीटर का पीक टॉर्क जेनरेट करता है।
 टीवीएस का दावा है कि अपाचे का यह नया मॉडल महज 3।
9 सेकंड्स में 0 से 60 किलोमीटर प्रति घंटे की स्पीड पकड़ सकता है।
 इसकी टॉप स्पीड 129 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 आॅटो बाजार में इसका मुख्य रूप से बजाज पल्सर एनएस200 और यामाहा एफजे25 आदि बाइक्स से मुकाबला होता है।
।
  ।
।
।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें नई दिल्ली।
    ।
।
  एक बार आपने तय कर लिया कि यह आपकी ड्रीम कार होगी तो अगला चैलेंज पर्फेक्ट और फेयर डील का होता है।
 अगर आपने तैयारी सही से की है तो आप डीलरशिप पर बेस्ट डील और सर्विस पा सकेंगे।
 कारडीलररेटर डॉट कॉम आपको अब उचित कार डीलर चुनने में मदद करेगा।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    भारत में खरीद सकते हैं ये टॉप हाइब्रिड/इलेक्ट्रिक वाहन।
।
।
।
  आजकल आॅनलाइन रिव्यूज का दौर है और लेकिन जब बात आपकी कार की हो तो आपके लिए रिव्यूज को जज कर पाना आसान नहीं होता।
 कई लोग आज भी आॅनलाइन रिव्यूज को पर्सनल सलाह मानते हैं।
 ऐसे में बेस्ट प्राइस, सही जानकारी और बेहतर सर्विस की उम्मीद में आप कार खरीदने से पहले कई पोर्टल्स पर कार रिव्यूज पढ़ते हैं, एक्सपर्ट्स और दोस्तों से बात करते हैं, रिसर्च करते हैं और तब कहीं जाकर मुफीद कार चुन पाते हैं।
।
  ।
।
  अब आपको इतना सबकुछ करने की जरूरत नहीं पड़ेगी क्योंकि अब भारत की पहली ऐसी वेबसाइट आ गई है जो कि कार डीलर्स को रेट करेगी।
 यह रेटिंग कार सर्विसिंग और ग्राहकों के अनुभवों के आधार पर होगी।
 नोएडा बेस्ड इस वेबसाइट का नाम है कारडीलररेटर डॉट कॉम।
 यह वेबसाइट प्रमुख रूप से कस्टमर्स को उचित कार डीलर चुनने में मदद करेगा ताकि ग्राहक पैसों और समय की बचत के साथ बेस्ट कार खरीद सके।
।
  ।
।
  आपको कार खरीदने के लिए कौन सा डीलर चुनना चाहिए, इस संदर्भ में यह वेबसाइट मदद करेगी।
 कस्टमर्स इस साइट पर विजिट कर कार डीलर्स और उनसे जुड़े ग्राहकों के रिव्यूज पढ़ सकेंगे।
 सभी कार कंपनियों के भारत में तकरीबन 5,000 डीलर्स लिस्टेड हैं।
 इसके फाउंडर और चीफ एग्जिक्यूटिव शिखर दुबे के मुताबिक, हर रोज उनकी वेबसाइट पर हजारों लोग आते हैं ताकि वे कार खरीद और सर्विसिंग से जुड़े बेस्ट डीलर का चुनाव कर सकें।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  फ्रेंच आॅटोमेकर कंपनी रेनॉ ने अपनी बहुप्रतीक्षित एसयूवी कार, रेनॉ कैप्चर को भारत में लॉन्च कर दिया है।
 Renault Captur की शुरुआती कीमत 9।
99 लाख रुपये है और इसके टॉप मॉडल की कीमत 13।
88 लाख रुपये है।
 भारत में इस कार के तीन वैरियंट्स, RXE, RXL और RXT लॉन्च किए गए हैं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    ये हो सकती है दुनिया की सबसे तेज कार।
।
।
।
  रेनॉ की तरफ से भारत में कैप्चर दूसरी कॉम्पैक्ट एसयूवी है और इसे भारत में कंपनी डस्टर के साथ बेचेगी।
 रेनॉ कैप्चर के तीनो वैरियंट्स को पेट्रोल और डीजल, दोनों आॅप्शंस के साथ अवेलेबल होंगे।
 इसका टॉप मॉडल, प्लैटिने सिर्फ डीजल विकल्प में ही मिल सकेगा।
।
  ।
।
।
    वैरियंट्स और उनकी कीमतें:।
    ।
।
RXE।
  : पेट्रोल इंजन मॉडल की कीमत 9।
99 लाख रुपये और डीजल इंजन मॉडल की कीमत 11।
39 लाख रुपये है।
।
  ।
RXL।
  : पेट्रोल इंजन मॉडल की कीमत 11।
07 लाख रुपये और डीजल इंजन मॉडल की कीमत 12।
47 लाख रुपये है।
।
  ।
RXT।
  : पेट्रोल इंजन मॉडल की कीमत 11।
69 लाख रुपये और डीजल इंजन मॉडल की कीमत 13।
09 लाख रुपये है।
।
  ।
Platine।
  : यह केवल डीजल इंजन में अवेलेबल होगी और इसकी कीमत 13।
88 लाख रुपये होगी।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    हेनेसी वेनम एफ5: ये हो सकती है दुनिया की सबसे तेज कार।
।
।
।
  रेनॉ कैप्चर में 1।
5 लीटर पेट्रोल और डीजल इंजन दिया गया है।
 यही इंजन डस्टर में भी लगा है।
 पेट्रोल इंजन 105 बीएचपी का पावर और और 142 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 इंजन 5 स्पीड मैनुअल और सीवीटी, दोनों गियरबॉक्स के आॅप्शंस में अवेलेबल हैं।
 डीजल इंजन को 6 स्पीड गियरबॉक्स से लैस किया गया है और यह 108बीएचपी का पावर जेनरेट करता है।
।
  ।
।
  एक्सटीरियर की बात करें तो रेनॉ ने अपनी इस नई कॉम्पैक्ट एसयूवी को काफी स्टाइल लुक दिया है।
 डीआरएल्स यानी डेटाइम रनिंग लाइट्स, एलईडी, क्रोम एक्सेंट वाला ग्रिल, रूफ माउंटेड स्पॉइलर, प्लास्टिक क्लैडिंग, डायमंड कट अलॉय वील्ज आदि इसके फीचर्स हैं।
।
  ।
।
  वहीं इंटीरियर में रेनॉ कैप्चर को प्रीमियम लुक वाला रखा गया है।
 ड्यूल टोन शेड वाला कैबिन बड़े टचस्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम से लैस है।
 सुरक्षा के लिहाज से इसमें फ्रंट एयरबैग्स, एबीएस यानी ऐंटी लॉकिंग ब्रेकिंग सिस्टम और हाईटेक फीचर्स दिए गए हैं।
।
  ।
।
।
    इस कार में ये फीचर्स भी हैं:।
    ।
।
।
  1- क्लाइमेट कंट्रोल नैविगेशन।
  ।
  2- स्टीयरिंग माउंटेड कंट्रोल।
  ।
।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें  नई दिल्ली।
    ।
।
बीएमडब्ल्यू मोटर्राड अपनी नई मिडिलवेट अडवेंचर स्पॉर्ट टुअरर, F850 GS को मिलान मोटर शो में लॉन्च कर सकती है।
 यह एक नई बाइक है जो कि F800GS बाइक का रिप्लेसमेंट है।
 एफ850जीएस बाइक में नया 850सीसी इंजन दिया जाएगा जो कि 100बीएचपी के आसपास का पावर दे सकता है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    भारत में खरीद सकते हैं ये टॉप हाइब्रिड/इलेक्ट्रिक वाहन।
।
।
।
  F800GS के ट्यूबलर फ्रेम की बजाय नई F850 GS बाइक में ऐल्युमिनियम चेसिस दी जाएगी ताकि फ्रेम को हल्का बनाया जा सके।
 इस नई बाइक में 21 इंच का अगला पहिया और 18 इंच का पिछला पहिया दिया जाएगा।
 मतलब साफ है कि यह प्रॉपर अडवेंचर टुअरिंग बाइक होगी जो कि आॅफ रोडिंग के लिए भी बेहतरीन साबित हो सकती है।
।
  ।
।
  BMW ने पुरानी F800GS बाइक में लगे पुराने कंसोल की बजाय नई बाइक में स्लिक टीएफटी डैश दिया है, जो कंपनी की R1200GS जैसी बाइक्स में पहले से दिया जा रहा है।
 इस नये कंसोल में ब्लूटूथ फंक्शन काम करेगा और इसे स्मार्टफोन से भी पेयर किया जा सकता है।
 इतना ही नहीं, कंपनी इस नई बाइक में कई नए फीचर्स भी जोड़ने वाली है।
।
  ।
।
  मीडिया रिपोर्ट्स की मानें तो नई बाइक में अपडेटेड फीचर्स और आधुनिक तकनीक का बेहतरीन इस्तेमाल किया गया है।
 बात जहां तक BMW F850GS की कॉम्पिटीशन की है, इसका मुकाबला Triumph Tiger 800, Honda Africa Twin और Ducati Multistrada 950 आदि बाइक्स से होगा।
 भारत में बीएमडब्ल्यू मोटर्राड F850GS बाइक को 2018 तक लॉन्च कर सकती है।
।
  ।
X [ केतन ठक्कर | मुंबई ]जापान की मोटरसाइकिल कंपनी यामाहा भारत में प्रीमियम बाइक सेगमेंट और स्कूटर मार्केट पर ध्यान देने जा रही है।
 कंपनी का कहना है कि ग्राहक इन दिनों मास मोटरसाइकिल के बजाय स्कूटर खरीदना पसंद कर रहे हैं और वे बड़ी बाइक में अपग्रेड कर रहे हैं।
पहले कंपनी मास मार्केट मोटरसाइकिल पर ध्यान दे रही थी।
 हालांकि, अभी तक उसे 100-125 सीसी सेगमेंट में सफलता नहीं मिली है।
 इस सेगमेंट में पिछले कुछ साल से बिक्री घट रही है।
 यामाहा मोटर के ग्लोबल प्रेसिडेंट और सीईओ हिरोयुकी यानागी ने टोक्यो मोटर शो के दौरान बताया कि कंपनी बड़े डिसप्लेसमेंट इंजन और स्कूटर भारत में लाने की सोच रही है।
 उन्होंने यह भी कहा कि कंपनी एक्सपोर्ट के लिए भारत को बेस बना सकती है।
 यानागी ने बताया, 'भारत दुनिया का सबसे बड़ा मार्केट है।
 इसका साइज अभी भी बढ़ रहा है।
 हम भारत के लिए एग्रेसिव प्लान बनाना चाहते हैं।
' उन्होंने कहा, 'हम यहां मास मार्केट पर फोकस नहीं करना चाहते।
 हमारा ध्यान टॉप हाई एंड सेगमेंट पर है और हम नए सब-सेगमेंट बनाना चाहते हैं।
 हम कुछ बड़े इंजन वाली बाइक्स जल्द लॉन्च करेंगे और भारत हमारे एक्सपोर्ट सेंटर के तौर पर काम करेगा।
' सूत्रों ने बताया कि 150 सीसी सेगमेंट के मौजूदा मॉडल्स- आर15, एफजेड और फेजर के एबीएस वेरिएंट लाने के साथ यामाहा का इरादा नई एफजेड 250 बाइक को मार्च 2019 तक लॉन्च करने का है।
 उसके बाद वह 2020 तक 300-400 सीसी की बाइक्स लॉन्च करेगी।
 ये नई बाइक्स होंगी, जिन्हें बिल्कुल नए प्लेटफॉर्म पर तैयार किया जाएगा।
 कंपनी ने 100-125 सेगमेंट के लिए आगे कोई बड़ा प्लान नहीं बनाया है।
 हालांकि, वह बीएस 6 एमिशन नॉर्म्स लागू होने से पहले कुछ स्कूटर लॉन्च कर सकती है।
 कई प्रीमियम मोटरसाइकिल के साथ कंपनी इलेक्ट्रिक स्कूटर पर काम कर रही है।
 यानागी ने कहा कि ये गाड़ियां आने वाले वर्षों में लॉन्च की जाएंगी।
 हालांकि, उन्होंने भविष्य में मास मार्केट में पार्टिसिपेट करने की संभावना से इनकार नहीं किया।
 उन्होंने कहा कि कंपनी जियोग्राफिकल फुटप्रिंट यानी नए देशों में बाजार बढ़ाना चाहती है।
 इसके बाद ही हम मास मार्केट पर दोबारा ध्यान देंगे।
 भारत में कंपनी को मास मार्केट में सफलता नहीं मिली है, लेकिन प्रीमियम बाइक सेगमेंट में वह 20 पर्सेंट मार्केट शेयर के साथ काफी मजबूत है।
 वित्त वर्ष 2017 में कंपनी की ग्रोथ इस सेगमेंट में 21 पर्सेंट रही, जबकि इंडस्ट्री की एवरेज ग्रोथ पिछले साल 7 पर्सेंट थी।
 यामाहा को स्कूटर से बिक्री बढ़ाने में मदद मिली है।
 हालांकि, इस साल अप्रैल से सितंबर के बीत कंपनी पिछले साल की ग्रोथ को बरकरार नहीं रख सकी।
 कॉम्पिटीशन बढ़ने से उसके नए मॉडल्स की चमक फीकी पड़ गई।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  देश की प्रमुख आॅटोमोबाइल कंपनी, मारुति सुजुकी के सर्वे में यह सामने आया है कि कार में बैठने वाले चार में से औसतन केवल एक शख्स ही सीट बेल्ट का इस्तेमाल करता है।
 इस प्राण रक्षा तकनीक के इस्तेमाल को लेकर जो आंकड़े सामने आए हैं, वे वाकई निराशाजनक हैं।
 इस सर्वे में यह भी खुलासा हुआ कि ड्राइविंग के दौरान सीट बेल्ट लगाने जैसे जरूरी नियम को ताख पर रखने में महिलाएं पुरुषों से ज्यादा लापरवाह हैं।
 81 पर्सेंट महिलाएं इस नियम को तोड़ती हैं जबकि पुरुषों का प्रतिशत 68 पर्सेंट है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    यह है दुनिया की सबसे तेज कार, स्पीड तो वाकई गजब है।
।
।
।
।
    17 शहरों में कराया गया सर्वे।
    ।
।
  मारुति सुजुकी ने 'सीटबेल्ट यूज़ इन इंडिया' नाम से देश के 17 शहरों में एक सर्वे कराया।
 यह सर्वे 2,500 ड्राइवर्स और पैसेंजर्स को लेकर किया गया।
 इसमें यह भी सामने आया कि सीट बेल्ट जरूरी वाले नियम के लिए और सख्ती की जरूरत है।
 पुलिस को सीटबेल्ट नहीं लगाने वालों के खिलाफ कड़ा ऐक्शन लेना चाहिए और उनपर जुर्माना लगाना चाहिए।
।
  ।
।
  इतना ही नहीं, सीट बेल्ट लगाने के मामले में दिल्ली-एनसीआर को मेरठ ने पछाड़ दिया है।
 मेरठ में इस सेफ्टी फीचर का इस्तेमाल करने वालों का पर्सेंट शेयर दिल्ली-एनसीआर के ड्राइवर्स से कहीं ज्यादा है।
 सर्वे में यह भी सामने आया है कि 2016 में सीट बेल्ट नहीं पहनने की वजह से 5,638 मौतें रोड ऐक्सिडेंट्स में हुईं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    मिलान मोटर शो 2017 में पेश हो सकती हैं ये 10 शानदार बाइक्स।
।
।
।
।
    यह कहती हैं ग्लोबल स्टडीज़।
    ।
।
  ग्लोबल स्टडीज़ के मुताबिक, सीट बेल्ट पहनने से ऐक्सिडेंट में मौत की आशंका 45 पर्सेंट तक कम हो जाती है।
 इतना ही नहीं, सीरियस इंजरी की आशंका में भी 50 पर्सेंट की गिरावट आती है।
 सीट बेल्ट नहीं पहनने वालों का किसी ऐक्सिडेंट में वाहन के बाहर आ जाने का खतरा सीट बेल्ट पहने वालों के मुकाबले 30 गुणा अधिक होता है।
।
  ।
।
।
    नागपुर है टॉप पोजिशन पर।
    ।
।
  इस रिपोर्ट में पता चला है कि नागपुर में 90 फीसदी ड्राइवर्स और जयपुर, चंडीगढ़ में 80 फीसदी से ज्यादा ड्राइवर्स सीट बेल्ट फीचर का इस्तेमाल करते हैं।
 इसके बाद मुंबई का नंबर आता है।
 चौंकाने वाली बात यह रही कि मध्य प्रदेश के इंदौर और कर्नाटक के बेंगलुरु में सीट बेल्ट इस्तेमाल करने वालों का प्रतिशत उम्मीद से कम है।
।
  ।
।
  पिछली सीट पर बैठकर सीट बेल्ट इस्तेमाल करने वालों का पर्सेंट तो महज 4 ही है, जो कि वाकई निराशाजनक है।
 रिपोर्ट के मुताबिक, सीट बेल्ट पहनने के जरूरी नियम का उल्लंघन सबसे ज्यादा एसयूवी धारक करते हैं।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  भारत की प्रमुख कार कंपनी मारुति सुजुकी ने 'फॉरएवर योर्स' वारंटी प्रोग्राम लॉन्च किया है ताकि कार बिक्री के बाद सर्विस एक्सपीरियंस को बेहतर बनाया जा सके।
 इसके तहत हर मारुति कार पर दी जाने वाली वारंटी की अवधि बढ़ाई जा सकती है।
 यह वारंटी प्रोग्राम मारुति के स्टैंडर्ड मॉडल्स से लेकर नेक्सा मॉडल्स, सभी पर लागू होगा।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    2017 में पेश हो सकती हैं ये 10 शानदार बाइक्स।
।
।
।
।
    क्या है 'फॉरएवर योर्स' वारंटी प्रोग्राम?।
    ।
।
  मारुति सुजुकी अपनी कारों पर फिलहाल 2 साल या 40 हजार किलोमीटर ड्राइव तक की वारंटी देती है।
 अब 'फॉरएवर योर्स' वारंटी प्रोग्राम के तहत ग्राहक को अपने मन मुताबिक पैकेज चुनने की सहूलियत होगी और इसके बाद उसकी कार की वारंटी बढ़ जाएगी।
 वारंटी की अवधि कितनी बढ़ेगी, यह पैकेज के आधार पर तय होगा।
।
  ।
।
।
    'फॉरएवर योर्स' वारंटी प्लांस के तहत ये तीन तरह के आॅफर्स हैं:।
    ।
।
  1।
।
  गोल्ड।
  : तीसरा साल / 60,000 किलोमीटर।
  ।
  2।
।
  प्लैटिनम।
  : तीसरा या चौथा साल / 80 हजार किलोमीटर।
  ।
  3।
।
  रॉयल प्लैटिनम:।
  तीसरा, चौथा या पांचवां साल / 1,00,000 किलोमीटर।
  ।
।
  इन तीनों पैकेज में मारुति सुजुकी या तो साल के हिसाब से वारंटी तय करेगी या फिर किलोमीटर के हिसाब से।
 इनमें से जो भी चीज पहले आएगी उसकी आधार पर वारंटी तय होगी।
 इन पैकेजेज के तहत हाई प्रेश पम्प, कम्प्रेसर, इलेक्ट्रॉनिक कंट्रोल मॉड्यूल, टर्बोचार्जर असेंबली, कुछ इंजन के पुर्जे अादि का रिप्लेसमेंट भी कराया जा सकेगा।
 वारंटी प्लान में स्टीयरिंग असेंबली और सस्पेंशन संबंधी काम भी कराए जा सकेंगे।
।
  ।
।
  हालांकि, वारंटी प्लान में कुछ चीजें नहीं शामिल हैं।
 इनमें बल्ब्स, बैटरी, टायर्स, स्पार्क प्लग्स, ब्रेक लाइनिंग्स, बेल्ट्स, फिल्टर्स आदि चीजों को वारंटी के दायरे में नहीं रखा गया है।
 जिन चीजों को वारंटी के दायरे में नहीं रखा गया है, उनके बारे में मारुति सुजुकी इंडिया की वेबसाइट पर पूरी जानकारी है।
।
  ।
।
  मारुति की नेक्सा डीलरशिप्स से बिकने वाली कारों में केवल रॉयल प्लैटिनम और प्लैटिनम वारंटी प्लान ही दिए जा सकेंगे।
 नेक्सा के तहत मारुति एस क्रॉस, इग्निस, बलेनो और सियाज सिडैन आदि कारें बेचती है।
 मारुति के मुताबिक, एक्सटेंडेड वारंटी प्रोग्राम्स को स्टैंडर्ड वारंटी समाप्त होने से पहले लिया जा सकता है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  मारुति ने अपनी लोकप्रिय कार सियाज़ का अपडेटेड मॉडल टेस्ट करना शुरू कर दिया है।
 टेस्टिंग के दौरान सियाज़ के फेसलिफ्ट मॉडल को स्पॉट किया गया और इंटरनेट पर इसके स्पाय शॉट्स सामने आए हैं।
 इस कार में बाहर मोटी क्लैडिंग है जो कि टेस्टिंग के दौरान कवर की गई थी।
 इस कार का फाइनल डिजाइन देखने को अभी नहीं मिला है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    भारत आई तो धमाल मचा सकती है यह कार।
।
।
।
  चीन में सियाज़ को अपडेट कर पेश किया गया था।
 इसे साल की शुरुआत में शेंगडू मोटर शो में पेश किया गया था।
 भारत आने वाले सियाज़ ने नये मॉडल में चीनी मॉडल वाले फीचर्स होने की उम्मीद की जा रही है।
 भारत में जिस कार को स्पॉट किया गया है उसके टेललैम्प्स आधे दिख रहे हैं।
 यह देखने में काफी हद तक सियाज के चीनी मॉडल जैसे ही हैं।
 मारुति सियाज़ के फेसलिफ्ट मॉडल में कौन सा इंजन लगा होगा, इस बारे में कोई जानकारी नहीं मिल सकी है।
।
  ।
।
  भारत में सियाज़ का मुकाबला मुख्य रूप से होंडा सिटी, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड और नई ह्यूंदै वरना आदि कारों से होता है।
 मारुति सियाज़ के अपडेटेड मॉडल से जुड़े डिटेल्स के लिए बनें रहें नवभारत टाइम्स के साथ।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
रॉयल एनफील्ड अपनी नई मोटरसाइकल को ग्लोबली लॉन्च करने के लिए लगभग पूरी तरह से तैयार है।
 हालांकि, इस बारे में अभी कोई आॅफिशल जानकारी नहीं मिल पाई है।
 लेकिन ऐसी खबरें हैं कि इस नई मोटरसाइकल का नाम इंटरसेप्टर हो सकता है।
 रॉयल एनफील्ड के सीईओ सिड लाल ने हाल ही इस नई मोटरसाइकल का एक टीज़र विडियो भी अपने इंस्टाग्राम अकाउंट पर शेयर किया।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    अक्टूबर सेल्स: रेनॉ क्विड और टाटा टियागो की टॉप सेलिंग 10 कारों में वापसी।
।
।
।
  इस टीज़र विडियो में दो मोटरसाइकल्स का छोटा क्लिप है।
 इस विडियो को टॉप से शूट किया गया है इसलिए इसमें इन मोटरसाइकल्स के बारे में कुछ स्पष्ट नहीं हो पा रहा है।
 हालांकि, इस विडियो में मोटरसाइकल्स के पैरेलल ट्विन एग्जॉस्ट की आवाज साफतौर पर सुनी जा सकती है।
 रॉयल एनफील्ड की इस नई मोटरसाइकल में 750सीसी का इंजन लगा हो सकता है।
 इसमें एयर कूल्ड पैरेलल ट्विन सिलिंडर फ्यूल इंजेक्टेड इंजन लगे होने की संभावना है।
 इसे 7 नवंबर को होने वाले EICMA मोटरसाइकल एग्जिबिशन में लॉन्च किया जा सकता है।
।
  ।
।
Royal Enfield Interceptor को पहले ही देश के विभिन्न हिस्सों में टेस्टिंग करते हुए स्पॉट किया गया है।
 जिन दो मॉडल्स को स्पॉट किया गया था उनमें से एक रॉयल एनफील्ड कॉन्टिनेंटल जीटी पर बेस्ड थी और दूसरी का लुक काफी हद तक ट्रायम्फ बोनेविले जैसा था।
।
  ।
।
  टेस्टिंग के दौरान जिस रॉयल एनफील्ड बाइक को स्पॉट किया गया था उसमें 750सीसी इंजन पैरेलल ट्विन इंजन दिया गया है, जो कि आॅइल कूलिंग से लैस है।
 यह इंजन 50 हॉर्सपावर की ताकत और 60 न्यूटन मीटर का पीक टॉर्क जेनरेट करने में सक्षम है।
 रॉयल एनफील्ड की कॉन्टिनेंटल जीटी अब तक कंपनी की सबसे तेज बाइक है।
 इसकी स्पीड तकरीबन 140 किलोमीटर प्रति घंटे की है।
 लेकिन इंटरसेप्टर 750 की स्पीड 185 किलोमीटर प्रति घंटा होने की उम्मीद है।
 ऐसे में यह कंपनी की अब तक की सबसे तेज बाइक हो सकती है।
।
  ।
।
  इसके फ्रंट की बात करें तो मोटरसाइकल में 17 इंच रिम दिया गया है।
 दोनों पहियों में डिस्क ब्रेक है।
 फ्रंट डिस्क में एबीएस यानी ऐंटी ब्रेकिंग सिस्टम भी है।
 इस कैफे रेसर लुक वाली बाइक में स्पॉर्टी हैंडलबार और सिंगल सीट है।
 ऐसी उम्मीद है कि यह मोटरसाइकल कंपनी 4 लाख रुपए के प्राइस टैग के साथ लॉन्च कर सकती है।
 यहां इसका मुकाबला मुख्य रूप से हार्ली डेविडसन स्ट्रीट 750 और दुकाटी मॉनस्टर 797 से होगा।
 रॉयल एनफील्ड इंटरसेप्टर से जुड़े अन्य डिटेल्स के लिए आप बने रहें नवभारत टाइम्स आॅनलाइन के साथ।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
यूएम रेनिगेड स्पॉर्ट एस कंपनी की भारतीय बाजार में बेस्ट बाइक मानी जाती है।
 कंपनी ने इस क्रूजर पर लिमिटेड पीरियड के लिए आॅफर चलाया है।
 इसके तहत यूएम रेनिगेड स्पॉर्ट एस बाइक को खरीदने वाले ग्राहक को 10 हजार रुपये तक का डिस्काउंट मिल सकता है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    अक्टूबर सेल्स: रेनॉ क्विड और टाटा टियागो की टॉप सेलिंग 10 कारों में वापसी।
।
।
।
UM Renegade Sport S कंपनी की भारतीय पोर्टफोलियो में एंट्री लेवल मोटरसाइकल है।
 इसमें 17 इंच के अलॉय वील्ज दिए गए हैं।
 फ्रंट सस्पेंशन में 41mm हाइड्रॉलिक सस्पेंशन है जबकि पिछले पहिए में ट्विन हाइड्रॉलिक सस्पेंशन दिया गया है।
 ब्रेकिंग के लिए फ्रंट वील में 280एमएम डिस्क ब्रेक और पिछले पहिये में 130एमएम का ड्रम ब्रेक दिया गया है।
।
  ।
।
  मैकेनिकल फ्रंट पर देखें तो UM Renegade Sport S में 279।
5 cc का सिंगल सिलिंडर लिक्विड कूल्ड इंजन दिया गया है जो कि फ्यूल इंजेक्शन फ्यूल डिलिवरी तकनीक से लैस है।
 इंजन 8,500 आरपीएम पर 24।
8बीएचपी का पावर और 7,000 आरपीएम पर 23 न्यूटन मीटर का अधिकतम टॉर्क जेनरेट करने में सक्षम है।
 ट्रांसमिशन के लिए इसमें 6 स्पीड गियरबॉक्स दिया गया है।
।
  ।
।
  UM Renegade Sport S का नई दिल्ली में एक्स शोरूम प्राइस 1।
69 लाख रुपये है।
 स्पॉर्ट एस के अलावा यूएम रेनिगेड भारत में कमांडो, मोजे और क्लासिक बाइक्स को बेचती है।
 इन तीनो बाइक्स की कीमत 2 लाख रुपये से कम है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
हीरो मोटोकॉर्प ने इंस्टाग्राम पोस्ट में अपनी नई आॅफ रोड मोटरसाइकल को टीज़ किया है।
 यह टू वीलर ब्रैंड अपनी इस बाइक को 2017 EICMA शो में शोकेस कर सकती है।
 यह शो इटली के मिलान में 7 नवंबर से 12 नवंबर 2017 तक चलेगा।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    अक्टूबर सेल्स: रेनॉ क्विड और टाटा टियागो की टॉप सेलिंग 10 कारों में वापसी।
।
।
।
  टीज़र इमेज से यह साफ हो रह है कि मोटरसाइकल आॅफ रोडिंग के लिए सूटेबल रहेगी।
 इसमें स्पोक वील्ज, फ्रंट डिस्क ब्रेक्स और फ्रंट फेंडर देखा जा सकता हैं इमेज में स्लीक हेडलैम्प यूनिट दिख रही है जो कि फ्लाईस्क्रीन से लैस है।
 इंजन गार्ड सफेद रंग से ढका है।
।
  ।
।
  कई मीडिया रिपोर्ट्स में यह भी कहा जा रहा है कि हीरो इम्पल्स का यह 200सीसी वैरियंट होगा।
 हीरो मोटोकॉर्प लगातार इस मोटरसाइकल पर काम कर रह है और इसे 2018 के अंत तक लॉन्च कर देगी।
 हीरो इम्पल्स को अक्टूबर 2011 में लॉन्च किया गया था और इसी साल मार्च में इसे हीरो ने अपनी वेबसाइट से हटा लिया था।
 दरअसल, इसकी डिमांड में गिरावट दर्ज की गई थी।
 कस्टमर्स इस बाइक को और भी पावरफुल वर्जन में लाने की डिमांड कर रहे थे।
।
  ।
।
  हीरो मोटोकॉर्प इसी वित्त वर्ष में एक अन्य बाइक, Hero XTreme 200S को भी लॉन्च करेगी।
 कंपनी 125सीसी के एक स्कूटर पर भी काम कर रही है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  देश की सबसे बड़ी दुपहिया वाहन निर्माता कंपनी हीरो मोटोकॉर्प के वाहनों में गिरावट दर्ज की गई है।
 अक्टूबर सेल्स के मामले में 4।
8 पर्सेंट की गिरावट देखने को मिली है।
 पिछले महीने कंपनी की कुल 631,105 यूनिट्स बिकीं।
 जबकि अक्टूबर 2016 में यह आंकड़ा 663,153 पर था।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    फोर्ड इकोस्पॉर्ट के फेसलिफ्ट मॉडल की आॅफिशल बुकिंग्स शुरू, जानें कैसे करें बुक।
।
।
।
  हालांकि, दूसरी तिमाही यानी जुलाई से सितंबर के बीच हीरो मोटोकॉर्प ने सेल्स का रेकॉर्ड बनाया है।
 इन तीन महीनों में कंपनी ने 2 मिलियन से भी अधिक वाहन बेचकर सेल्स में 10।
9 पर्सेंट की ग्रोथ दर्ज की है।
।
  ।
।
  अक्टूबर लगातार तीसरा महीना है जब हीरो मोटोकॉर्प ने 6 लाख से अधिक दुपहिया वाहन बेचे हैं।
 इसी महीने में हीरो ने रिटेल सेल्स में एक दिन में तीन लाख से ज्यादा दुपहिया वाहन बेचकर नया बेंचमार्क भी स्थापित किया था।
 बता दें कि धनतेरस वाले दिन हीरो के खाते में यह अच्छी खबर आई थी।
 हीरो का मानना है कि स्प्लेंडर, ग्लैमर, पैशन और एचएफ डीलक्स मोटरसाइकल्स आदि पॉप्युलर मॉडल्स बहुत पसंद किए जा रहे हैं।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
फोर्ड ने आॅफिशल तौर पर इकोस्पॉर्ट के फेसलिफ्ट मॉडल की बुकिंग्स शुरू कर दी हैं।
 बुकिंग अमाउंट के बारे में कंपनी ने फिलहाल कोई भी जानकारी नहीं दी है।
 इस मॉडल की बुकिंग के लिए विभिन्न डीलरशिप्स पर 20,000 से लेकर 50,000 रुपये तक लिए जा रहे हैं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    नवंबर में लॉन्च हो रही हैं ये जबर्दस्त गाड़ियां।
।
।
।
  इतना ही नहीं, फोर्ड इकोस्पॉर्ट के इस मॉडल को ऐमजॉन डॉट इन से भी बुक किया जा सकता है।
 हालांकि, इसके जरिए केवल 123 ग्राहक ही इस गाड़ी को बुक कर सकेंगे।
 भारतीय बाजार में फोर्ड इकोस्पॉर्ट के इस फेसलिफ्ट मॉडल का मुकाबला मारुति विटारा ब्रेजा, टाटा नेक्सॉन और होंडा डब्ल्यूआर-वी से होने की उम्मीद है।
 भारत में इसकी एक्स-शोरूम कीमत सात से 10 लाख रुपये के बीच होगी।
 भारत में इस गाड़ी को 9 नवंबर को लॉन्च किया जाएगा।
।
  ।
।
  फोर्ड इकोस्पॉर्ट के इस नये मॉडल में एक पेट्रोल और एक डीज़ल वैरियंट दिया जाएगा।
 इसके पुराने मॉडल में दो पेट्रोल और एक डीज़ल इंजन का आॅप्शन था।
 पेट्रोल वैरियंट में 1।
5 लीटर का 3-सिलिंडर इंजन लगा होगा, जो कि 123 पीएस का पावर और 150 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 पेट्रोल और डीजल इंजन को 5 स्पीड गियरबॉक्स से लैस किया गया है।
 कंपनी का दावा है कि नई इकोस्पॉर्ट का पेट्रोल वैरियंट 17 किलोमीटर प्रति लीटर और आॅटोमैटिक वैरियंट 14।
8 किलोमीटर प्रति लीटर का माइलेज देगा।
 जबकि इसका डीजल वैरियंट 23 किलोमीटर प्रति लीटर का माइलेज देने में सक्षम है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  गुरुग्राम के स्टार्टअप, ट्वेंटी टू मोटर्स प्राइवेट लिमिटेड ने बुधवार को भविष्य के इलेक्ट्रिक स्कूटर का प्रोटोटाइप मॉडल पेश किया।
 इस स्कूटर का नाम 'Flow' है।
 कंपनी की मानें तो इस स्कूटर का प्रॉडक्शन मॉडल भी जल्द ही बनकर तैयार हो जाएगा।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    ये है दुनिया की सबसे तेज़ कार, लगा है फाइटर जेट का इंजन।
।
।
।
  अडवांस तकनीक और फीचर्स से लैस इस टू वीलर इलेक्ट्रिक स्कूटर को फ्यूचर जेनरेशन के राइडर्स का वाहन माना जा रहा है।
 'फ्लो' नामक इस स्कूटर में गोल हेडलैम्प है जो कि एलईडी लाइट्स से लैस है।
 इसका लुक देखने में काफी आकर्षक है।
।
  ।
।
  Flow स्कूटर को मजबूत स्टील फ्रेम पर बनाया गया है और इसके वजन को कम रखने की कोशिश की गई है।
 इसका वजन 85 किलोग्राम है।
 स्मार्ट लुक वाले इस स्कूटर में अडवांस सेंसर्स भी लगे हैं।
 इतना ही नहीं, इसमें रिवर्स गियर, क्रूज कंट्रोल, काइनेटिक एनर्जी रिकवरी सिस्टम, एलसीडी डिस्प्ले आदि फीचर्स भी दिए गए हैं।
।
  ।
।
  इस स्कूटर में 2।
1kW DC मोटर दिया गया है जो कि 100आरपीएम पर 90 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 इस मोटर को लिथियम आयन बैटरी से पावर मिलता है।
।
  ।
  इसे बनाने वाली कंपनी का दावा है कि इसकी बैटरी को महज दो घंटे में फुल चाज किया जा सकता है और एक बार फुल चार्ज पर यह स्कूटर 60 किलोमीटर प्रति घंटा की स्पीड पर 80 किलोमीटर की अधिकतम दूरी तय कर सकेगा।
।
  ।
।
  इस स्कूटर में मोबाइल ऐप की सुविधा भी है जिसके माध्यम से स्कूटर को ट्रैक करने के साथ ही स्कूटर में किसी समस्या के बारे में भी चेक किया जा सकता है।
 इस स्कूटर को 2018 आॅटो एक्सपो में लॉन्च किया जाएगा।
 इसका प्राइस 65 से 70 हजार रुपये के बीच हो सकती है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  टाटा मोटर्स ने हेक्सा डाउनटाउन अर्बन एडिशन कार को भारत में लॉन्च कर दिया है।
 नई हेक्सा डाउनटाउन दो पैकेजेज, ऐब्सोल्यूट और इंडलजेंस में अवेलेबल होगी।
 हेक्सा डाउनटाउन के एक्सई वैरियंट की नई दिल्ली में एक्स शोरूम कीमत 12।
18 लाख रुपये से शुरू होती है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    Bloodhound SSC: ये है दुनिया की सबसे तेज़ कार, लगा है फाइटर जेट का इंजन।
।
।
।
  टाटा के मुताबिक, हेक्सा का डाउनटाउन एडिशन इस एसयूवी का लग्जूरिअस साइड है।
 टाटा हेक्सा के रेग्युलर मॉडल की कीमत 11।
72 लाख रुपये से शुरु होकर 17।
07 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
Tata Hexa Downtown एडिशन में 15 नये फीचर्स दिए गए हैं, जो कि हेक्सा के रेग्युलर मॉडल में नहीं हैं।
 इस नये मॉडल में एक्सक्लूसिव डाउनटाउन बैजिंग दी गई है।
 नये लेदर सीट कवर्स और क्रोम सूट पैक इसे स्पेशल लुक देते हैं।
 क्रोम सूट पैक के तहत नये मॉडल के फ्रंट, साइड और विंग मिरर्स पर क्रोम का बखूबी इस्तेमाल किया गया है।
।
  ।
।
  टाटा हेक्सा एसयूवी को आरामदायक बनाने के लिए Hexa Downtown में वायरलेस फोन चार्जिंग और 10।
1 इंच का रियर सीट इंटरटेनमेंट यूनिट आदि फीचर्स दिए गए हैं।
 नये फीचर्स में एसयूडी यानी हेड्स अप डिस्प्ले, टायर प्रेशर मॉनिटर सिस्टम और नये 16 इंच अलॉय वील्ज दिए गए हैं।
।
  ।
।
  हेक्सा पहले से ही फीचर्स के मामले में एक बेहतरीन एसयूवी थी और इस नये फीचर्स के साथ यह और स्पेशल हो गई है।
 टाटा की नई Hexa Downtown लिमिटेड नंबर्स में अवेलेबल होगी।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  अगर आप नई कार, ट्रक, बस या कोई अन्य वाहन खरीदने की योजना बना रहे हैं तो आपके लिए बड़ी खबर है।
 1 दिसंबर से हर नये वाहन में FASTag डिवाइस को अनिवार्य कर दिया गया है।
 इस तारीख से फैक्ट्रीज या डीलरशिप्स से निकलने वाले हर एक वाहन में यह डिवाइस लगा होगा।
 यह फैसला ट्रांसपॉर्ट मिनिस्ट्री ने लिया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    ये है दुनिया की सबसे तेज़ कार, लगा है फाइटर जेट का इंजन।
।
।
।
।
    क्या है फास्टैग?।
    ।
।
  यह डिवाइस एक किस्म का कार्ड होता है जो कि कार की विंडस्क्रीन पर लगाया जाता है।
 आरएफआईडी यानी रेडियो फ्रीक्वेंसी आइडेंटिफिकेशन टेक्नॉलजी से आॅपरेट होने वाले इस कार्ड के जरिए कैश रहित टोल टैक्स भरा जाएगा।
 इसके बाद टोल टैक्स का पेमेंट फास्टैग से आॅटोमैटिक ही हो जाएगा।
 कार्ड से पेमेंट करने की जरूरत नहीं होगी।
।
  ।
।
  फास्टैग के माध्यम से टोल बूथ पर लगने वाले जाम से भी राहत मिलने की संभावना है।
 वाहन मालिकों को FASTag को प्रीपेड अकाउंट से लिंक कराना होगा।
 अगर आपके पास पहले से ही कार है और फास्टैग का इस्तेमाल करना चाहते हैं तो आप इसे चुनिंदा बैंको या टोल बूथ से खरीदकर वाहन की विंडस्क्रीन पर लगा सकते हैं।
 गुरुवार तक देशभर में 7।
5 लाख से भी अधिक फास्टैग्स बिक चुके थे।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
बजाज ने आखिरकार Pulsar NS200 बाइक का एबीएस वैरियंट लॉन्च कर दिया है।
 इसकी नई दिल्ली में एक्स शोरूम कीमत 1,09,715 रुपये रखी गई है।
 कस्टमर्स पल्सर में लंबे वक्त से एबीएस फीचर की डिमांड कर रहे थे।
 पल्सर एनएस200 के स्टैंडर्ड मॉडल से तुलना करें तो यह नया मॉडल तकरीबन 10,000 रुपये महंगा है।
 नई पल्सर एनएस200 में सिंगल चैनल ऐंटी लॉक ब्रेकिंग सिस्टम लगाए जाने के साथ ही बाइक के वजन को 2 किलोग्राम बढ़ाकर 154 किलोग्राम किया गया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    इस महीने लॉन्च हो रहे हैं ये दमदार टू-वीलर्स।
।
।
।
  इस बाइक में 199।
5cc सिंगल सिलिंडर इंजन लगा है जो कि 9,500 आरपीएम पर 23।
5 हॉर्सपावर की ताकत और 8,000 आरपीएम पर 18।
3 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 इसका इंजन 6 स्पीड गियरबॉक्स से लैस है।
।
  ।
।
।
    इन बाइक्स से है मुकाबला।
    ।
।
  Pulsar NS200 ABS का भारत में मुख्य रूप से TVS Apache RTR 200 और Yamaha FZ25 से होगा।
 ये दोनों ही बाइक्स एबीएस फीचर से लैस हैं।
 टीवीएस अपाचे आरटीआर 200 कीमत 93,205 रुपये और यामाहा एफजे25 की कीमत 1,19,335 रुपये है।
।
  ।
।
।
    जानें, क्या होता है एबीएस।
    ।
।
  एबीएस यानी ऐंटी लॉकिंग ब्रेकिंग सिस्टम।
 इसे ऐंटी स्किड ब्रेकिंग सिस्टम भी कहते हैं।
 इसका मुख्य काम फिसलन वाली सतह पर गाड़ी को रोकने वाली दूरी को कम करना होता है।
 इससे गाड़ी की सुरक्षित ड्राइविंग सुनिश्चित होती है।
 गाड़ी में ABS होने से अचानक ब्रेक लगाने पर अनियंत्रित नहीं होती और दुर्घटना की आशंका कम या काफी हद तक खत्म हो जाती है।
।
 ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) की मध्यम आकार की सिडान कार नई वरना की बुकिंग इसे पेश किए जाने के दो महीने में ही 20,000 के आंकड़े को पार कर गई है।
।
  ।
।
  कंपनी ने कहा कि उसे इस गाड़ी के लिए डेढ़ लाख से अधिक बुकिंग मिली हैं।
 एचएमआईएल के प्रबंध निदेशक एवं मुख्य कार्यकारी वाई के कू ने कहा, अगली पीढ़ी की वरना ने भारत में एक बार फिर अच्छा प्रदर्शन किया है।
।
  ।
।
  भारत में इसे पेश किए जाने के बाद दो महीने के भीतर ही हमें 20,000 से अधिक बुकिंग मिली हैं।
 कंपनी ने दावा किया कि सितंबर और अक्तूबर में नई वरना अपने सेगमेंट में सबसे आगे निकल गई है।
।
  ।
।
  इस सेगमेंट में वरना, होंडा सिटी और मारुति सियाज को चुनौती देती है।
 एचएमआईएल ने कहा कि उसे शुरुआत में पश्चिम एशिया के बाजार से शुरुआती रेकॉर्ड 10,501 ऑर्डर मिले हैं।
।
 टाटा मोटर्स ने।
  अपनी कॉम्पैक्ट सिडान कार टिगोर के ऑटोमेटेड मैनुअल ट्रांसमिशन (AMT) वेरियंट्स- XTA और XZA लॉन्च किए हैं।
 जहां XTA वेरियंट की कीमत 5।
75 लाख रुपये (एक्स-शोरूम, दिल्ली) है, वहीं XZA वेरियंट की कीमत 6।
22 लाख रुपये (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  दोनों ही वेरियंट्स में पेट्रोल और डीजल इंजन लगे हैं।
 पेट्रोल वर्जन में 1।
2 लीटर का इंजन लगा है, जो 85 पीएस की पावर और 114 एनएम का टॉर्क देगा।
 डीजल वर्जन में 1।
05 लीटर का इंजन लगा है, जो 70 पीएस की पावर और 140 एनएम का टॉर्क देगा।
 दोनों इंजन 5-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन से लैस होंगे।
 टाटा टिगोर एएमटी में क्रीप फीचर के साथ नया स्पोर्टस मोड दिया गया है।
।
  ।
।
  अब आप सोच रहे होंगे कि जब दोनों में फीचर एक जैसे ही हैं तो फिर कीमत में करीब 50 हजार का अंतर क्यों? आखिर किस वजह से XZA वेरियंट 50 हजार रुपये महंगा।
 तो आपको बता दें कि इस 50 हजार में आपको कई दमदार फीचर्स दिए गए हैं, जिसमें प्रोजेक्टर हेडलैंप्स, अलॉय वील्ज, केबिन में एसी वेन्ट और लाउडस्पीकर के एक्स्ट्रा सेट शामिल हैं।
 बात की जाए सेफ्टी की तो इसमें ड्यूल एयरबैग्स के अलावा लोड लिमिटर्स वाले सीटबेल्ट्स लगाए गए हैं।
 कंपनी ने कहा कि यह कार उसके देशभर में मौजूद 600 आउटलेट्स पर उपलब्ध होगी।
 मार्केट में टिगोर AMT की टक्कर मारुति सुजुकी डिजायर, होंडा अमेज और ह्यूंदै एक्सेंट से होने वाली है।
।
   दिवाली के त्योहार वाला महीना होने के बावजूद अक्टूबर में वाहन कंपनियों की मिलीजुली बिक्री हुई।
 कुछ कंपनियों की बिक्री में तेजी आई तो कुछ उतनी भाग्यशाली नहीं रही।
 महिंद्रा ऐंड महिंद्रा के अध्यक्ष (ऑटोमोटिव सेक्टर) राजन वधेरा ने कहा, 'वाहन उद्योग के लिए यह मिलाजुला माह रहा।
 दिवाली और धनतेरस पर अच्छी बिक्री हुई, लेकिन बाद में मांग में कमी देखने को मिली।
 साल 2016 में त्योहारी की अवधि में जबरदस्त बिक्री देखने को मिली थी।
 इस साल सितंबर और अक्टूबर को मिलाकर ऑटो सेगमेंट में बिक्री में 7।
9 फीसदी की वृद्धि दर्ज की गई।
'।
  ।
।
  उन्होंने कहा कि अक्टूबर में बिक्री में दो फीसदी की गिरावट दर्ज की है।
 इस अवधि में कंपनी ने कुल 51,149 वाहनों की बिक्री की, जबकि साल 2016 के इसी महीने में कंपनी ने कुल 52,008 वाहन बेचे थे।
 उन्होंने बताया कि अक्टूबर में कंपनी ने यात्री वाहन खंड में (इसमें यूटिलिटी वाहन, कारें और वैन्स शामिल हैं) में कुल 23,413 वाहनों की बिक्री की, जबकि एक साल पहले समान अवधि में कंपनी ने कुल 24,737 यात्री वाहनों की बिक्री की थी।
 समीक्षाधीन माह में महिंद्रा ऐंड महिंद्रा की घरेलू बिक्री कुल 48,818 वाहनों की रही, जबकि 2016 के अक्टूबर में कंपनी ने कुल 48,729 वाहनों की घरेलू बाजार में बिक्री की थी।
।
  ।
।
  वहीं, दूसरी तरफ देश की दूसरी सबसे बड़ी कार निर्माता ह्यूंदै मोटर इंडिया लि।
 (एचएमआईएल) के वाहनों की बिक्री में अक्टूबर में गिरावट दर्ज की गई है।
 इस अवधि में कंपनी ने कुल 49,588 वाहन बेचे, जबकि साल 2016 के इसी माह में कंपनी ने कुल 50,017 वाहनों की बिक्री की थी।
 एचएमआईएल के निदेशक (बिक्री एवं विपणन) राकेश श्रीवास्तव ने बताया, 'ह्यूंदै ने त्योहारी अवधि में 49,588 वाहनों की बिक्री की जिसमें ग्रैंड आई10, एलीट आई20 और क्रेटा मॉडल की सबसे अधिक बिक्री हुई।
 इसके अलावा अगली पीढ़ी की वेरना का ग्राहकों की मजबूत प्रतिक्रिया मिली है।
 इसकी करीब 20,000 से ज्यादा बुकिंग हुई है और 1।
5 लाख लोगों ने इसके बारे में पूछताछ की है।
'।
  ।
।
  फोर्ड इंडिया ने बताया कि अक्टूबर में बिक्री घट कर 15,033 कारों की रही, जबकि 2016 के इसी महीने में कंपनी ने 22,043 कारों की बिक्री की थी।
 कंपनी ने यह भी बताया कि उसके नए इकोस्पोर्ट मॉडल की बुकिंग 2 नवंबर से शुरू होगी और यह वाहन 9 नवंबर को लॉन्च किया जाएगा।
 फोर्ड इंडिया ने एक बयान में कहा कि अक्टूबर में उसकी घरेलू थोक बिक्री 4,218 वाहनों की रही, जबकि एक साल पहले इसी महीने में यह 7,508 थी।
।
  ।
।
  अक्टूबर में कंपनी ने कुल 10,815 वाहनों का निर्यात किया, जबकि 2016 के अक्टूबर में कंपनी ने 14,535 वाहनों का निर्यात किया था।
 फोर्ड इंडिया के प्रबंध निदेशक अनुराग मेहरोत्रा ने एक बयान में कहा, 'हम अपने भारतीय ग्राहकों के लिए बहुत जल्द नया फोर्ड इकोस्पोर्ट लाने को लेकर उत्साहित हैं।
' टोयोटा किर्लोस्कर मोटर ने बताया कि अक्टूबर में उसकी बिक्री में पिछले साल की समान माह की तुलना में 6 फीसदी की तेजी दर्ज की गई और कुल 14,000 वाहनों की बिक्री हुई।
।
  ।
।
  जबकि टाटा मोटर्स ने कमर्शल वीइकल और यात्री कारों को मिलाकर कुल 48,886 वाहनों (32,411 कमर्शल वीइकल और 16,475 कारों) की बिक्री, जोकि साल 2016 के अक्टूबर माह की तुलना में 5 फीसदी अधिक है।
 इस दौरान वाणिज्यिक वाहन निर्माता अशोक लेलैंड ने पिछले महीने कुल 12,914 वाहनों की बिक्री की, जबकि पिछले साल अक्टूबर में कंपनी ने कुल 12,534 वाहनों की बिक्री की थी।
 दोपहिया सेगमेंट में आइशर मोटर्स ने अक्टूबर में बिक्री में पिछले साल की समान अवधि की तुलना में 18 फीसदी का इजाफा दर्ज किया है।
 कंपनी ने अक्टूबर में कुल 69,492 वाहन बेचे, जबकि 2016 के अक्टूबर में कुल 59,127 वाहनों की बिक्री हुई थी।
।
 [ ईटी ब्यूरो | नई दिल्ली ]पैसेंजर व्हीकल्स की बिक्री अक्टूबर में सुस्त रही क्योंकि फेस्टिव सीजन खत्म होने के बाद लोग गाड़ी खरीदने में दिलचस्पी नहीं दिखा रहे हैं।
 मारुति ने 9।
3 पर्सेंट अधिक यानी 1,35,128 गाड़ियां बेचीं।
 बलेनो और विटारा ब्रेजा की अच्छी मांग बनी हुई है।
 टाटा मोटर्स और टोयोटा किर्लोस्कर मोटर की बिक्री में भी मामूली बढ़ोतरी हुई।
 हुंडई की बिक्री में 0।
85 पर्सेंट और होंडा कार्स की बिक्री में 8।
6 पर्सेंट और फोर्ड की बिक्री में 43।
8 पर्सेंट की गिरावट अक्टूबर में आई।
 फोर्ड ने बताया कि वह नई ईकोस्पोर्ट लॉन्च करने से पहले प्रॉडक्शन कैपेसिटी बढ़ा रही है, जिससे उसकी होलसेल बिक्री में कमी आई है।
 मारुति के सीनियर एग्जिक्यूटिव डायरेक्टर (सेल्स एंड मार्केटिंग) आर एस कलसी ने पिछले हफ्ते कहा था कि फेस्टिव सीजन के बाद कुछ समय तक बाजार ठंडा रह सकता है।
 उनका कहना था, 'त्योहारों के बाद कुछ समय तक बिक्री सुस्त पड़ जाती है।
 हम वित्त वर्ष 2018 में दोहरे अंकों की ग्रोथ का लक्ष्य हासिल करेंगे।
'मारुति की ऑल्टो, वैगन आर जैसी छोटी कारों की बिक्री अक्टूबर में 4।
2 पर्सेंट कम होकर 32,490 यूनिट रही।
 वहीं, कॉम्पैक्ट स्विफ्ट, सेलेरियो, बलेनो, इग्निस, डिजायर, टूर एस की बिक्री 24।
7 पर्सेंट की बढ़ोतरी के साथ 62,480 यूनिट हो गई।
 सियाज की बिक्री 35।
4 पर्सेंट की गिरावट के साथ 4,107 यूनिट रही।
 जिप्सी, अर्टिगा, एस क्रॉस, ब्रेजा जैसी यूटिलिटी व्हीकल्स की बिक्री 29।
8 पर्सेंट की बढ़ोतरी के साथ पिछले महीने 23,382 यूनिट हो गई।
इनोवा और फॉर्च्यूनर की मांग से टोयोटा की बिक्री 6।
5 पर्सेंट बढ़कर 12,403 यूनिट रही।
 कंपनी के डायरेक्टर एन राजा ने कहा कि इनोवा क्रिस्टा और फॉर्च्यूनर की मांग अच्छी है।
 टाटा मोटर्स की बिक्री मामूली बढ़ोतरी के साथ 16,475 यूनिट रही।
 इसमें टिएगो, नेक्सॉन और हेक्सा का बड़ा रोल रहा।
 कंपनी की पैसेंजर व्हीकल्स बिजनेस यूनिट के प्रेसिडेंट मयंक परीक ने बताया कि नई गाड़ियों की वजह से बिक्री अच्छी बनी हुई है।
 टाटा मोटर्स ने हाल ही में नेक्सॉन लॉन्च की थी, जिसे देश भर में अच्छा रिस्पॉन्स मिला है।
 अभी इसके लिए 8 हफ्ते का वेटिंग पीरियड है।
 महिंद्रा एंड महिंद्रा की बिक्री 5 पर्सेंट की गिरावट के साथ 23,413 यूनिट रही।
 जापान की होंडा कार्स का प्रदर्शन वीआर-वी और सिटी की वजह से अच्छा बना हुआ था, लेकिन अक्टूबर में उसकी बिक्री 8।
6 पर्सेंट कम हो गई।
 कंपनी के प्रेसिडेंट और सीईओ योइचिरो यूएनो ने कहा कि जीएसटी और एडिशनल सेस से मार्केट पर बुरा असर पड़ा है।
 सितंबर और अक्टूबर को मिला दें तो हमारी बिक्री 6 पर्सेंट बढ़ी है।
 उन्होंने कहा कि पिछले महीने कंपनी को कुछ पार्ट्स की सप्लाई में दिक्कत हुई, जिससे कुछ मॉडल्स के प्रॉडक्शन पर बुरा असर पड़ा।
 उन्होंने कहा कि इस मामले में नवंबर से सिचुएशन सामान्य हो जाएगी।
 टू-व्हीलर में रॉयल एनफील्ड की बिक्री अक्टूबर में 18 पर्सेंट बढ़कर 69,492 यूनिट रही।
 चेन्नई की टीवीएस मोटर कंपनी की बिक्री 1।
5 पर्सेंट बढ़ी।
 नई दिल्ली।
।
  ह्यूंदै ने बड़ी ही खामोशी से अपनी SUV क्रेटा के भीतर कुछ बदलाव कर दिए हैं।
 गौरतलब है, कि ये बदलाव रेनॉ की कैप्टर के आने से ठीक पहले किए गए हैं जो क्रेटा को कड़ी टक्कर दे सकती है।
।
  ।
।
  ह्यूंदै ने इस साल अप्रैल में क्रेटा का 2017 वर्जन लॉन्च किया था।
 इसमें नया 7 इंच का इन्फोटेनमेंट युनिट लगा है जो ऐपल कारप्ले और ऐंड्रॉयड ऑटो को सपॉर्ट करता है।
 इसमें ड्यूल टोन कलर ऑप्शन भी दिया जा रहा है और कैबिन पूरा ब्लैक है।
 इससे पहले क्रेटा रेड-ब्लैक या वाइट-ब्लैक के ड्यूल टोन पेंट ऑप्शन्स में आती थी।
।
  ।
।
  अब ह्यूंदै ने रेड-ब्लैक कलर कॉम्बिनेशन को बंद कर नया अर्थ ब्राउन शेड उतारा है।
 यह नया शेड सिंगल और ड्यूल दोनों टोन्स में मिलेगा।
 इसके अलावा यह 'पर्ल बेज' कलर की भी जगह लेगा।
।
  ।
।
  ड्यूल टोन वर्जन SX+ वेरियंट पर बेस्ड हैं और इनका इंटीरियर ब्लैक कलर से ही किया गया है।
 इस अपडेट के साथ ये ड्यूल टोन वर्जन अब 'लग्ज्यूर ब्राउन कलर' पैक के साथ आएंगे।
 इसमें सीट फैब्रिक, स्टीयरिंग वील और लेदर लगा गियर लेवल ऑरेंज-ब्राउन हाइलाइट्स लिए हुए होंगे।
 कैबिन में कंट्रास्ट सिलाई भी देखने को मिलेगी।
 कार के इक्विपमेंट और पावरट्रेन विकल्प पहले जैसे ही होंगे।
 इस कदम के बाद ह्यूंदै को उम्मीद है कि प्रीमियम कॉम्पैक्ट SUV के सेगमेंट में वह रेनॉ की कैप्टर का मुकाबला कर सकेगी।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  होंडा ने अपने नये इलेक्ट्रिक स्कूटर से तोक्यो मोटर शो में पर्दा हटा लिया।
 होंडा के इस नये स्कूटर का नाम PCX Electric है।
 इस स्कूटर में 1।
33 हॉर्सपावर का इलेक्ट्रिक मोटर और लिथियम आयन मोबाइल बैटरी पैक लगा है।
 इस बैटरी पैक का नाम होंडा मोबाइल पावर पैक है और इसे चाहने पर अलग भी किया जा सकता है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    इस कार पर कभी नहीं लगेगी खरोंच, न किसी को लगेगी चोट।
।
।
।
  स्कूटर की लंबाई 1,923mm, चौड़ाई 745mm और इसकी हाइट 1,107mm है।
 जापानी टू वीलर कंपनी होंडा ने पीसीएक्स हाइब्रिड को भी मोटर शो में दिखाया।
 इसमें 150 सीसी का सिंगल सिलिंडर फ्यूल इंजेक्टेड इंजन लगा है।
 होंडा के दोनों पीसीएक्स इलेक्ट्रिक और हाइब्रिड स्कूटर्स को 2018 में जापान में लॉन्च किया जाएगा।
।
  ।
।
  हालांकि, इस बारे में अभी कोई जानकारी नहीं मिल सकी है कि इन दोनों स्कूटर्स को आॅटो एक्सपो 2018 में लॉन्च किया जाएगा या फिर नहीं।
 भारत में होंडा का यह पहला प्रीमियम स्कूटर होगा और इसकी कीमत होंडा ऐक्टिवा से भी अधिक होगी।
 भारत में भी इन स्कूटर्स को अगले साल लॉन्च किया जा सकता है।
 होंडा पीसीएक्स इलेक्ट्रिक स्कूटर की अनुमानित एक्स शोरूम कीमत 85,000 रुपये है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  सुजुकी मोटरसाइकल इंडिया अपनी नई 150सीसी क्रूज़र बाइक, इंट्रूडर को भारत में लॉन्च करने के लिए पूरी तरह से तैयार है।
 नई Intruder 150 का डिजाइन Intruder M1800R जैसा ही रखा गया है।
 इंडिया में लॉन्चिंग से पहले ही इस मोटरसाइकल से जुड़ा ब्रोशर लीक हो गया जिसमें इससे संबंधित जानकारियां भी सामने आ गई हैं।
 मस्क्युलर डिजाइन वाली इस क्रूजर में क्या कुछ है खास, आइए जानते हैं।
।
।
।
  ।
।
  1।
 मोटरसाइकल में सुजुकी इंट्रूडर एम1800 आर से ही डिजाइनिंग एलिमेंट्स लिए गए हैं।
 इसकी इनवर्टेड ट्राऐंगलुर हेडलाइट फ्यूल टैंक तक फैली है।
 इंजन काउल का निचला हिस्सा देखने में पहले के मुकाबले अधिक वजनी लग रहा है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    TOP-10: ऐपल आईफोन 10 से कम कीमत में खरीद सकते हैं ये बाइक्स।
।
।
।
  2।
 इसमें राइडर और पिलियन सीट अलग हैं।
 चौड़े हैंडलबार्स और लो सीट आॅफर की गई है जो कि क्रूजर बाइक के लिए पर्फेक्ट है।
।
  ।
।
  3।
 इसमें सुजुकी जिक्सर का 154सीसी सिंगल सिलिंडर इंजन लगा है।
 जिक्सर का इंजन 14।
8 PS का पावर जेनरेट करता है।
 यह इंजन 6,000 आरपीएम पर 14 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 हालांकि, इस बाइक में इंजन को और बेहतर तरीके से ट्यून करते हुए लगाया जाएगा।
 इसमें 5 स्पीड गियरबॉक्स दिया गया है।
।
  ।
।
  4।
 इस बाइक का फ्रेम जिक्सर की तरह दिखता है।
 फ्रंट में टेलिस्कोपिक फॉर्क और पीछे मोनोशॉकर दिया गया है जो कि फ्रेम को होल्ड करता है।
 अलॉय वील्ज और टायर्स रेग्युलर मॉडल जैसे ही हैं।
।
  ।
।
  5।
 ब्रेक्स की बात करें तो नई Suzuki Intruder 150 के दोनों पहियों में डिस्क ब्रेक हैं।
 फ्रंट फेंडर पर एबीएस स्टिकर है यानी इसमें ऐंटी ब्रेकिंग सिस्टम भी दिया गया है।
।
  ।
।
  6।
 भारत में लॉन्च होने के बाद सुजुकी इंट्रूडर 150सीसी क्रूजर बाइक का मुकाबला मुख्य रूप से बजाज अवेंजर स्ट्रीट 150 से होगा।
।
  ।
।
  7।
 कीमत के लिहाज से देखें तो जिक्सर एसएफ एबीएस वैरियंट के मुकाबले नई क्रूजर मोटरसाइकल की कीमत 10,000 से 12,000 रुपये तक अधिक होगी।
 इसकी एक्स शोरूम कीमत 1 लाख रुपये के आसपास होने की उम्मीद है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  ट्रायम्फ ने अपनी नई टाइगर रेंज बाइक का 30 सेंकड का टीजर क्लिप रिलीज़ किया है।
 इस छोटे से विडियो में इसकी डिजाइन और इलेक्ट्रॉनिक अपडेट्स का अंदाज़ा लग रहा है।
 इसे 7 नवंबर को मिलान इंटरनैशनल मोटरसाइकल शो में पेश किया जाएगा।
 यह 2018 Triumph Tiger बाइक ट्रिपल इंजन से लैस होगी।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    TOP-10: ऐपल आईफोन 10 से कम कीमत में खरीद सकते हैं ये बाइक्स।
।
।
।
  विडियो में साफतौर पर दिख रहा है कि इसके लुक को नया बनाया गया है।
 इसमें फुल एलईडी डेटाइम रनिंग लैम्प स्ट्रिप है।
 'न्यू टाइगर' टाइटल से अपलोड किए गए विडियो में यह साफ हो रहा है कि टाइगर के दो मॉडल्स हैं और इनमें से एक आॅफ रोडिंग के लिए है और दूसरा रोड पर ड्राइव करने के लिए।
।
  ।
।
  हालांकि, नई टाइगर मोटरसाइकल में ट्रायम्फ ने इंजन के बारे में खुलासा नहीं किया है।
 ऐसी उम्मीद है कि 2018 Triumph Tiger में 900सीसी इंजन दिया जा सकता है।
।
  ।
।
  न्यू जेनरेशन टाइगर मोटरसाइकल के इस विडियो में नई टीएफटी डिस्प्ले स्क्रीन है जो कि ट्रायम्फ ने स्ट्रीट रेंज की लेटेस्ट बाइक्स में भी दी है।
 ट्रायम्फ टाइगर के मौजूदा मॉडल के मुकाबले इसमें बेहरत एग्जॉस्ट पाइप दिया गया है।
 ओवरआल कहें तो नई टाइगर बाइक्स में क्लीन लुक और टाइगर थीम का फील दिया गया है।
 इससे जुड़े पूरे डिटेल्स 7 नवंबर को ही पता लग सकेंगे।
 यहां विडियो देख सकते हैं:।
  ।
X   नई दिल्ली।
    ।
।
होंडा सिटी कार भारतीयों के लिए हमेशा से ही पॉप्युलर रही है।
 अब इस मिड साइज सिडैन ने एक नया माइलस्टोन छुआ है।
 इस कार की भारत में 7 लाख से अधिक यूनिट्स बिक चुकी हैं।
 होंडा सिटी के लिए भारत सबसे बड़ा बाजार साबित हुआ है।
 दुनियाभर में बिकने वाली कुल होंडा सिटी कारों में से 25 पर्सेंट अकेले भारत में ही बिकी हैं।
 बता दें कि होंडा सिटी को पहली बार 1998 में लॉन्च किया गया था।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    इस कार पर कभी नहीं लगेगी खरोंच, न किसी को लगेगी चोट।
।
।
।
  एचसीआईएल यानी होंडा सिटी कार्स लिमिटेड के प्रेजिडेंट और सीईओ योचिरो यूनो ने कहा कि होंडा सिटी भारत में उनके ब्रैंड की बेस्टसेलर कार बनी है।
 यह एकमात्र ऐसी सिडैन है जिसने 7 लाख यूनिट्स की बिक्री का आंकड़ा पार कर इतिहास रचा है।
 ग्राहकों की जरूरत को देखते हुए इसमें लगातार अपडेशन किए गए।
 होंडा सिटी का अभी चौथी जेनरेशन का मॉडल आता है।
।
  ।
।
  साल की शुरुआत में होंडा ने सिटी को रिफ्रेश किया था।
 इसकी डिजाइनिंग और फीचर्स को अपडेट किया गया था।
 इसमें इलेक्ट्रिक सनरूफ, 7।
0 इंच टचस्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम, आॅटोमैटिक एलईडी हेडलैम्प्स, फॉग लैम्प्स, डेटाइम रनिंग लैम्प्स अादि फीचर्स जोड़े गए थे।
 भारत में होंडा सिटी की मुख्य रूप से मारुति सियाज से मुकाबला होता है।
 सियाज को 2014 में लॉन्च किया गया था और अब तक इसकी 1।
7 लाख से ज्यादा यूनिट्स बिक चुकी हैं।
।
 कैब सर्विस प्रवाइडर।
  कंपनी ओला ने सोमवार को अपनी 'ऑटो-कनेक्ट वाई फाई' सेवा का विस्तार ओला ऑटोरिक्शा सर्विस तक करने की घोषणा की है।
 ओला ऑटोरिक्शा सुविधा देश के 73 शहरों में संचालित होती है।
।
  ।
।
  ओला ग्राहकों के लिए यात्रा प्रारंभ होते ही वाई फाई सर्विस शुरू हो जाती है।
 पहली बार के यूजर्स को वाई फाई सर्विस का लुत्फ उठाने के लिए अपने फोन से एक बार रजिस्ट्रेशन करना होगा।
।
  ।
।
  ओला के वरिष्ठ निदेशक व कैटिगरी हेड सिद्धार्थ अग्रवाल ने अपने बयान में कहा, 'ऑटो कनेक्ट वाई फाई' के जरिए हम थ्री वीलर वीइकल को मॉर्डन अंदाज दे रहे हैं और अपने ग्राहकों को जुड़ाव का अनुभव पाने में सक्षम कर रहे हैं।
'।
  ।
।
  कंपनी ने हाल ही में दावा किया था कि ओला प्राइम के ग्राहकों द्वारा महीने में 200टीबी से अधिक डाटा का इस्तेमाल किया गया।
 एक ओला ग्राहक औसतन 20एमबी डाटा का इस्तेमाल करता है।
 साल 2014 में लॉन्च हुए ओला से 1,20,000 से ज्यादा ऑटोरिक्शा जुड़े हुए हैं।
।
 ऐपल कंपनी के।
  को-फाउंडर स्टीव जॉब्स की स्पोर्ट्स कार BMW Z8 इस साल 6 दिसंबर को नीलाम होने वाली है।
 यूएस में इसके लिए 400,000 डॉलर (करीब 2 करोड़ 60 लाख रुपये) तक बोली लगने की उम्मीद है।
।
  ।
।
  स्टीव जॉब्स ने कार 2000 में खरीदी थी।
 तीन साल तक इसे रखने के बाद उन्होंने इसे लॉस एंजेलिस में रहने वाले एक शख्स को बेच दिया था।
 सोथबाई ऑक्शन हाउस के मुताबिक, ऑरेकल की सीईओ लैरी एलीसन ने उन्हें यह कार खरीदने के लिए प्रोत्साहित किया था।
।
  ।
।
  हालांकि स्टीव जॉब्स की कारों में कितनी दिलचस्पी थी, इस बारे में ज्यादा जानकारी नहीं है लेकिन जर्मन ऑटो मोबाइल्स और उनके डिजाइनों में जॉब्स की विशेष रुचि थी।
 स्टीव के पास बीएमडब्ल्यू की मोटरसाइकलें और मर्सेडीज बेन्ज की एसएलएस भी थीं।
।
  ।
।
  बता दें कि ऐपल के को-फाउंडर स्टीव जॉब्स का 2011 में निधन हो गया था।
 जॉब्स ने 1976 में अपने घर के गैरेज में स्टीव वोज्नियाक के साथ ऐपल की शुरुआत की थी।
।
  निष्ठा सलूजा, नई दिल्ली।
।
  सरकार ने इलेक्ट्रिक गाड़ियों के चार्जर्स खरीदने के लिए 30 अक्टूबर को स्नैप बिड का आयोजन किया है।
 इसका मकसद अगले महीने तक चार्जिंग स्टेशंस की उपलब्धता भी सुनिश्चित करना है क्योंकि अगले महीने से इलेक्ट्रिक गाड़ियों के पहले चरण का टेंडर आने लगेगा।
।
  ।
।
  शॉर्ट पीरियड में खरीदारी के लिए स्नैप बिड की प्रक्रिया अपनाई जाती है।
 इसके तहत इकाइयों को 20 नवंबर तक 300 इलेक्ट्रिक वीइकल चार्जर्स की सप्लाई करनी होगी।
 एनर्जी एफिशिएंसी सर्विसेज लिमिटेड (ईईएसएल) के मैनेजिंग डायरेक्टर ने एक ट्वीट में कहा था, 'इलेक्ट्रिकल वीइकल चार्जर्स के तहत चार्जिंग स्टेशनों को तेजी से लॉन्च किए जाने के लिए स्नैप बिड नवंबर के मध्य तक बुलाई जा सकती है।
'।
  ।
।
  ईईएसएल ने इस साल के शुरू में इलेक्ट्रिक brkn के 4,000 चार्जर्स के प्रिक्योरमेंट के लिए ग्लोबल टेंडर पेश किया था।
 इसके लिए कंपनियों के चार्जर का आईआईटी मद्रास से टेस्ट पूर्व शर्त है।
 इसके बाद इस टेस्ट में खरे उतरने वाले पक्षों के लिए फाइनेंशल बिड को खोला जाएगा।
 सूत्रों के मुताबिक, एबीबी, सीमेंस, भेल और डेल्टा पावर सलूशन इंडिया जैसी कंपनियां उन 14 खिलाड़ियों में हैं, जिन्होंने इलेक्ट्रिक वीइकल चार्जिंग स्टेशनों के लिए टेक्निकल बिड पेश किया है।
।
  ।
।
  एक अधिकारी ने नाम जाहिर नहीं किए जाने की शर्त पर ईटी को बताया, 'तकनीकी योग्यता यह थी कि कंपनियों को अपने चार्जर्स का टेस्ट आईआईटी मद्रास में करवाना होगा।
 इस टेस्ट के पूरा होने के बाद प्राइस बिड को खोला जाएगा।
 फाइनेंशल बिड वैसी इकाइयों के लिए खुलेगी, जो आईआईटी मद्रास के टेस्ट में पास होंगी।
' अधिकारी के मुताबिक, अभी तक सिर्फ एक या दो खिलाड़ी ही टेस्ट पास कर पाए हैं।
।
  ।
।
  अगर इसमें शामिल होने वाली इकाइयों के पास सर्टिफिकेट नहीं है, तो वे यह कहते हुए अंडरटेकिंग दे सकती हैं कि उनका प्रॉडक्ट तकनीकी शर्तों को पूरा करता है और वे स्नैप बिड में शामिल हो सकती है।
 500 इलेक्ट्रिक सिडैन के लिए चार्जिंग इंफ्रास्ट्रक्चर उपलब्ध कराने की खातिर स्नैपबिड का आयोजन किया जा रहा है।
 ईईएसएल इन गाड़ियों को टाटा मोटर्स और महिंद्रा ऐंड महिंद्रा से खरीद रही है।
।
  ।
।
  अधिकारी ने कहा, 'ये कारें नवंबर में आनी शुरू होंगी।
 अगर आईआईटी मद्रास में टेस्ट में वक्त लग रहा है, तो स्नैप बिड यह सुनिश्चित कराने का एकमात्र तरीका है कि अगले महीने के मध्य तक चार्जिंग इंफ्रास्ट्रक्चर उपलब्ध हो।
 यह ऑफर उन सभी 14 इकाइयों के लिए है, जिन्होंने इसमें हिस्सा लिया है।
 उनके पास या तो टेस्ट सर्टिफिकेट है या वे इसको लेकर अंडरटेकिंग दे सकती हैं कि उनके चार्जर्स तय शर्तों को पूरा करते हैं, बशर्ते वे 20 नवंबर तक 300 चार्जिंग स्टेशन तैयार कर सकें।
' इलेक्ट्रिक सिडैन की पहली खेप 15 नवंबर तक आनी शुरू होगी।
 इन गाड़ियों का इस्तेमाल शुरू में पावर, कोल और रिन्यूएबल एनर्जी मंत्रालयों में गाड़ियों को बदलने में किया जाएगा।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
होंडा ने हाल ही कुछ टीजर विडियोज जारी किए थे जिनमें कंपनी की नई नियो स्पोर्ट्स कैफे बाइक को दिखाया गया था।
 अब कंपनी ने 2017 तोक्यो मोटर शो में इसके कॉन्सेप्ट मॉडल से पर्दा उठा लिया है।
 इस कॉन्सेप्ट मॉडल में राउंट एलईडी हेडलैम्प अप फ्रंट, स्लिम और फ्लोइंग फ्यूल टैंक और क्लीन टेल सेक्शन दिखता है।
 कॉन्सेप्ट मॉडल होने की वजह से इसमें मिरर्स और रियर नंबर प्लेट होल्डर नहीं दिखाया गया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    लैंड रोवर डिस्कवरी का 7 सीटर मॉडल भारत में लॉन्च, जानें कीमत और फीचर्स।
।
।
।
  बाइक की चेसिस में फुली अजस्टबल फ्रंट फॉर्क्स हैं और बाइक के पीछे सिंगल साइडेड स्विंगआर्म दिया गया है।
 विडियो में दिखाया गया है कि प्रॉडक्शन बाइक 6 नवंबर को सामने आएगी और इसमें ड्यूल एग्जॉस्ट से लैस बड़ा साइलेंसर होगा।
।
  ।
।
  होंडा ने फिलहाल इस बाइक के इंजन से जुड़ी जानकारियां सार्वजनिक नहीं की हैं।
 हालांकि, ऐसी उम्मीद है कि इसमें 998सीसी का इंजन दिया जा सकता है।
 यह इंजन होंडा की सीबीआर100आर बाइक से लिया गया है।
 नियो रेट्रो स्टाइल वाली इस बाइक में होंडा ने मैटेलिक रेड फिनिश दिया है।
 टैंक, हेडलैम्प और बाइक के पिछले हिस्से के आसपास के एलिमेंट्स को ऐल्युमिनियम फिनिश दिया गया है।
।
  ।
।
  इस रेट्रो स्टाइल वाली बाइक का मुख्य रूप से Kawasaki Z900RS से मुकाबला होगा।
 होंडा इसे भारत में भी लॉन्च कर सकती है।
 Honda Neo Sports Cafe, पहले प्रॉजेक्ट एन।
एस।
सी के नाम से जानी जाती थी।
 75वें वर्ल्डवाइड मोटरसाइकल एग्जिबिशन में इसका प्रॉडक्शन मॉडल लॉन्च किया जाएगा।
 होंडा ने तोक्यो मोटर शो में होंडा गोल्ड विंग मोटरसाइकल को भी लॉन्च किया है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  फ्रैंकफर्ट मोटर शो में शोकेस करने के बाद होंडा ने अपनी अर्बन ईवी कॉन्सेप्ट कार को तोक्यो मोटर शो में भी पेश किया।
 होंडा ने कन्फर्म किया है कि इसका प्रॉडक्शन मॉडल 2020 तक यूरोपियन बाजारों में आ जाएगा।
 इसे सबसे पहले जापान में लॉन्च किया जाएगा।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    लैंड रोवर की 7 सीटर गाड़ी लॉन्च, जानें कीमत।
।
।
।
  होंडा की यूरोप में पहली इलेक्ट्रिक कार नये इलेक्ट्रिक प्लैटफॉर्म पर बनाई गई है।
 इसमें तकनीक और डिजाइनिंग, दोनों का ख्याल रखा गया है।
 इस इलेक्ट्रिक कार के प्रॉडक्शन मॉडल की लंबाई होंडा जैज से 100 एमएम कम है।
 होंडा जैज की लंबाई 3,895एमएम है।
 कार के पीछे होंडा का बैज इस्तेमाल किया गया है।
 कार कंपनी ने होंडा की फ्यूचर इलेक्ट्रिक कारों के लिए अलग से बैज बनाया है।
 कंपनी का दावा है कि यह कार ड्राइवर की मर्जी मुताबिक स्पीड परफॉर्म करेगी।
।
  ।
।
  कार की बॉडी छोटी रखी गई है और इसमें परफॉर्मेंस बैटरी लगाई गई है।
 होंडा ने इस कार के बैलेंस को बनाए रखने पर बहुत फोकस किया है।
 यह कार होंडा की आर्टिफिशल इंटेलिजेंस टेक्नॉलजी पर काम करेगी।
 कॉन्सेप्ट मॉडल में तो चार सीटें हैं लेकिन ऐसी उम्मीद की जा रही है कि बनकर तैयार होने पर इसके प्रॉडक्शन मॉडल में होंडा 5 सीटें दे सकती है।
।
  ।
।
  होंडा ने अपनी इस कार से जुड़े अन्ड डिटेल्स को अभी सार्वजनिक नहीं किया है।
 इसमें हल्के वजन वाली इलेक्ट्रिक चलित बैटरी का इस्तेमाल किया गया है।
 सिंगल चार्ज पर यह 250 किलोमीटर तक की दूर तय कर सकती है, ऐसा कंपनी का दावा है।
 इसका डिजाइन नई जेनरेशन स्पोर्ट्स कार जैसा है।
 इसका बोनट, एलईडी हेडलैम्प्स, स्पॉर्टी अलॉय वील्ज, कूपे जैसी रूफलाइन इसे स्पेशल लुक देते हैं।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  जुलाई, 2019 से बनने वाली सभी कारों में एयरबैग्स, सीट बेल्ट रिमाइंडर्स, 80 किलोमीटर प्रति घंटे से अधिक स्पीड पर अलर्ट करने वाला स्पीड वॉर्निंग सिस्टम, रिवर्स पार्किंग अलर्ट्स, मैनुअल ओवरराइड सिस्टम आदि फीचर्स देना अनिवार्य हो जाएगा।
 सड़क एवं परिवहन मंत्रालय ने इसपर अपनी मुहर लगा दी है।
 फिलहाल, महंगी और लग्जरी कारों में ही सुरक्षा संबंधी उपरोक्त पैमानों का इस्तेमाल होता है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    मारुति वैगनआर का नया 7 सीटर अवतार, जानें क्या हैं खूबियां।
।
।
।
  सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्री नितिन गडकरी ने भारत में होने वाले रोड ऐक्सिडेंट्स को कम करने के मद्देनजर यह फैसला लिया है।
 बता दें कि 2016 में भारत में मरने वाले प्रति 1।
5 लाख लोगों में से तकरीबन 74,000 लोग सड़क हादसे में मारे गए।
 इनकी जिंदगी ओवर स्पीडिंग की भेंट चढ़ गई।
।
  ।
।
  ट्रासपॉर्ट मिनिस्ट्री के एक सूत्र की मानें तो नई कारों में एेसा सिस्टम फिट कया जाएगा जो कि स्पीड 80 किलोमीटर प्रति घंटा से अधिक होने पर ऑडियो अलर्ट देगा।
 स्पीड 100 किलोमीटर प्रति घंटा से अधिक होने पर इस अलर्ट की आवाज और भी तेज हो जाएगी।
 120 किलोमीटर प्रति घंटा से अधिक स्पीड होने पर यह लगातार बजता रहेगा।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    देखें, 2018 में आने वाली हैं ये 10 पावरफुल एसयूवीज।
।
।
।
  पावर फेल्योर की स्थिति में अगर सेंट्रल लॉकिंग सिस्टम ने काम करना बंद कर दिया तो मैनुअल ओरवाराइड सिस्टम से ड्राइवर और पैसेंजर्स आसानी से कार के बाहर निकल सकेंगे।
 रिवर्स पार्किंग के दौरान होने वाले ऐक्सिडेंट्स को कम करने के लिए कारों में रिवर्स पार्किंग अलर्ट दिया जाएगा।
 कार जब रिवर्स गियर में पीछे जा रही होगी तक ड्राइवर को रियर मॉनिटरिंग रेंज के हिसाब से पता चलता रहेगा कि कोई आॅब्जेक्ट है या नहीं।
।
  ।
।
  परिवहन मंत्रालय के सूत्रों ने बताया है कि एयरबैग्स और रिवर्स पार्किंग सेंसर्स को शहर में चलने वाले हल्के कमर्शल वाहनों के लिए भी अनिवार्य किया जाएगा।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  प्रीमियम बाइक्स के शौकीन लोगों के लिए खुशखबरी है।
 हार्ली डेविडसन और ट्रायम्फ के अलावा अब एक और बाइक कंपनी आ रही है जो वर्ल्ड क्लास प्रीमियम बाइक्स लॉन्च करेगी।
 खास बात यह है कि यह कंपनी भारतीय होगी।
 जी हां, अवनतुरा चॉपर्स नामक यह कंपनी भारत की पहली अल्ट्रा प्रीमियम मोटरसाइकल ब्रैंड के तौर पर उभरना चाहती है।
 इस कंपनी को चॉपर स्टाइल मोटरसाइकल्स में महारत हासिल होगी।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    2018 तक भारत में लॉन्च हो सकते हैं ये इलेक्ट्रिक स्कूटर्स।
।
।
।
  चॉपर्स अमेरिकी स्टाइल की कस्टम बाइक्स होती हैं जिनकी बॉडी लंबी और पिछला पहिया बहुत ही ज्यादा मोटा होता है।
 कस्टमाइज्ड बाइक्स पसंद करने वाले चॉपर्स को बहुत पसंद करते हैं।
 चॉपर बाइक्स का ट्रेंड 1950 में कैलिफोर्निया में शुरू हुआ था।
।
  ।
।
  अब तक भारत में छोटे गैराज में बाइक्स कस्टमाइज की जाती हैं।
 अवनतुरा चॉपर्स ने मोडिफाइड बाइक्स के पुर्जे मंगाने के लिए एस ऐंड एस और मस्टैंग कैलरमन से हाथ मिलाया है।
 अगले महीने यानी नवंबर में अवनतुरा चॉपर्स अपने दो मॉडल्स लॉन्च करेगी।
 Avantura Choppers को बाइक प्रेमी गौरव ए अग्रवाल और विजय सिंह ने मिलकर शुरू किया है।
 अवनतुरा चॉपर्स बाइक्स में 2,000 सीसी इंजन लगा होगा और इनकी कीमत 20 लाख रुपये से अधिक से शुरू होगी।
।
  ।
।
।
।
    भारत में बढ़ेगा मोडिफाइड बाइक्स का बाजार।
    ।
।
  भारत में 1600सीसी से अधिक पावर वाली बाइक्स का बाजार हर साल 60 पर्सेंट से ज्यादा बढ़ रहा है।
 2022 तक भारतीय सड़कों पर 20,000 हाई पावर बाइक्स आने की उम्मद है।
 इसमें अवनतुरा बाइक्स के मार्केट शेयर का पर्सेंट 5 से 8 के बीच हो सकता है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    देखें, 2018 में आने वाली हैं ये 10 पावरफुल SUV।
।
।
।
।
    7 साल से चल रहा था रिसर्च।
    ।
।
  अवनतुरा चॉपर्स के चीफ रेवन्यू आॅफिसर विजय सिंह के मुताबिक, लॉन्चिंग से पहले बाइक्स 29 टेस्ट्स से गुजरेंगी।
 इसमें 16 पुर्जेंं संबंधी और 13 मोटरसाइकल संबंधी टेस्ट होंगे।
 कंपनी ने सीईओ गौरव अग्रवाल ने हमारे सहयोगी अखबार इकनॉमिक टाइम्स को बताया कि वह बीते 7 वर्षों से रिसर्च कर रहे हैं।
 2 साल पहले ही उन्होंने भारत में लॉन्च करने वाली बाइक को बनाया है।
 भारत में फिलहाल अवनतुरा चॉपर्स रॉयल एनफील्ड बाइक्स को ही मॉडिफाइ करती है।
।
  ।
।
।
    ये खासियतें होंगी अवनतुरा चॉपर्स की मोडिफाइड बाइक्स में:।
    ।
।
  2000सीसी का इंजन।
  ।
  कोबरा टायर्स।
  ।
  हैंडक्राफ्टेड सीट।
  ।
  6 स्पीड ट्रांसमिशन।
  ।
  ब्रेक कालपर्स।
  ।
  कैलरमन के टर्न सिग्नल्स।
 नई दिल्ली।
    ।
।
टाटा मोटर्स ने पिछले साल अपनी नई हैचबैक टियागो को लॉन्च किया था और उसके बाद से यह कंपनी की सबसे ज्यादा बिकने वाली कार बनी हुई है।
 अब कंपनी के नाम इस कार के जरिए एक और उपलब्धि जुड़ी है।
 दरअसल, टाटा मोटर्स ने अपने गुजरात प्लांट से टाटा टियागो की 1 लाख से अधिक कारों का प्रॉडक्शन कर लिया है।
 सेल्स का यह माइलस्टोन छूने वाली टाटा की टियागो कार के लिए अब भी दो से तीन महीने का वेटिंग पीरियड चल रहा है।
 कस्टमर्स की डिमांड को पूरा करने के लिए कंपनी ने टियागो प्रॉडक्शन के लिए सेकेंड शिफ्ट में भी काम कराना शुरू कर दिया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    मारुति सुजुकी वैगनआर का 7 सीटर अवतार, होंगे ये बदलाव।
।
।
।
Tata Tiago कंपनी के पोर्टफोलियो में पहला ऐसा मॉडल है जो कि टाटा मोटर्सक की IMPACT डिजाइन फिलॉसफी पर बेस्ड है।
 टियागो में 1199सीसी पेट्रोल इंजन दिया गया है।
 इसके साथ ही इसका एक 1047सीसी डीजल इंजन भी आता है।
 टाटा टियागो की बढ़ती डिमांड को देखते हुए टाटा मोटर्स ने इसके आॅटोमैटिक वैरियंट्स, XZA और XTA भी लॉन्च किए।
।
  ।
।
  टाटा टियागो का भारत में मुख्य रूप से मारुति सुजुकी सिलेरियो और ह्यूंदै ग्रैंड आई10 से मुकाबला होता है।
 यह टाटी की बेस्ट सेलिंग कार है।
 सितंबर 2017 की सेल्स में टाटा ने 18 पर्सेंट का ग्रोथ दर्ज किया।
 टाटा ने टियागो, टिगोर, हेक्सा के बाद नेक्सॉन लॉन्च कर लगातार एक के बाद एक कारें लॉन्च की हैं।
 कंपनी इस साल पैसेंजर वीइकल सेगमेंट में 2,500 करोड़ रुपये का निवेश करने की भी योजना बना रही है।
।
  ।
।
  2019 तक टाटा मोटर्स अपने एएमपी प्लैटफॉर्म पर बने पहले वाहन को भी लॉन्च करना चाहती है।
 इतना ही नहीं, कंपनी टाटा टियागो का इलेक्ट्रिक वैरियंट भी बना रही है।
 कंपनी अपनी सबसे छोटी कार, नैनो का भी ई-वर्जन ला सकती है।
 ये इलेक्ट्रिक कारें अगले साल तक लॉन्च की जा सकती हैं।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  सुजुकी मोटर इंडिया भारत में अपनी नई 150सीसी क्रूजर को लॉन्च करने के लिए पूरी तरह से तैयार है।
 कंपनी इस बाइक को 7 नवंबर को लॉन्च करेगी।
 जापानी कंपनी सुजुकी की इस बाइक का भारत में मुख्य रूप से बजाज अवेंजर 150 से मुकाबला होगा।
 बजाज अवेंजर 150 एकमात्र 150सीसी क्रूजर है जो कि भारत में बेची जा रही है।
 भारत में इसकी एवरेज 9,000 यूनिट्स हर महीने बिकती हैं।
 भारत में सुजुकी नई क्रूजर को Suzuki GZ150 नाम से लॉन्च कर सकती है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    भारत आए तो छा जाएंगे ये पांच इलेक्ट्रिक स्कूटर्स।
।
।
।
  सुजुकी की नई 150सीसी क्रूजर में लंबे हैंडलबार्स, रिलैक्स्ड सीटिंग पोजिशन आदि क्रूजर बाइक्त फीचर्स होंगे।
 इंटरनैशनल मार्केट में सुजुकी GZ सीरीज की क्रूजर बाइक्स को 125सीसी और 250सीसी इंजन के साथ बेचती है।
 देखना दिलचस्प होगा कि भारत में कंपनी अपनी पहली 150सीसी क्रूजर बाइक को रेट्रो लुक में लॉन्च करेगी या फिर मॉडर्न लुक में।
।
  ।
।
  सुजुकी नई क्रूज़र में जिक्सर की 155सीसी बाइक वाला इंजन दिया जा सकता है।
 यह इंजन 5 स्पीड ट्रांसमिशन के साथ आएगा।
 हालांकि, सुजुकी ने नई क्रूजर बाइक से जुड़े फीचर्स के बारे में ज्यादा खुलासा नहीं किया है।
 सुजुकी इंडिया ने अपने पोर्टफोलियो को मास मार्केट में काफी हद तक सीमित कर दिया है।
 जिक्सर के अलावा कंपनी यहा लेट्स और ऐक्सेस125 स्कूटर को बेचती है।
 इसके साथ ही Hayate EP और Gixxer SF बाइक्स को भी बेचती है।
।
  ।
।
  जहां तक सुजुकी की GZ 150 सीरीज की बाइक्स की बात है तो इसे कंपनी जिक्सर और एसएफ बाइक्स से कम कीमत पर लॉन्च कर सकती है।
 इसकी अनुमानित कीमत 75,000 रुपये से 80,000 रुपये के बीच होने की उम्मीद है।
 इस नई क्रूजर बाइक में 11।
5 लीटर ईंधन क्षमता हो सकती है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  तोक्यो मोटर शो 2017 में यामाहा कुछ नये आइडियाज बेस्ड मॉडल्स के साथ आई।
 कंपनी ने इसमें अपनी तीन पहियों वाली बाइक, Yamaha Niken को पेश किया।
 यह बाइक इसके बाद से छा गई है।
 3 पहियों वाली यह स्पोर्ट्स बाइक एलएमडब्ल्यू यानी लार्ज लीनिंग मल्टी वील तकनीक से लैस है।
 एलएमडब्ल्यू एक खास तरह की तकनीक है जिसके जरिए बाइक को बेहतरीन ग्रिप मिलने के साथ ही हाई स्पीड में टर्न करने पर बैलेंस नहीं बिगड़ता है।
।
  विडियो यहां देख सकते हैं।
।
।
।
।
    पढ़ें:।
    मारुति सुजुकी वैगनआर का 7 सीटर अवतार, होंगे ये बदलाव।
।
।
।
  इसके फ्रंट में दो पहिए और पीछे एक पहिया दिया गया है।
 तीन पहियों वाली बाइक कोई नया कॉन्सेप्ट नहीं है लेकिन यामाहा निकेन का लीन फंक्शन इसे अन्य तिपहिया बाइक्स से अलग बनाता है।
।
  ।
।
  यामाहा Niken में आगे 15 इंच के दो पहिए हैं।
 सामने से चौड़े फेसलुक वाली इस बाइक में वाटर कूल्ड इनलाइन 3 सिलिंडर इंजन दिया गया है और यह 4 वॉल्व्स से लैस है।
 847सीसी का यह इंजन यामाहा की एक अन्य बाइक, MT-09 से लिया गया है।
 यह कंपनी की पहली प्रॉडक्शन बाइक है इसलिए यामाहा ने इससे जुड़े अधिक डिटेल्स फिलहाल सार्वजनिक नहीं किए हैं।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  अशोक लेलंड अगले तीन से पांच वर्षों के बीच इलेक्ट्रिक वाहनों में बड़ा निवेश करने की योजना बना रही है।
 कंपनी इलेक्ट्रिक वाहन बनाने पर 400 से 500 करोड़ रुपये निवेश कर सकती है।
 कंपनी ने मैनेजिंग डायरेक्टर विनोद कुमार दसारी ने इकनॉमिक टाइम्स को बताया कि कमर्शल वाहन बनाने वाली अशोक लेलंड खुद को भविष्य के हिसाब से तैयार कर रही है।
।
  ।
।
  उन्होंने सरकार की इस बात का भी जिक्र किया कि सरकार इलेक्ट्रिक वाहनों की तकनीक में निवेश चाहती है।
 उसका इलेक्ट्रिक वाहनों की बैटरी कीमत घटाने पर भी फोकस है।
।
  ।
।
  बकौल विनोद, अगर सरकार 2030 तक इलेक्ट्रिक वाहन चला देना चाहती है तो इसके लिए ऐसा माहौल बनाना होगा कि कस्टमर इलेक्ट्रिक वाहन खरीदने के लिए प्रेरित हो।
 उन्होंने कहा कि सरकार को इलेक्ट्रिक वाहनों की तकनीक और बैटरी के डेवलपमेंट पर अधिक से अधिक खर्च करना चाहिए।
 सरकार को इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए मुफीद इन्फ्रास्ट्रक्चर क्रिएट करना चाहिए।
।
  ऑटोमोबाइल बनाने वाली कंपनी फायट क्राइसलर ऑटोमोबाइल (एफसीए) ने स्थानीय स्तर पर बनी जीप कम्पस एसयूवी को जापान और ऑस्ट्रेलिया एक्सपोर्ट करना शुरू कर दिया है।
 बॉम्बे पोर्ट ट्रस्ट से 600 जीप कम्पस की पहले खेप इन दोनों देश में भेजी गई है।
 यह जानकारी एफसीए इंडिया ने एक बयान जारी करके दी है।
 जीप कम्पस की मैन्युफैक्चरिंग पुणे के करीब स्थित कंपनी के रंजनगांव संयंत्र में हुई है।
 इसकी शुरुआती कीमत 14।
95 लाख रुपये है।
।
  ।
।
  फायट इंडिया ऑटोमोबाइल प्रा।
लि।
(एफआईएपीएल) के चीफ एग्जिक्युटिव ऑफिसर गुरुप्रताप बोपाराय ने बताया, 'हमने इस कैलेंडर ईयर की चौथी तिमाही में भारत में निर्मित जीप कम्पस की शिपिंग शुरू करने की योजना बनाई थी और हम ट्रैक पर हैं।
 जल्द ही यह ऑस्ट्रेलिया और जापान की सड़कों पर दौड़ती नजर आएगी।
'।
  ।
।
।
    जीप कम्पस के फीचर्स।
    ।
।
  चोरोकी के डिजाइन से प्रेरित जीप कम्पस में 1।
4 लीटर पेट्रोल और 2 लीटर के डीजल इंजन लगे हुए हैं जिसका माइलेज 16।
30 किलोमीटर प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  Fiat Chrysler starts exports of locally-made Jeep Compass SUV जापान की ऑटोनिर्माता कंपनी सुजुकी 2018 के ऑटो एक्सपो में जीएसएक्स-एस750 बाइक को लॉन्च करेगी।
 रिपोर्ट्स के मुताबिक कंपनी अगले साल मार्च में वी-स्ट्रॉम 650 को भी लॉन्च करके योजना बना रही है।
।
  ।
।
  हाल ही में ऑटो मैन्युफैक्चरर्स जैसे ट्रायंफ मोटरसाइकल्स, दुकाती और कावासाकी ने सब-800 सीसी क्लास में अपने प्रॉडक्ट्स लॉन्च किए हैं।
 इन सबकी कीमत 8 से 10 लाख रुपये के बीच है।
 अब सुजुकी भी जीएसएक्स-एस750 के साथ मैदान में आने का मन बना चुकी है।
 जीएसएक्स-एस750 का मुकाबला नई ट्रायंफ स्ट्रीट ट्रिपल, दुकाती मॉन्सटर 797 और कावासाकी जेड900 से होगा।
 बाइक में 749सीसी लिक्विड कूल्ड इनलाइन-फोर इंजन मिलेगा जो 10,500 आरपीएम पर 113 बीएचपी की पावर देगा।
 इसमें एबीएस और मल्टिलेवल ट्रैक्शन कंट्रोल सिस्टम समेत शानदार इलेक्ट्रॉनिक्स पैकेज दिया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी अगले साल मार्च में वी-स्ट्रॉम 650 भी लॉन्च करने की योजना बना रही है।
 इसका मुकाबला कावासकी वर्सीज 650 से होगा।
 लॉन्च होने पर इसकी कीमत 7 से 8 लाख रुपये के बीच रहने का अनुमान है।
।
 होंडा ने अपनी गोल्ड विंग टूरिंग मोटरसाइकल का नया 2018 वर्जन पेश किया है।
 यह इस मायने में खास है कि यह पहली ऐसी मोटरसाइकल होगी जिसमें ऐपल का कारप्ले फीचर होगा।
।
  ।
।
।
    होंडा गोल्ड विंग में कैसे काम करेगा कारप्ले?।
    ।
।
  हैंडलबार्स के लगे छोटे डैश पर लगी 7 इंच की एलसीडी स्क्रीन पर राइडर कार प्ले फीचर का आनंद उठा सकेंगे।
 राइडर को बाइक के ट्रंक में या स्टोरेज कंपार्टमेंट में यूएसबी की मदद से अपने आईफोन को प्लग करना होगा।
 इसके बाद इसे ब्लूटूथ हेडसेट से कनेक्ट करना होगा।
।
  ।
।
।
।
  कार प्ले फीचर जैसे कार में काम करता है, उससे थोड़ा हटकर बाइक में करेगा।
 यह टच सेंसिटिव नहीं है इसलिए राइडर एलसीडी स्क्रीन का इस्तेमाल करके कारप्ले से संवाद नहीं कर सकेंगे।
 उनको मैप, मेसेज या म्यूजिक के लिए बायें हैंडलबार पर लगे डायरेक्शनल पैड या टैंक पर लगे नॉब का इस्तेमाल करना होगा।
।
 नई दिल्ली।
।
होंडा के खाते में हाल ही एक बड़ी उपलब्धि दर्ज हुई है।
 कंपनी का दुनियाभर में पॉप्युलर टू वीलर, होंडा सुपर कब बिक्री के मामले में 100 मिलियन के आंकड़े को पार कर गया है।
 होंडा का पहला सुपर कब दुपहिया वाहन, C100 1958 में बना था।
।
  ।
।
  इसे तोक्यो स्थित होंडा की यमामोतो फैक्ट्री में तैयार किया गया था।
 उसके बाद से होंडा ने सुपर कब को 15 देशों की 16 फैक्ट्रियों में बनाया और 100 मिलियन का माइलस्टोन छू लिया।
।
  ।
।
  Super Cub के डिजाइन को 2014 में 3डी ट्रेडमार्क रजिस्ट्रेशन मिला।
 होंडा ने इस खास उपलब्धि को सेलिब्रेट करने के लिए जापान में स्पेशल सिरेमनी का आयोजन भी किया था।
 होंडा ने दुनियाभर में सुपर कब के 100 मिलियन प्रॉडक्शन पूरा होने पर कस्टमर्स को धन्यवाद कहा है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  रेनॉ की नई क्रॉसओवर, कैप्चर कंपनी की भारत में डीलरशिप्स पर डिस्पैचिंग शुरू हो गई है।
 इस क्रॉसओवर की लॉन्चिंग डेट भी सामने आ गई है।
 यह कार अब भारत में 6 नवंबर 2017 को लॉन्च होगी।
 रेनॉ कैप्चर का इंडियन मॉडल M0 प्लैटफॉर्म पर बेस्ड होगा।
 बताते चलें कि इसी प्लैटफॉर्म पर रेनॉ डस्टर एसयूवी भी बनी है।
 4,329mm लंबी, 1,813mm चौड़ी और 1,613mm हाइट वाली रेनॉ कैप्चर का वीलबेस 2,673mm है।
 इस कार ग्राउंड क्लीयरेंस 210mm है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    जल्द लॉन्च होगी जीप की रेनिगेड, ये होंगी खासियत।
।
।
।
  रेनॉ Captur भारत में दो इंजन आॅप्शंस के साथ आएगी।
 इसका 1।
5-litre K9K डीजल इंजन 110 हॉर्सपावर की ताकत जेनरेट करेगा।
 यही इंजन रेनॉ डस्टर और रेनॉ टेरेनो एसयूवीज में भी लगा है।
 वहीं इसका 1।
5-litre पेट्रोल इंजन 106hp की ताकत और 142Nm का टॉर्क जेनरेट करेगा।
।
  ।
।
  रेनॉ कैप्चर क्रॉसओवर में ड्यूल फ्रंट एयरबैग्स, एबीएस आदि फीचर्स दिए गए हैं।
 रेनॉ कैप्चर के टॉप मॉडल का नाम प्लैटीन होगा और इसमें एलईडी हेडलैम्प्स, डेटाइम रनिंग लैम्प्स, आउडी की तरह डायनैमिक टर्न इंडिकेटर्स और 17 इंच अलॉय वील्ज दिए जाएंगे।
 रेनॉ कैप्चर की बुकिंग्स आॅफिशली शुरू हो चुकी हैं।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
कावासाकी ने निंजा 300 बाइक के रिप्लेसमेंट के तौर पर नई Ninja 400 बाइक पेश की है।
 इस बाइक का पावर और टॉर्क निंजा 300 से अधिक है।
 रेग्युलर मॉडल के मुकाबले नई निंजा 400 बाइक का डिजाइन ज्यादा शार्प है।
 इसमें 399सीसी का इंजन लगा है जो कि 45बीएचपी का पावर और 26।
9 न्यूटन मीटर टॉर्क जेनरेट करता है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    आर।
 माधवन ने खरीदी नई इंडियन रोडमास्टर क्रूजर, जानें खूबियां।
।
।
।
  कावासाकी के मुताबिक, इस नई बाइक की परफॉर्मेंस को पहले से बेहतर किया गया है।
 Ninja 400 का निंजा 300 बाइक के मुकाबले 6 किलोग्राम वजन कम है।
 मोटरसाइकल की स्टाइल में बदलाव किया गया है।
 कावासाकी के मुताबिक, नई निंजा 400 बाइक में 310 एमएम का सबसे बड़ा फ्रंट डिस्क ब्रेक दिया गया है।
।
  ।
।
  हालांकि, अभी यह साफ नहीं हुआ है कि निंजा 300 बाइक भारत में कब लॉन्च होगी।
 निंजा 300 को भारत में बहुत अच्छा रेस्पॉन्स नहीं मिला है।
 इसकी भारत में एक्स शोरूम कीमत 3।
60 लाख रुपये है।
 ऐसे में निंजा 400 की भारत में लॉन्चिंग की उम्मीद कम ही है।
 Ninja 400 का सीधा मुकाबला KTM RC 390 बाइक से होगा जिसका देश से किसी अन्य बाइक से सीधा मुकाबला नहीं है।
 अगर भारत में नई निंजा 400 बाइक को लॉन्च भी किया गया तो यहां इसकी अनुमानित कीमत 3।
60 लाख रुपये से अधिक ही हो सकती है।
।
  ।
।
  नई Ninja 400 को 25 अक्टूबर को जापान के तोक्यो मोटर शो में अनवील किया गया था।
 इतना ही नहीं, कावासाकी ने जे900 बाइक का भी नया ब्रैंड जे900आरएस को अनवील किया था।
 Z900RS कावासाकी लाइनअप की बहुप्रतीक्षित बाइक है।
 भारत में Z900 बिक रही है।
 यहां इसकी एक्स शोरूम कीमत 9 लाख रुपये है।
 हालांकि, बिना एक्सेसरीज के यह बाइक आपको 7।
68 लाख रुपये की एक्स शोरूम कीमत पर मिल जाएगी।
।
 नई दिल्ली।
।
रॉयल एनफील्ड को चुनौती देने के मकसद से अब बजाज मिड सेगमेंट मोटरसाइकल पर अपनी पकड़ मजबूत करना चाहती है।
 इसके लिए बजाज आॅटो अपनी लोकप्रिय अवेंजर बाइक का नया 400सीसी इंजन वैरियंट लॉन्च कर सकती है।
 मीडिया रिपोर्ट्स की मानें तो बजाज अवेंजर के इस नये वैरियंट को कंपनी भारत में अगले साल तक लॉन्च कर सकती है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    50 हजार रुपये से कम कीमत की टॉप 10 बाइक्स।
।
।
।
  ऐसी खबरें भी हैं कि इस क्रूजर मोटरसाइकल को बनाने के लिए बजाजा और ट्रायम्फ हाथ मिला सकती हैं।
 हालांकि, इस बारे में कंपनी ने अभी आॅफिशल तौर पर कोई जानकारी नहीं दी है।
 400सीसी की नई अवेंजर बाइक को बजाज रॉयल एनफील्ड की थंडरबर्ड 350 और थंडरबर्ड 500 की टक्कर में लॉन्च कर सकती है।
 इतना ही नहीं, नई अवेंजर का बाजार में यूएम रेनिगेड सीरीज की दमदार मोटरसाइकल्स से भी हो सकता है।
।
  ।
।
  बजाज ने हाल ही अपनी नई डोमिनर 400सीसी बाइक को लॉन्च किया है।
 इस बाइक में बजाज ने 373सीसी का इंजन दिया है और इसी इंजन को कंपनी नई अवेंजर में भी इस्तेमाल कर सकती है।
 यह दमदार इंजन 35 बीएचपी का पावर और इतना ही न्यूटन मीटर टॉर्क जेनरेट करने की क्षमता रखता है।
 फिलहाल, मार्केट में अवेंजर 150 और 200सीसी इंजन के आॅप्शंस के साथ बिक रही है।
 400सीसी अवेंजर के लिए बजाज आॅटो इसमें कॉस्मेटिक अपडेशन भी कर सकती है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  जापानी कार निर्माता कंपनी सुजुकी ने नई सुजुकी स्विफ्ट स्पॉर्ट से तोक्यो मोटर शो 2017 में पर्दा उठा दिया है।
 Swift Sport को 2017 फ्रैंकफर्ट मोटर शो में सितंबर में अनवील किया गया था।
 इस कार को जापान में कीमत 1,836,000 जापानी येन से 2,050,920 जापानी येन है।
 भारतीय करंसी के हिसाब से देखें तो इस कार की कीमत 10 लाख 47 हजार रुपये से लेकर 11 लाख 70 हजार रुपये के आसपास है।
 इस कार को कंपनी भारत में लॉन्च करने की तैयारी कर रही है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    जल्द लॉन्च होगी जीप की रेनिगेड, ये होंगी खासियत।
।
।
।
  Suzuki Swift Sport 2017 में 1।
4-litre K14C बूस्टरजेट टर्बो चार्ज्ड 4 सिलिंडर इंजन दिया गया है जो कि अधिकतम 138 बीएचपी का पावर और 230 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 इस इंजन को 6 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स के साथ ही 6 स्पीड आॅटोमैटिक गियरबॉक्स से भी लैस किया गया है।
।
  ।
।
  2017 Suzuki Swift Sport का मैनुअल वैरियंट 970 किलोग्राम वजनी है, जबकि इसके आॅटोमैटिक वैरियंट का वजन 990 किलोग्राम है।
 यह कार पुराने स्विफ्ट मॉडल के मुकाबले हल्की है।
 कंपनी का दावा है कि स्विफ्ट का नया स्पॉर्ट मॉडल एक लीटर में 16।
4 किलोमीटर का माइलेज देगा।
।
  ।
।
  जापान में लॉन्च किए गए Suzuki Swift Sport मॉडल में ड्यूल सेंसर ब्रेक सपॉर्ट, अडैप्टिव क्रूज कंट्रोल सिस्टम, 17 इंच अलॉय वील्ज, एलईड हेडलैम्प्स, रियर टेलगेट स्पॉइलर, ड्यूल एग्जॉस्ट सेटअप आदि फीचर्स दिए गए हैं।
 इंटीरियर के फ्रंट पर देखें तो सुजुकी स्विफ्ट के इस नये मॉडल के भीतर लेदर रैप्ड स्टीयरिंग वील है जो कि लाल रंग की सिलाई के साथ आता है।
।
 नई दिल्ली।
।
  इस साल आप कुछ कम पैसे खर्च कर Kawasaki Ninja 300 के मालिक बन सकते हैं।
 इसका कारण यह है कि मुंबई और बेंगलुरु के Kawasaki डीलरशिप्स पर इस बाइक पर अच्छे डिस्काउंट ऑफर दिए जा रहे हैं।
।
  ।
।
  मुंबई की Kawasaki डीलरशिप पर 2017 Kawasaki Ninja 300 पर 38 हजार तक के डिस्काउंट दिए जा रहे हैं।
 इन डिस्काउंट के बाद यह सुपरबाइक 4।
05 लाख रुपये (ऑन रोड मुंबई) की कीमत में मिल रही है।
 दूसरी तरफ, Kawasaki की बेंगलुरु डीलरशिप पर इस बाइक पर 25 हजार रुपये तक के ऑफर दिए जा रहे हैं।
 इसके अलावा इस डीलरशिप से यह बाइक खरीदने पर आपको 15 हजार रुपये की राइडिंग जैकेट मुफ्त दी जा रही है।
।
  ।
।
  बता दें कि इस साल अप्रैल में ही Kawasaki Ninja 300 का बीएस-IV इंजन वैरियंट लॉन्च किया गया था।
 इसमें 296 सीसी के पैरलल ट्विन इंजन दिया गया है जो 39 बीएचपी की पावर और 27 न्यूटन-मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 इसमें 6-स्पीड ट्रांसमिशन दिया गया है।
 Kawasaki Ninja 300 में आगे 290 एमएम डिस्क ब्रेक और पीछे 220 एमएम के डिस्क ब्रेक दिए गए हैं।
।
  ।
।
  भारत की टू-वीलर मार्केट में इस बाइक का मुख्य मुकाबला हाल में लॉन्च की गई Benelli 302R से है।
 इसके अलावा बीएस-IV इंजन लगाए जाने के बाद Yamaha YZF-R3 से भी इसका मुकाबला रहेगा।
 यह सुपर अभी भारत में 12 डीलरशिप्स में मिल रही है।
 जल्द ही यह देहरादून, लुधियाना, गोवा, कोल्हापुर, मंगलौर, नागपुर, भुवनेश्वर, कोलकाता, कालीकट और वाइजैग में खुलने वाली नई डीलरशिप्स में भी उपलब्ध रहेगी।
।
 नवीन सोनी।
।
  होंडा मोटरसाइकल ऐंड स्कूटर इंडिया (एचएमएसआई) ने सोमवार को घोषणा की है कि वह अपने नए ऑटोमेटिक स्कूटर 'ग्रासिया' की बुकिंग 25 अक्टूबर से शुरू करने जा रहा है।
 कंपनी का दावा है कि उसका यह स्कूटर 'ऐडवांस्ड अर्बन स्कूटर' के कॉन्सेप्ट पर डिवेलप किया गया है।
 यह स्कूटर भारत के शहरी युवाओं को ध्यान में रखकर तैयार किया गया है।
 हालांकि होंडा ने अभी तक इस स्कूटर की कीमत, पिक्चर्स और अन्य डीटेल्स नहीं बताई हैं।
 बुधवार से पूरे भारत में होंडा टूवीलर की डीलरशिप्स पर 2,000 रुपये देकर इस स्कूटर की अडवांस बुकिंग कराई जा सकती है।
।
  ।
।
  कंपनी का कहना है कि वह भारत में पिछले 16 सालों से स्कूटर बेच रही है और 2 करोड़ से ज्यादा भारतीय परिवार होंडा के स्कूटरों पर भरोसा करते हैं।
 होंडा के पोर्टफोलियो में सबसे ज्यादा 6 स्कूटर हैं और अब उम्मीद की जा रही है कि 'ग्रासिया' अपनी अडवांस टेक्नॉलजी और डिजाइन के कारण मार्केट में नई सनसनी मचाने जा रहा है।
।
  ।
होंडा 'ग्रासिया' की पहली झलक।
।
  कुछ रिपोर्ट्स के मुताबिक, होंडा का यह स्कूटर अभी के ऐक्टिवा 125 का स्पोर्टियर वर्जन है।
 ऐसा् माना जा रहा है कि यह इसी के प्लैटफॉर्म पर तैयार किया जाएगा लेकिन इसकी डिजाइन और अधिक शार्प होगी।
 साथ ही, इसमें ऐक्टिवा 125 के मुकाबले फीचर भी होंगे।
 इसके अलावा 'ग्रासिया' के साथ आपको होंडा का भरोसा, क्वॉलिटी, बेहतर विश्वसनीयता, कम्फर्ट और सुविधा भी मिलेगी।
।
  ।
।
  मार्केट में होंडा 'ग्रासिया' का मुकाबला सुजुकी ऐक्सस 125, वेस्पा वीएक्स 125 और महिंद्रा गस्टो 125 से होगा और इसकी कीमत 65 हजार के आसपास हो सकती है।
 इस स्कूटर के बारे में ज्यादा डीटेल्स तो हम आपको 25 अक्टूबर के बाद ही बता सकेंगे।
 तो तैयार रहिए होंडा की इस नई पेशकश के लिए।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  चालू वित्त वर्ष की पहली छमाही में ह्यूंदै मोटर इंडिया लिमिडेट को पछाड़कर मारुति सुजुकी इंडिया भारत की सबसे बड़ी पैसेंजर वीइकल एक्सपोर्टर कंपनी बन गई।
 फोक्सवैगन और जनरल मोटर्स से भी पिछड़ते हुए ह्यूंदै अब इस कैटेगरी में चौथे स्थान पर है।
 सोसायटी ऑफ इंडियन ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चरर्स (सियाम) के आंकड़ों के मुताबिक, चालू वित्त वर्ष में अप्रैल-सितंबर के दौरान मारुति ने 57,300 पैसेंजर व्हीकल यूनिट्स का एक्सपोर्ट किया, जो पिछले साल के इसी पीरियड की तुलना में 6 फीसदी ज्यादा है।
।
  ।
।
।
टाटा की इस कार ने तो पहले महीने ही कर डाला कमाल।
।
।
।
  पिछले साल अप्रैल-सितंबर में मारुति ने 54,008 यूनिट्स का एक्सपोर्ट किया था।
 लंबे समय से सबसे बड़ी एक्सपोर्टर रही ह्यूंदै मोटर इंडिया लिमिटेड ने पिछले साल 63,014 यूनिट्स के मुकाबले इस साल 44,585 यूनिट्स का इंपोर्ट किया।
 उसके इंपोर्ट में 29।
25 फीसदी की गिरावट रही।
 भारत से एक्सपोर्ट होने वाले पैसेंजर वाहनों के मामले में ह्यूंदै अब फोक्सवैगन और जनरल मोटर्स इंडिया से पिछड़ गई है।
।
  ।
।
  चालू वित्त वर्ष की पहली छमाही में फोक्सवैगन इंडिया का एक्सपोर्ट 16।
92 फीसदी बढ़कर 50,410 यूनिट्स रहा।
 फोक्सवैगन फिलहाल मारुति के बाद दूसरी सबसे बड़ी एक्सपोर्टर है।
 पिछले साल के इसी पीरियड में उसका एक्सपोर्ट 43,114 यूनिट्स था।
 वहीं, जनरल मोटर्स इस सूची में तीसरे पायदान पर है।
 इस साल 18 मई को जनरल मोटर्स ने भारत में गाड़ियों की बिक्री बंद करने का फैसला किया था।
 चालू वित्त वर्ष की पहली छमाही में कंपनी ने पिछले साल 30,613 यूनिट्स की तुलना में 47।
72 फीसदी की बढ़ोतरी के साथ इस साल 45,222 यूनिट्स का एक्सपोर्ट किया है।
।
  ।
।
।
'बाहुबली' प्रभास की पांच सबसे पसंदीदा कारें।
।
।
।
  अमेरिका की दूसरी दिग्गज ऑटो कंपनी फोर्ड ने पैसेंजर वीइकल एक्सपोर्ट सेगमेंट में शानदार प्रदर्शन किया और वह पांचवें स्थान पर रही।
 कंपनी ने चालू वित्त वर्ष की पहली छमाही में 42,412 यूनिट्स का एक्सपोर्ट किया है।
 मारुति की कॉम्पैक्ट सिडैन, डिजायर सितंबर में लगातार दूसरे महीने देश में सबसे ज्यादा बिकने वाली कार रही।
 डिजायर ने लगातार दूसरे महीने बिक्री के मोर्चे पर ऑल्टो को पीछे छोड़ा है।
।
  ।
।
  वीइकल मैन्युफैक्चरर्स के संगठन सियाम के ताजा आंकड़ों के अनुसार, सितंबर में मारुति की डिजायर की बिक्री 31,427 यूनिट्स रही, जबकि ऑल्टो की बिक्री 23,830 यूनिट्स रही।
 अगस्त में डिजायर ने पहली बार ऑल्टो को पीछे छोड़ा था।
 उस वक्त डिजायर की बिक्री 26,140 यूनिट्स रही थी जबकि ऑल्टो की बिक्री 21,521 यूनिट्स रही थी।
 ऑल्टो करीब एक दशक से देश में सबसे ज्यादा बिकने वाला कार है।
 सितंबर में 10 सबसे अधिक बिकने वाले पैसेंजर वीइकल्स में 6 मारुति के हैं।
 इसके अलावा बाकी चार मॉडल ह्यूंदै मोटर इंडिया और रेनॉ के हैं।
 दस सबसे अधिक बिकने वाली कारों में मारुति की प्रीमियम हैचबैक बलेनो सितंबर में 16,238 यूनिट्स की बिक्री के साथ तीसरे स्थान पर रही ।
 पिछले साल इसी महीने में कंपनी ने बलेनो की 10,623 यूनिट्स बेची थीं।
 कंपनी की काॅम्पैक्ट कार वैगन आर 14,649 यूनिट्स के आंकड़े के साथ चौथे स्थान पर रही।
 सितंबर, 2016 में वैगन आर 16,645 इकाइयों के साथ तीसरे स्थान पर रही थी।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  जापानी कार कंपनी टोयोटा ने यह घोषणा की है कि कंपनी एआई यानी आर्टिफिशल इंटेलिजेंस बेस्ड तकनीक पर ऐसी कारें बना रही है जो कि इंसान की भावनाओं को समझ सके।
 इसी क्रम में टोयोटा ने हाल ही Concept-i सीरीज़ का एक कार मॉडल पेश किया, जो कि 2017 तोक्यो मोटर शो में अनवील किया जाएगा।
 टोयोटा की कोशिश है कि आर्टिफिशल इंटेलिजेंस वाली ये कारें 2020 तक रोड पर चलने लगें।
 एक तरह से देखा जाए तो टोयोटा की ऐसी कारें मशीन से कहीं आगे होंगी क्योंकि ड्राइवर या पैसेंजर से इनका सीधा इमोशनल कनेक्ट होगा।
।
  ।
।
।
गजब! टाटा की इस नई कार ने पहले महीने ही कर दिया कमाल।
।
।
।
  कॉन्सेप्ट आई एक 4 सीटर कॉन्सेप्ट मॉडल है जो कि पैसेंजर या ड्राइवर के मूड और उसकी व्यक्तिगत जरूरतों को समझ सकेगी।
 एक्सप्रेशन, ऐक्शन और आवाज की टोन से पैसेंजर या ड्राइवर के इमोशंस को यह कार समझ लेगी और फिर उसी हिसाब से आॅपरेट होगी।
।
  ।
।
  टोयोटा का दावा है कि कार में आॅटोनॉमस मोड पर यह क्षमता होगी कि वह खुद को रास्ते के हिसाब से अजस्ट कर ले।
 इतना ही नहीं, पैसेंजर के मूड को समझते हुए एसी को कम या ज्यादा भी खुद ही करेगी।
 अगर ड्राइवर तनाव में है और ड्राइव करने के मूड में नहीं है तो कार खुद से ही मूड पढ़कर सेल्फ ड्राइविंग मोड पर आ जाएगी।
 टोयोटा ने इससे पहले कॉन्सेप्ट आई सीरीज के तहत दो अन्य वाहन भी पेश किए हैं।
।
  ।
।
  सोशल मीडिया पर यूजर की ऐक्टिविटी, जीपीएस सिस्टम और बातचीत की हिस्ट्री के आधार पर AI तकनीक पर आधारित ऐसी कारें आॅपरेशन संबंधी फैसला लेती हैं।
।
  ।
।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें नई दिल्ली।
    ।
।
होंडा मोटरसाइकल ऐंड स्कूटर इंडिया यानी एचएमएसआई ने बजाज आॅटो को पछाड़ते हुए भारत के सबसे बड़े बाइक सेलर्स की लिस्ट में दूसरा स्थान हासिल कर लिया है।
 वित्त वर्ष की पहली छमाही में होंडा ने यह कारनामा कर दिखाया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    टाटा की इस एसयूवी ने पहले महीने में ही कर दिया कमाल।
।
।
।
  अप्रैल से सितम्बर तक की इस छमाही में होंडा ने घरेलू बाजार में कुल 10,48,143 मोटरसाइकल्स बेचीं, जो कि 19।
8 पर्सेंट की ग्रोथ है।
 वहीं दूसरी तरफ बजाज आॅटो ने समान अवधि में कुल 10,10,559 यूनिट्स बेचीं, जो कि उसकी बिक्री में 10।
45 पर्सेंट की गिरावट है।
 ये आंकड़े सियाम यानी सोसाइटी आॅफ इंडियन आॅटोमोबाइल्स मैन्युफैक्चरर्स के हैं।
।
  ।
।
  पिछले साल की छमाही की बात करें तो होंडा ने कुल 8,74,852 बाइक्स बेची थीं जबकि बजाज 11,28,425 वाहनों के साथ मार्केट लीडर हीरो मोटोकॉर्प के बाद दूसरे स्थान पर थी।
 हीरो मोटोकॉर्प लगातार टॉप पोजिशन पर है और उसने इस बार पहली छमाही में कुल 33,44,292 दुपहिया वाहनर बेचे हैं, जो कि 10।
2 पर्सेंट की ग्रोथ है।
।
  ।
।
  हालांकि, स्कूटर्स सेगमेंट में हीरो को नुकसान हुआ है और कंपनी दूसरे से तीसरे स्थान पर जा पहुंची है।
 इस साल अप्रैल से सितंबर तक हीरो के कुल 4,43,321 स्कूटर्स बिके, जबकि पिछले साल की छमाही में 4,48,321 स्कूटर्स बिके थे।
।
  ।
।
  स्कूटर्स सेगमेंट में टीवीएस मोटर कंपनी 5,66,362 यूनिट्स के साथ दूसरे स्थान पर पहुंच गई है।
 पिछली छमाही के मुकाबले इसने 41।
3 पर्सेंट की ग्रोथ दर्ज की है।
 इतना ही नहीं, टीवीएस की मोटरसाइकल बिक्री में भी इजाफा हुआ है।
।
  ।
।
  मोटरसाइकल सेगमेंट की बात करें तो रॉयल एनफील्ड को सबसे ज्यादा फायदा हुआ है।
 इसकी बिक्री में 23।
17 पर्सेंट की ग्रोथ हुई है।
 इस छमाही कंपनी ने कुल 3,78,304 दुपहिया वाहन बेचे।
 स्कूटर्स सेगमेंट में सुजुकी मोटरसाइकल इंडिया को सबसे ज्यादा फायदा हुआ है।
 इसने सेल्स के मामले में 61।
8 पर्सेंट की ग्रोथ दर्ज की है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
मर्सेडीज एएमजी ने हाल ही अपनी पॉप्युलर एसयूवी जी65 का फाइनल एडिशन लॉन्च कर दिया।
 एएमजी मर्सेडीज की परफॉर्मेंस विंग है और यह केवल 65 यूनिट्स बनाएगी जिनको कि दुनियाभर में बेचा जाएगा।
 मर्सेडीज बेंज एसयूवी की जी सीरीज काफी लोकप्रिय रही है और इनको दुनिया की सबसे ताकतवर एसयूवीज में जगह मिली हुई है।
 इस सीरीज की एसयूयवी 1979 से बन रही हैं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    ये हैं 1।
5 लाख रुपये तक की कीमत वाली सबसे तेज बाइक्स।
।
।
।
  जी क्लास एसयूवीज की बात करें तो इनमें से दुनियाभर में 33 पर्सेंट से ज्यादा एएमजी मॉडल्स बिके हैं।
 Mercedes-Benz G65 फाइनल एडिशन को 31,233 यूरो यानी तकरीबन 2।
38 करोड़ रुपये में लॉन्च किया गया है।
।
  ।
।
  G65 फाइनल एडिशन एसयूवल में 12 इंच के 5 twin स्पोक अलॉय वील्ज दिए गए हैं।
 इस एसयूवी में काले रंग का बाहरी हिस्से पर काफी प्रयोग है।
 मैट ब्लैक कलर में डिजाइन एलिमेंट्स भी हैं।
 इंटीरियर में कार्बन फाइबर का इस्तेमाल किया गया है।
।
  ।
।
  इसमें 6।
0 लीटर वी12 इंजन दिया गया है जो कि 621 बीएचपी का पावर और 1,000 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 यह 0 से 100 किलोमीटर प्रति घंटे की स्पीड महज 5।
3 सेकंड में पूरी कर लेती है और इसकी टॉप स्पीड 230 किलोमीटर प्रति घंटे की है।
 इसका इंजन 7 स्पीड आॅटोमैटिक ट्रांसमिशन से लैस है।
 G65 AMG Final Edition एसयूवी को आॅफ रोड भी चलाया जा सकता है।
 यह 60 सेंटीमीटर पानी की गहराई तक में आसनी से चल सकती है।
 इस एसयूवी को मर्सेडीज की आॅस्ट्रिया स्थित यूनिट में बनाया जाएगा।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  बजाज की बहुप्रतीक्षित बाइक, डोमिनर 400 को कंपनी ने इसी साल लॉन्च किया है।
 नई दिल्ली में 1।
4 लाख रुपये की एक्स शोरूम कीमत है।
 जबकि इसके एबीएस वैरियंट की कीमत 1।
55 लाख रुपये है।
।
  ।
।
।
देखें, 1।
5 लाख रुपये तक कीमत वाली 10 सबसे तेज बाइक्स।
।
।
।
  बजाज ने इसकी लॉन्चिंग के दौरान यह दावा किया था कि यह बाइक अगले 10 वर्षों तक परफॉर्मेंस मोटरसाइकल सेगमेंट में राज करेगी।
 बजाज इस बाइक की हर महीने 10 हजार यूनिट्स बेचने के लक्ष्य के साथ आगे बढ़ रही है।
 हालांकि, भारत में डोमिनर एवरेज तौर पर हर महीने तकरीबन 2,000 डोमिनर बाइक्स ही बेच पा रही है।
।
  ।
।
  सितंबर 2017 में बजाज ने घरेलू बाजार में 2000 के आसपास डोमिनर बाइक्स बेचीं।
 इसके बावजूद यह बाइक के नाम एक स्पेशल उपलब्धि दर्ज हुई है।
 दरअसल, डोमिनर बाइक घरेलू बाजार से ज्यादा एक्सपोर्ट हुई है।
 सितंबर के आंकड़ों पर नजर डालेंगे तो पाएंगे कि बजाज डोमिनर की 4,500 से अधिक यूनिट्स एक्सपोर्ट की गई हैं।
 वहीं दूसरी तरफ रॉयल एनफील्ड की सेल्स में लगातार उछाल देखने को मिल रहा है।
 पिछले महीने रॉयल एनफील्ड ने 70,431 यूनिट्स बेचीं।
।
  ।
।
।
  बताते चलें कि बजाज ने डोमिनर की पोजिशनिंग कुछ ऐसे की है कि जैसे यह रॉयल एनफील्ड की बुलेट को टक्कर देने के लिए बाजार में उतरी है।
 पिछले दिनों सोशल मीडिया पर बजाज की डोमिनर से जुड़े तीन विडियोज देखने को मिले जिनमें रॉयल एनफील्ड बुलेट को कमतर दिखाया गया है।
 इसे बुलेट की तुलना हाथी से की गई है।
।
  ।
।
  डोमिनर की बात करें तो इस बाइक का कॉन्सेप्ट मॉडल आॅटो एक्सपो 2014 में अनवील किया गया था।
 इसमें फुली डिजिटल इंस्ट्रूमेंट कंसोल, स्टाइलस रैडिएटर, मस्क्युलर फ्यूल टैंक, स्टबी साइलेंसर, एलईडी टेललाइट स्ट्रिप्स आदि फीचर्स दिए गए हैं।
 इस बाइक के दो वैरियंट्स बाजार में अवेलेबल हैं।
।
    नई दिल्ली।
    ।
।
  टाटा मोटर्स की जानदार लुक्स वाली नई फ्लैगशिप कार हेक्सा को इसी साल जनवरी में लॉन्च किया गया था।
 यह क्रॉसओवर एसयूवी कंपनी की इम्पैक्ट डिजाइन तकनीक पर बेस्ड है।
 इसका एक विडियो इन दिनों इंटरनेट पर वायरल हो रहा है जिसमें इसकी ताकत का अंदाजा साफतौर पर लग जाता है।
 एसयूवी और एमपीवी के कॉम्बिनेशन वाली इस गाड़ी के भीतर 7 लोगों के बैठने की व्यवस्था है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    जल्द, भारत आने वाली हैं ये 8 जबरदस्त गाड़ियां।
।
।
।
  एसयूवी परफॉर्मेंस देने वाली टाटा हेक्सा का नया विडियो देखकर ही आपको अंदाजा लगेगा कि यह गाड़ी आखिर कितनी दमदार है।
 इस विडियो में टाटा हेक्सा को पानी के भीतर चलाकर दिखाया गया है।
 विडियो यहां देखें:।
  X।
।
Tata Hexa में 2।
2-litre VARICOR डीजल इंजन दिया गया है जो कि 148बीएचपी का पावर और 320 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनेरट करता है।
 ट्रांसमिशन के लिहाज से इसमें 6 स्पीड मैनुअल और आॅटोमैटिक, दोनों का आॅप्शन दिया गया है।
 इस एसयूवी को 4x2 और 4x4 वैरियंट्स में बेचा जा रहा है।
।
  ।
।
।
    टाटा हेक्सा के फीचर्स।
    ।
।
  इसमें टॉर्क आॅन हैंड, हिल होल्ड असिस्ट, ट्रैक्शन कंट्रोल सिस्टम, 4 डिस्क ब्रेक्स, एबीएस, ड्राइव मोड्स आदि फीचर्स दिए गए हैं।
 इन फीचर्स की मदद से टाट हेक्सा से आॅफ रोडिंग आसानी से हो सकती है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  देश की प्रमुख दुपहिया वाहन निर्माता कंपनी हीरो मोटोकॉर्प ने धनतेरस वाले दिन कमाल कर दिया।
 इस दिन कंपनी ने 3 लाख से भी ज्यादा मोटरसाइकल्स और स्कूटर्स बेचे, जो कि अपने आप में एक रेकॉर्ड है।
 दुनिया की किसी भी आॅटो कंपनी का यह अब तक बिक्री का सबसे बड़ा रेकॉर्ड है।
 हीरो मोटोकॉर्प ने यह आॅफिशल तौर पर यह जानकारी दी।
।
  ।
।
।
देखें, शाहरुख, सलमान और अन्य बॉलिवुड सिलेब्रिटीज की कारें।
।
।
।
  हीरो की मानें तो कंपनी ने सितंबर में रेकॉर्ड 7 लाख दुपहिया वाहन बेचे, जो कि किसी भी कंपनी की सर्वाधिक मासिक सेल्स है।
 इतना ही नहीं, हीरो ने वित्त वर्ष की दूसरी तिमाही में 20 लाख से भी ज्यादा दुपहिया वाहन बेचने का भी रेकॉर्ड बनाया है।
।
  ।
।
  देश के उत्तरी, मध्य और पूर्वी इलाकों से हीरो की बाइक्स और स्कूटर्स को अच्छा रेस्पॉन्स मिला जिसका नतीजा रेकॉर्ड के रूप में सामने है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  फ्रेंच आॅटोमेकर रेनॉ अपनी बहुप्रतीक्षित एसयूवी, कैप्चर को भारतीय कार बाजार में नवंबर 2018 में लॉन्च करेगी।
 ऐसी कयासबाजी चल रही थी कि 2018 Renault Captur को दिवाली से पहले लॉन्च किया जा सकता है लेकिन ऐसा नहीं है।
 अब इस एसयूवी को नवंबर में लॉन्च किया जाएगा।
 हालांकि, इस एसयूवी की बुकिंग्स पहले से ही शुरू हो चुकी हैं।
 इसको आप 25,000 रुपये का टोकन अमाउंट देकर बुक करा सकते हैं।
।
  ।
।
।
जल्द, भारत आने वाली हैं ये 8 जबरदस्त गाड़ियां।
।
।
।
रेनॉ कैप्चर का भारत में आने वाला मॉडल रेनॉ डस्टर एसयूवी प्लैटफॉर्म पर ही बना है।
 कई देशों में इस गाड़ी को पहले से ही बेचा जा रहा है।
 इस नई एसयूवी के कई डिटेल्स अभी सार्वजनिक नहीं हो सके हैं।
 हालांकि, रेनॉ ने यह कन्फर्म कर दिया है कि इसके टॉप मॉडल का नाम 'प्लैटिने' होगा।
।
  ।
।
  डस्टर एसयूवी के आगे इसे पोजिशन किया जाएगा।
 इसकी अनुमानित कीमत 12 से 15 लाख रुपये के बीच है।
 इस क्रॉसओवर का सीधा मुकाबला ह्यूंदै क्रेटा और महिंद्रा एक्सयूवी500 से होगा।
 इस एसयूवी में क्रोम ग्रिल, फुल एलईडी हेडलाइट्स, एलईडी टेललाइट्स और ड्यूल टोन वाले अलॉय वील्ज दिए जाएंगे।
 कंपनी इसका लोअर वैरियंट भारत में लॉन्च नहीं करेगी क्योंकि कंपनी इस एसयूवी को यहां बतौर प्रीमियम प्रॉडक्ट स्थापित करना चाहती है।
।
  ।
।
  4 मीटर से ज्यादा लंबाई वाली कैप्चर का ग्राउंट क्लीयरेंट 212 मिलीमीटर होगा।
 कैबिन में बेहतरीन क्वॉलिटी मटीरियल से लैस इस एसयूवी में 5 सीटें होंगी।
 7 इंच टचस्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम से लैस इस क्रॉसओवर में आॅटोमैटिक क्लाइमेट कंट्रोल, मल्टी फंक्शनल स्टीयरिंग वील, ड्यूल फ्रंट एयबैग्स, ऐंटी ब्रेकिंग सिस्टम आदि फीचर्स दिए जाएंगे।
।
  ।
।
  यह नया मॉडल 1।
5 लीटर डीजल इंजन के साथ आएगा, जो कि 108 बीएचपी का पावर और 240 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करेग।
 जबकि इसका पेट्रोल वैरियंट 104 बीएचपी का पावर जेनरेट करेगा।
 इस गाड़ी में 6 स्पीड मैनुअल और आॅटोमैटिक ट्रांसमिशन, दोनों में से चुनने का आॅप्शन होगा।
 2018 Renault Captur के भारतीय मॉडल का पेट्रोल वैरियंट 13 से 15 किलोमीटर प्रति लीटर और डीजल वैरियंट 19 से 20 किलोमीटर प्रति लीटर का माइलेज दे सकता है।
।
    नई दिल्ली।
    ।
।
  महिंद्रा टू वीलर्स सेगमेंट में प्रीमियम प्रॉडक्ट्स पर फोकस कर रही है और इसी क्रम में उसने अपने लोकप्रिय स्कूटर गस्टो का नया मॉडल, गस्टो आरएस लॉन्च किया है।
 नई दिल्ली में इस स्कूटर की एक्स शोरूम कीमत 48,180 रुपये रखी गई है।
 Gusto RS स्कूटर में पुराने मॉडल के मुकाबले डिजाइन में बदलाव किया गया है।
 इंजन को सेम रखा गया है।
।
  ।
।
  महिंद्रा गस्टो आरएस एडिशन स्कूटर में ड्यूल टोन पेंटजॉब देखने को मिलेगा।
 यह दो कलर कॉम्बिनेशंस, लाल-सफेद और नीला-सफेद के आॅप्शंस में आपको अवेलेबल होगा।
 महिंद्रा टू वीलर्स इस मॉडल को पेटीएम ऐप से खरीदने पर 6,000 रुपये का कैशबैक आॅफर भी दे रही है।
 यह आॅफर 20 अक्टूबर 2017 तक ही लागू रहेगा।
।
  ।
।
  महिंद्रा के इस स्कूटर में भी गस्टो की ही तरह 109सीसी सिंगल सिलिंडर इंजन दिया गया है।
 यह इंजन 8 बीएचपी का पावर और 9 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करने में सक्षम है।
 इस इंजन को सीवीटी ट्रांसमिशन से लैस है।
।
  ।
।
  सस्पेंशन के लिए महिंद्रा गस्टो आरएस में फ्रंट वील में एयर स्प्रिंग्स के साथ टेलिस्कोपिक फॉर्क्स और पीछे हाइड्रॉलिक शॉक अब्जॉर्बर्स दिए गए हैं।
 इसमें 12 इंच के अलॉय वील्ज दिए गए हैं और इसमें अधिकतम 6 लीटर ईंधन एक वक्त में भराया जा सकता है।
 माइलेज की बात करें तो कंपनी का दावा है कि यह स्कूटर एक लीटर पेट्रोल में 63 किलोमीटर प्रति लीटर जाता है।
।
 मारुति सुजुकी।
  ने मंगलवार को घोषणा की कि उसकी लेटेस्ट डिजायर कार सबसे तेज बिकने वाली कार बन गई है।
 इस मॉडल की 1 लाख कारें सबसे तेज बिकी हैं।
 मई 2017 में लॉन्च हुई थर्ड जेनरेशन डिजायर ने सिर्फ साढ़े पांच महीने में ही 1 लाख से ज्यादा कार बेचने का आंकड़ा पार किया।
।
  ।
।
  अपने ग्राहकों को धन्यवाद देते हुए कंपनी के सीनियर एग्जीक्यूटिव डायरेक्टर (मार्केटिंग ऐंड सेल्स) आर एस कलसी ने कहा, 'यह सच है कि डिजायर ने ऑटोमोबाइल सेक्टर में एक खलबली मचा रखी है।
 डिजायर की वजह से हमारा ब्रैंड एक नए लेवल पर पहुंच रहा है, यह युवाओं और कार प्रेमियों के लिए डिजाइन की हुई एक शानदार सिडैन कार है।
'।
  ।
।
  कलसी ने आगे कहा, 'HEARTECT प्लैटफॉर्म पर तैयार की गई यह कार भारतीय कार यूजर्स के लिए काफी सुविधाजनक होने वाली है।
 अगर मार्केट की बात करें तो इस कार से ना सिर्फ सिडैन मार्केट में हमारा शेयर बढ़ा है बल्कि ओवरऑल मार्केट में भी हम और बड़े हुए हैं।
'।
  ।
।
  कंपनी की इंटरनल रिसर्च में इस कार को पसंद किए जाने के 3 मुख्य कारण पता लगाए गए हैं।
 इनमें इसका स्टाइल और लुक, ब्रैंड नेम, और स्मार्ट फीचर्स जैसे- ऐंड्रॉयड ऑटो, ऐपल कारप्ले, मिरर टेक्नॉलजी और ऑटो गियर शिफ्ट प्रमुख हैं।
।
 आउडी ने नॉर्थ।
  अमेरिकन इंटरनैशनल ऑटो शो (NAIAS) 2017 में अपनी लेटेस्ट कार आउडी A8 कॉन्सेप्ट कार पेश की है।
 इसके साथ ही कंपनी फुल साइज क्लास यूटिलिटी वीइकल्स रेंज में एंट्री कर ली है।
 इस कार को मार्केट में अगले साल यानी 2018 में उतारा जाएगा।
।
  ।
।
  इस कार को कूपे और एसयूवी कार का एक बेहतरीन मिश्रण कहा जा सकता है।
 यह कार 5।
02 मीटर (16।
6 फुट) लंबी है।
 इसमें व्हीलबेस 3 मीटर का है, जिससे लोगों और सामान के लिए पर्याप्त स्पेस बनता है।
 सिर्फ फ्रंट ही नहीं बल्कि बैक सीट पर बैठने वाले लोगों को भी पर्याप्त स्पेस इस कार में मिलता है।
 हेड स्पेस और शोल्डर स्पेस भी काफी आरामदायक है।
।
  ।
।
  कंट्रोल के लिए कार के वर्चुअल कॉकपिट में बड़ा सा टच स्क्रीन लगा है।
 इसके अलावा एक कॉन्टैक्ट-ऐनालॉग हेड-अप डिस्प्ले भी लगा है।
 जो कि इंटेलिजेंट ऑगमेंटेड रिऐलिटी का इस्तेमाल करते हुए रियल वर्ल्ड को वर्चुअल वर्ल्ड से जोड़ता है।
।
 ऐस्टन मार्टिन ने।
  अपनी नई कनवर्टिबल स्पोर्ट्स GT कार DB11 को इंटरनैशनल मार्केट में पेश कार दिया है।
 यह कार DB11 सीरीज में कूपे के बाद दूसरी कार है।
 कहा जा रहा है कि यह कार परफॉर्मेंस, इनोवेशन, इंजिनियरिंग और स्टाइल में नया स्तर सेट करने वाली है।
 यह कार अपनी श्रेणी में एक बेहतरीन स्पोर्ट्स कार होगी।
।
  ।
।
  इस कार की खूबियों की बात करें तो इसमें 510PS,4।
0 लीटर का ट्विन टर्बो V8 इंजन लगा है।
 ऐस्टन मार्टिन DB11 वोलंते को ऐल्युमिनियम स्ट्रक्चर पर तैयार किया गया है।
 इससे कार को हल्का और मजबूत बनाने में काफी मदद मिलती है।
।
  ।
।
  वोलंते3-स्टेजद पावरट्रेन और चेसिस मॉडल 8-स्पीड पैडल शिफ्ट ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन के साथ बेहतरीन काम कर रहे हैं और इसमें इलेक्ट्रिक पावर स्टीयरिंग भी है।
 इस कार में ड्राइवर मौसम और मूड के हिसाब से कार वे व्यवहार और रिस्पॉन्स को कॉन्फिगर कर सकता है।
।
  ।
।
  देखने में कार बेहद खूबसूरत है, इसमें ऐल्युमिनियम बोनेट के साथ सीट के बैक साइड में लकड़ी या कार्बन या फाइबर पैनल्स लगे हुए हैं।
 कार में कनवर्टिबल छत लगी है, जिसे 8 लेयर के फैब्रिक से बनाया गया है।
 इस कार की डिलिवरी अगले साल के मार्च महीने तक शुरू हो जाएगी।
 भारत में इसकी कीमत लगभग 4।
27 करोड़ रुपये होगी।
।
 टोयोटा मोटर कॉर्प्स।
  ने सोमवार को कहा कि वह 2020 तक सेल्फ ड्राइविंग कारें बनाने वाली है।
 यह कार आर्टिफिशल इंटेलिजेंस का इस्तेमाल करके ड्राइवर्स को एंगेज रखेगी।
 इसी के साथ टोयोटा भी बाकी कंपनियों की तरह सेल्फ ड्राइविंग कार बनाने की दौड़ में शामिल हो जाएगी।
।
  ।
।
  इस कार का कॉन्सेप्ट मॉडल इसी साल लास वेगस के कंज्यूमर इलेक्ट्रॉनिक शो में पेश किया गया था।
 कंपनी के मुताबिक, यह कार आर्टिफिशल इंटेलिजेंस का इस्तेमाल करके लोगों की प्राथमिकताओं, आदतों और इमोशन्स को जल्द ही सीखने लगेगी और उसी के हिसाब से कार को ड्राइव किया जा सकेगा।
।
  ।
।
  टोयोटो के बिजनस प्लानिंग डिविजन में जनरल मैनेजर मकोटो ओकबे ने कहा, 'आर्टिफिशल इंटेलिजेंस टेक्नॉलजी का इस्तेमाल करके हम अपनी कारों का ड्राइविंग एक्सपीरियंस बढ़ाना चाहते हैं और अपनी कारों को आकर्षण का केंद्र बनाना चाहते हैं।
' अन्य कंपनियों का सेल्फ ड्राइविंग कार मार्केट में दखल बढ़ता देखकर टोयोटा ने अडवांस्ड ऑटोमैटिक ड्राइविंग और आर्टिफिशल इंटेलिजेंस टेक्नॉलजी में 2020 तक 1 बिलियन डॉलर निवेश करने का फैसला लिया है।
।
  ।
।
  इसके पहले फॉर्ड मोटर्स, होंडा मोटर्स और जनरल मोटर्स जैसी कार निर्माता कंपनियों ने सेल्फ ड्राइविंग कारें बनाने की घोषणा की थी।
।
    नई दिल्ली।
    ।
।
सुजुकी 2020 तक अपने दुपहिया वाहरनों की सेल्स को 10 लाख के पार ले जाना चाहती है और कंपनी ने इसी का अपना टार्गेट बनाया है।
 कंपनी नये मास मार्केट स्कूटर्स और प्रीमियम बाइक्स पर फोकस रखेगी ताकि इस टार्गेट को हासिल किया जा सके।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    भारत में लॉन्च होंगी 5 से 15 लाख तक कीमत वाली ये कारें, लगा देंगी आग।
।
।
।
  सुजुकी ने यह स्वीकारा है कि पिछले कुछ वर्षों में उसकी प्रॉडक्ट स्ट्रैटजी उचित नहीं रह सकी।
 हालांकि, कंपनी ने अब नया टार्गेट सेट किया है और वह पूरी तरह से तैयार होने का दावा कर रही है।
।
  ।
।
  पिछले साल सुजुकी ने कुल 3।
5 लाख दुपहिया वाहन ही बेचे थे।
 इसे देखते हुए लगता है कि टार्गेट हासिल करना आसान नहीं होगा।
 इस साल कंपनी ने 5 लाख दुपहिया वाहन बेचने का लक्ष्य रखा है।
 जबकि अगले साल इसे बढ़ाकर 7 लाख रखा है।
 सुजुकी अपना मार्केट शेयर 2।
5 पर्सेंट से बढ़ाकर 10 पर्सेंट करना चाहती है।
।
  ।
।
  10 लाख वाहन प्रति साल के टार्गेट को हासिल करने के लिए कंपनी नये प्रॉडक्ट्स और तकनीक का सहारा लेगी।
 इसके लिए सुजुकी 1,000 करोड़ रुपये निवेश करेगी।
 कंपनी अपने डीलरशिप नेटवर्क को भी विस्तार देगी।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  दुकाटी इंडिया ने भारत में Diavel फैमिली को दोबारा पेश करते हुए नई लिमिटेड एडिशन बाइक, Ducati Diavel Diesel को लॉन्च किया है।
 ऐसी दुनियाभर में कुल 666 बाइक्स ही बनेंगी।
 इसकी डिलिवरी भारत में शुरू हो चुकी है।
 दुकाटी इंडिया के मुताबिक, Diavel फैमिली दुकाटी के पोर्टफोलियो से भारत में सबसे ज्यादा बिकने वाली बाइक्स में से एक है।
 नाम में डीजल होने का यह मतलब बिल्कुल नहीं है कि इसमें डीजल इंजन का प्रयोग हुआ है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    यहां से केवल 6,000 रुपये में घर ले जा सकते हैं ऐक्टिवा स्कूटर।
।
।
।
  स्टील सुपरस्ट्रक्चर पर तैयारी यह बाइक देखने में काफी सॉलिड और स्टाइलस लगती है।
 इसमें वेल्डिंग का बखूबी इस्तेमाल है और इसके एयर इनटेक कवर्स लाल रंग के हैं।
 इस बाइक में ब्रेम्बो फ्रंट ब्रेक कैलिपर्स, 5 चेन लिंक्स और एलसीडी डैशबोर्ड दिया गया है।
।
  ।
।
Ducati Diavel Diesel का एग्जॉस्ट सिस्टम काले रंग में हैं और इसमें सिरेमिक कोटिंग है।
 इसके साइलेंसर के आखिरी हिस्से को काले रंग से पेंट किया गया है।
 इस बाइक में 1198 सीसी का Testastretta 11° DS इंजन दिया गया है, जो कि 52 हॉर्सपावर की ताकत जेनरेट करता है।
 Ducati Diavel बाइक की ही तरह इस बाइक में भी ड्राइविंग मोड्स दिए गए हैं।
।
  ।
।
  Ducati Diavel Diesel की नई दिल्ली में एक्स शोरूम कीमत 19।
92 लाख रुपये है।
 यह बाइक दुकाटी की दिल्ली, मुंबई, बेंगलुरु, पुणे, अहमदाबाद, कोच्चि और कोलकाता स्थित डीलरशिप्स पर अवेलेबल है।
 अगर आप 666 बाइक्स में से किसी एक बाइक को खरीदने के लिए लकी साबित होते हैं तो आपको इस बाइक की खरीद पर एक्सक्लूसिव एक्सचेंज आॅफर्स और फाइनैंसिंग स्कीम्स भी मिलेंगी।
 इसपर आपको एक लिमिटेड पीरियड के लिए 1 लाख रुपये तक का अक्सेसरीज बेनिफिट भी मिल सकता है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  सुजुकी मोटर कॉर्पोरेशन की उपलब्धियों में एक और उपलब्धि जुड़ गई है।
 कंपनी को जापान में नई 2018 स्विफ्ट और इसके वैरियंट्स के लिए गुड डिजाइन अवॉर्ड 2017 दिया गया है।
 बता दें कि यह अवॉर्ड सुजुकी स्विफ्ट तीन वैरियंट्स, सुजुकी स्विफ्ट हैचबैक, सुजुकी स्विफ्ट स्पॉर्ट और 2017 मारुति सुजुकी डिजायर को पैसेंजर कैटेगरी के लिए दिया गया है।
 हालांकि, 2018 स्विफ्ट भारत में अभी आनी बाकी है, जबकि 2017 डिजायर ने पहले से ही घरेलू बाजार में धूम मचा रखी है।
 इसकी लॉन्चिंग के महज 5 महीनों में ही 95000 से अधिक यूनिट्स बिक गईं।
।
  ।
।
।
    देखें:।
    बिग बॉस के होस्ट चलते हैं इन महंगी कारों से।
।
।
।
  गुड डिजाइन अवॉर्ड जापानी इंस्टीट्यूट आॅफ डिजाइन प्रमोशन देता है।
 1957 में इसकी शुरुआत हुई थी और इसे G-Mark सिस्टम नाम से भी जाना जाता है।
 यह अवॉर्ड बेस्ट कार डिजाइन के लिए दिया जाता है।
।
  ।
।
  गुड डिजाइन अवॉर्ड के वेबसाइट पेज पर नई सुजुकी स्विफ्ट के काफी तारीफ लिखी गई है।
 इसमें लिखा है कि पुराने मॉडल की तुलना में 120 किलोग्राम वजन घटाना और ईंधन खपत को कम करते हुए ड्राइविंग परफॉर्मेंस को बेहतर करना इसे बेहतरीन बनाता है।
।
  ।
।
  नई मारुति सुजुकी डिजायर को भारत में 2017 में लॉन्च किया गया था।
 इसकी पिछले दो महीनों में 60 हजार से ज्यादा यूनिट्स बिकी हैं।
 सितंबर 2017 में मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड ने डिजायर की 34,000 यूनिट्स बेची थी।
 यह मारुति की सबसे ज्यादा सफल कारों की लिस्ट में भी शामिल हो चुकी है।
 सितंबर में बिक्री के मामले में इसने आॅल्टो को भी पछाड़ दिया था और टॉप पोजिशन हासिल की थी।
 जहां तक 2018 Swift की बाता है, इसे भारत में 2018 आॅटो एक्सपो में 9 फरवरी को लॉन्च किया जा सकता है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
मारुति सुजुकी डिजायर भारतीय बाजार में इन दिनों बेस्ट सेलिंग कारों में से एक बनी हुई है।
 इस साल मई की शुरुआत में मारुति ने नई जेनरेशन डिजायर कार को लॉन्च किया और ग्राहकों ने इसे हाथोंहाथ ले लिया।
 कार को भारत में लॉन्च हुए 5 महीने का वक्त हो चुका है और इस पीरियड में ही इस कार की 95,000 से भी ज्यादा कारें बिक चुकी हैं।
 फेस्टिव सीजन में इस कार को लोग काफी पसंद कर रहे हैं।
 पिछले दो महीनों में ही कार की 60,000 से अधिक यूनिट्स बिकी हैं।
 इस कार का वेटिंग पीरियड 3 महीने से भी अधिक जा पहुंचा है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    दिवाली: हीरो, टीवीएस, होंडा, महिंद्रा स्कूटर्स पर हैं ये बम्पर आॅफर्स।
।
।
।
  नई जेनरेशन मारुति सुजुकी डिजायर अब तक लॉन्च किए गए डिजायर के मॉडल्स में बेस्ट लुकिंग है।
 मारुति ने पहली जेनरेशन डिजायर 2008 में लॉन्च की थी।
 इसका लेटेस्ट मॉडल स्लीक और बखूबी डिजाइन किया हुआ लगता है।
 इस कार के लिए मारुति ने नया प्लैटफॉर्म इस्तेमाल किया है।
 इसकी वजह से पुराने मॉडल की तुलना में यह नया मॉडल 105 किलोग्राम कम वजनी है।
।
  ।
।
  डिजायर का नया मॉडल स्टाइलस है और इसका लुक काफी हद तक हैचबैक मारुति सुजुकी स्विफ्ट से मिलता जुलता है।
 इस नये मॉडल में क्रोम से प्रॉजेक्टर हेडलैम्प्स को कवर किया गया है।
 इन हेडलैम्प्स में एलईडी डेटाइम रनिंग लाइटें हैं, जो कि इसके लुक को पहले के मुकाबले अधिक प्रीमियम बनाती हैं।
 इसमें टचस्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम है जिसे ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड आॅटो और मिररलिंक सपॉर्ट करते हैं।
।
  ।
।
  सुरक्षा के लिहाज से देखें तो नई मारुति सुजुकी डिजायर में ड्यूल एयरबैग्स दिए गए हैं।
 इसके साथ ही एबीएस, ईबीडी, ब्रेक असिस्ट आदि स्टैंडर्ड फीचर्स भी दिए गए हैं।
 इस कार में 1।
2-litre के सीरीज़ पेट्रोल इंजन और 1।
3-litre DDiS डीज़ल इंजन दिया गया है।
 पेट्रोल इंजन 82 बीएचपी की ताकत और 113 न्यूटन मीटर का पीक टॉर्क जेनरेट करता है।
 जबकि इसका डीजल इंजन 74 बीएचपी का पावर और 190 न्यूटन मीटर का पीक टॉर्क जेनरेट करता है।
 दोनों इंजनों को 5 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स से लैस किया गया है।
 इसमें एएमटी यानी आॅटोमेटेड मैनुअल ट्रांसमिशन वैरियंट का भी आॅप्शन है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
होंडा ने अपनी नई टुअरिंग मोटरसाइकल, गोल्ड विंग का नया टीजर विडियो रिलीज किया है।
 इससे पहले के टीजर में होंडा ने यह स्पष्ट नहीं किया था कि बाइक गोल्ड विंग ही होगी।
 अब लेटेस्ट विडियो में यह साफ हो गया है कि यह बाइक होंडा गोल्ड विंग ही है।
 इस बाइक को 24 अक्टूबर को लॉन्च किया जाएगा।
 अब तक होंडा ने इस बाइक से संबंधित जितने भी टीजर जारी किए, उनके साफतौर पर यह दिखाया गया कि यह मोटरसाइकल लंबी दूरी के लिए है।
 होंडा की इस नई बाइक में होंडा का डीसीटी यानी ड्यूल क्लच ट्रांसमिशन होगा।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    भारत में लॉन्च होंगी 5 से 15 लाख तक कीमत वाली ये कारें।
।
।
।
  इस बाइक को अस्तित्व में आए हुए 43 वर्ष हो गए हैं।
 जापानी टू वीलर कंपनी की इसके विडियोज में पुराने कमर्शल ऐड्स के फुटेज भी इस्तेमाल कर रही है।
 होंडा इस बाइक के दो वैरियंट्स लॉन्च कर सकती है।
 स्टैंडर्ड टुअरिंग फोकस्ड गोल्ड विंग बाइक मैनुअल ट्रांसमिशन के साथ आएगी और दूसरा वैरियंट ड्यूल आॅटोमैटिक ट्रांसमिशन से लैस होगा।
 इस बाइक से जुड़े अन्य डिटेल्स 24 अक्टूबर को लॉन्चिंग के बाद ही पता चल सकेंगे।
।
  ।
।
  इसमें कीलेस इग्निशन, हीटेड ग्रिप्स और सीट, आॅडियो और फोन कनेक्टिविटी, क्रूज कंट्रोल, सैटलाइट नैविगेशन, सेमी ऐक्टिव सस्पेंशन आदि फीचर्स दिए जाएंगे।
।
  ।
X नई दिल्ली।
    ।
।
  टाटा मोटर्स अपनी फ्लैगशिप एसयूवी, हेक्सा का लिमिटेड एडिशन भारत में लॉन्च करने की तैयारी में है।
 टाटा हेक्सा का स्पेशल एडिशन हाल ही लॉन्च हुई टाटा टिगोर के रंग यानी मैटेलिक ब्राउन कलर में पेश होगी।
 इतना ही नहीं, टाटा हेक्सा के इस लिमिटेड एडिशन वर्जन में कुछ कॉस्मेटिक बदलाव भी देखने को मिलेंगे।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    भारत में लॉन्च होंगी 5 से 15 लाख तक कीमत वाली ये कारें।
।
।
।
  इस स्पेशल एडिशन हेक्सा कार के साथ टाटा मोटर्स अक्सेसरीज भी देगी।
 इसमें रियर सीट एंटरटेनमेंट, यूनीक सीट कवर्स, टायर्स प्रेशर मॉनिटरिंग सिस्टम आदि चीजें शामिल होंगी।
 हेक्सा के स्पेशल एडिशन वर्जन में रेग्युलर मॉडल के मुकाबले कोई मैकेनिकल बदलाव नहीं होगा।
 इसका सीधा मतलब यह है कि इंजन पुराने मॉडल जैसा ही रहेगा।
।
  ।
।
  हेक्सा के स्पेशल एडिशन वर्जन में ग्रिल के चारों तरफ क्रोम फिनिशिंग देखने को मिलेगी।
 19 इंच के अलॉय वील्ज वाली इस कार में 2।
2 लीटर टर्बो डीजल इंजन दिया गया है, जो कि 6 स्पीड मैनुअल या आॅटोमैटिक गियरबॉक्स के आॅप्शंस में अवेलेबल होगा।
 हेक्सा के मौजूदा टॉप मॉडल, Hexa XT के मुकाबले इस नई कार की कीमत लगभग 85,000 रुपये अधिक होगी।
 भारत में टाटा हेक्सा का मुकाबला महिंद्रा एक्सयूवी500, टोयोटा इनोवा क्रिस्टा आदि एसयूवीज से होता है।
।
   नई दिल्ली।
    ।
।
  अमेरिकी कार निर्माता कंपनी जीप ने इस साल जुलाई में अपनी सबसे अफोर्डबल एसयूवी, जीप कम्पस को लॉन्च किया था।
 इसकी लॉन्चिंग से पहले ही लोगों में इस एसयूवी को लेकर क्रेज था।
 इस एसयूवी को पेट्रोल और डीज़ल, दोनों इंजन आॅप्शंस के साथ लॉन्च किया गया था।
 डीजल वर्जन की डिलिवरी ही देर में शुरू हो सकीं, जबकि पेट्रोल वर्जन की डिलिवरीज अभी शुरू होनी हैं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें: 5।
    0 हजार रुपये से भी कम कीमत में खरीदें ये शानदार बाइक्स।
।
।
।
  जीप कम्पस का आॅटोमैटिक ट्रांसमिशन वाला पेट्रोल वैरियंट बाजार में आ चुका है।
 इससे साफ संकेत मिल रहा है कि जीप जल्द ही भारत में कम्पस के पेट्रोल वैरियंट की डिलिवरीज भी शुरू कर देगी।
 ऐसी उम्मीद की जा रही है कि मौजूदा फेस्टिव सीजन में ही जीप कम्पस के पेट्रोल वर्जन की डिलिवरीज शुरू हो जाएंगी।
 भारत में जीप कम्पस को तीन वैरियंट्स, स्पॉर्ट लॉन्गिट्यूड और लिमिटेड में बेचा जा रहा है।
।
  ।
।
Jeep Compass की डिलिवरी के लिए आपको फिलहाल दो महीने का इंतजार करना होगा।
 हालांकि, जीप डीलरशिप्स पर कम्पस के पेट्रोल वैरियंट की बुकिंग्स शुरू हो चुकी हैं।
 इसके पेट्रोल वैरियंट में 1।
4-litre मल्टीएयर टर्बोचार्ज्ड इंजन दिया गया है, जो कि 161 बीएचपी का पावर और 250Nm का पीक टॉर्क जेनरेट करता है।
 पेट्रोल इंजन में डीसीटी ट्रांसमिशन का आॅप्शन दिया गया है और यह 6 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स से लैस है।
।
  ।
।
  फीचर्स की बात करें तो जीप कम्पस में कीलेस एंट्री, स्टार्ट और स्टॉप का बटन, फैब्रिक इंटीरियर और 6 स्पीकर्स दिए गए हैं।
 लेदर सीटें, स्टीयरिंग वील पर लेदर का इस्तेमाल इसे स्पेशल लुक देता है।
 प्रॉजेक्टर हेडलैम्प्स, 7 इंच का टचस्क्रीन सिस्टम, ड्यूल जोन क्लाइमेट कंट्रोल, ऐक्टिव कार्बन फिल्टर और एलईडी पोजिशन लाइट्स अादि इसे प्रमुख फीचर्स हैं।
।
 देश की सबसे बड़ी।
टू वीलर कंपनी हीरो मोटोकॉर्प ने कहा कि उसने जुलाई-सितंबर तिमाही में 20 लाख से अधिक गाड़ियां बेची।
 कंपनी के बयान में कहा गया है कि केवल सितंबर महीने में उसने सात लाख से अधिक वीइकल बेचे और यह उपलब्धि हासिल करने वाली वह एकमात्र दोपहिया कंपनी है।
।
  ।
।
  हीरो मोटोकॉर्प के बिक्री प्रमुख अशोक भसीन ने कहा कि स्प्लेंडर, ग्लैमर, पैशन, एचएफ डीलक्स व डुएट जैस माडलों की अच्छी मांग के बल पर कंपनी बिक्री में बढ़ोतरी दर्ज की गई।
।
  ।
।
।
पढ़ें: ₹50,000 से कम में खरीदें ये शानदार बाइक्स।
।
।
।
  उन्होंने कहा कि कंपनी ने मौजूदा वित्त वर्ष में अब तक (अप्रैल से अक्तूबर के पहले सप्ताह तक) 40 लाख बिक्री आंकड़ों को पार कर लिया है।
 कंपनी को यह वृद्धि क्रम आगे भी बने रहने की उम्मीद है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
बजाज आॅटो ने अपनी सफल बाइक प्लैटिना का नया अवतार, Platina ComforTec आॅफिशल तौर पर लॉन्च कर दिया है।
 इस बाइक में एलईडी डेलाइट रनिंग लाइट्स यानी डीआएल्स दी गई हैं।
 कंपनी का दावा है कि यह देश की पहली ऐसी 100सीसी बाइक है जिसमें डीआरएसल्स दी गई हैं।
 बाइक में रेग्युलर मॉडल की तुलना में बेहतर डिजाइन दिया गया है।
 इस नये प्लैटिना मॉडल में ऐनालॉग इंस्ट्रूमेंट क्लस्टर है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    सनी लियोनी ने खरीदी मासेराती गिबली, जानें क्या हैं खासियतें।
।
।
।
  यह नया मॉडल देशभर में बजाज की सभी डीलरशिप्स पर अवेलेबल है।
 इसकी नई दिल्ली में एक्स शोरूम कीमत 46,656 रुपये है।
 पॉप्युलर कम्यूटर मोटरसाइकल प्लैटिना के इस नए रूप में एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट हेडलैम्प के ऊपर दी गई है।
 इस मॉडल में री-डिजाइन्ड इंस्ट्रूमेंट क्लस्टर है।
 इसमें ऐनालॉग स्पीडोमीटर, ओडोमीटर, फ्यूल गॉज दिए गए हैं।
 हालांकि, प्लैटिना का यह नया रूप देखने में पहले के मुकाबले अधिक स्टाइलस दिखता है।
।
  ।
।
  इस बाइक में कंपनी ने बीएस 4 के मानकों के हिसाब से तैयार किया है।
 इसमें बजाज ने 102cc DTS-i इंजन दिया है, लेकिन इसमें कुछ बदलाव किए हैं।
 अपडेटेड इंजन की परफॉर्मेंस पहले से बेहतर हुई है।
 यह इंजन 7,500 आरपीएम पर 8।
2PS का पावर और 5,000 आरपीएम पर 8।
6Nm का टॉर्क जेनरेट करता है।
 Bajaj Platina ComforTec 104 किलोमीटर प्रति लीटर का माइलेज देती है, ऐसा बजाज का दावा है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नई दिल्ली।
।
  टाटा मोटर्स ने हाल ही घरेलू सेल्स में सफलता हासिल की है।
 टिगोर और टियागो कारों की अच्छी सेल्स से कंपनी को सहारा तो मिला है लेकिन फिर भी टाटा मोटर्स घाटे में है।
 ऐसा हम नहीं, बल्कि टाटा संस के चेयरमैन एन चंद्रशेखरन ने हमारे सहयोगी इकनॉमिक टाइम्स को दिए गए इंटरव्यू में बताया है।
।
  ।
।
।
सनी लियाेनी ने खरीदी यह नई कार, जानें क्या कुछ है खास।
।
।
।
  उन्होंने यह माना है कि कंपनी को सिर्फ टाटा नैनो से ही नहीं बल्कि हर पैसेंजर वीइकल पर नुकसान उठाना पड़ रहा है।
 उन्होंने बताया कि टाटा इंडिका कार से ही फायदा हो रहा है।
 बता दें कि टाटा नैनो रतन टाटा की ड्रीम कार है और इसको लेकर उनमें और टाटा संस के पूर्व चेयरमैन साइरस मिस्त्री के बीच विवाद भी था।
।
  ।
।
  ऐसी खबरें भी आईं कि टाटा इस छोटी कार का प्रॉडक्शन बंद करने का फैसला ले सकती है लेकिन ऐसा नहीं है।
 टाटा ने हाल ही इस संबंध में साफ किया था कि टाटा नैने का प्रॉडक्शन जारी रहेगा।
 चंद्रशेखरन ने स्वीकारा कि कार सेगमेंट में टाटा संकट से गुजर रही है और एक दशक से बिक्री में गिरावट दर्ज की जा रही है।
 उन्होंने पैसेंजर वीइकल सेगमेंट में होने वाले घाटे की भरपाई के लिए वीइकल सेगमेंट में ध्यान देने की इच्छा जताई।
।
  ।
।
  टाटा मोटर्स ने अडवांस मॉड्यूलर प्लैटफॉर्म यानी एएमपी विकसित किया है।
 इसपर टाटा के नये प्रॉडक्ट्स तैयार किए जाएंगे।
 इसपर बना पहला प्रॉडक्ट 2019 में लॉन्च होगा।
 कंपनी पहले इस प्लैटफॉर्म को स्कोडा के साथ शेयर करने का भी प्लान बना रही थी लेकिन दोनों कंपनियों में बात नहीं बन पाई।
।
  ।
।
  अभी टाटा 6 अलग प्लैटफॉर्म्स पर वाहन बना रही है और कंपनी इसे घटाकर महज दो एएमपी प्लैटफॉर्म्स पर ही सीमित करना चाहती है।
 कंपनी इलेक्ट्रिक कारों पर भी दांव लगा रही है और इसने हाल ही एक बड़ा सरकारी आॅर्डर हासिल किया है।
 टाटा मोटर्स को सबसे ज्यादा फायदा जेएलआर यानी जैगवार लैंडरोवर से हो रहा है।
 टाटा का कुल रेवन्यू 2,80,000 करोड़ रुपये कहा है और इसमें से जेएलआर का अकेला रेवन्यू 2,34,000 रुपये है।
 9000 करोड़ रुपये का रेवन्यू पैसेंजर वीइकल से आता है।
 जबकि कमर्शल वीइकल सेगमेंट से कंपनी का 45,000 करोड़ रुपये रेवन्यू आता है।
।
   नई दिल्ली।
    ।
।
महिंद्रा कॉम्पैक्ट एसयूवी, KUV100 का इलेक्ट्रिक वर्जन 2018 के अंत तक लॉन्च कर देगी।
 इस बारे में महिंद्रा ऐंड महिंद्रा के मैनेजिंग डायरेक्टर पवन गोयनका ने कन्फर्म किया है।
 उन्होंने मुंबई में केयूवी100 के फेसलिफ्ट मॉडल लॉन्च पर इस बात की पुष्टि की है कि महिंद्रा इस एसयूवी का इलेक्ट्रिक वर्जन भी लाएगी।
 हालांकि, इससे जुड़े डिटेल्स महिंद्रा ने फिलहाल सार्वजनिक नहीं किए हैं।
 इसके साथ ही महिंद्रा भविष्य में बनने वाली सभी एसयूवीज और क्रासओवर कारों का इलेक्ट्रिक वैरियंट भी लाएगी।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    यह है तापसी पन्नू की नई सवारी, जानें क्यों है स्पेशल।
।
।
।
  पवन गोयनका ने कहा,'यह किसी को नहीं पता है कि 2030 तक इलेक्ट्रिक कारें 20 पर्सेंट होंगी या फिर 100 पर्सेंट।
 एक चीज तो निश्चित है कि महिंद्रा हर स्थिति के लिए तैयार रहेगी और सभी एसयूवीज का इलेक्ट्रिक वैरियंट लाएगी।
 केयूवी100 पहली एसयूवी होगी जिसका इलेक्ट्रिक वर्जन आएगा।
'।
  ।
।
  महिंद्रा अपने नेक्स्ट जेनरेशन इलेक्ट्रिक वीइकल्स के लिए तकनीक पर काम कर रही है।
 कंपनी ने बताया था कि वह 41 से 204 हॉर्सपावर तक की ताकत वाले इलेक्ट्रिक इंजन तैयार कर रही है।
 इसके साथ ही कंपनी का ज्यादा क्षमता वाली बैटरियों पर रहेगा ताकि इलेक्ट्रिक वाहनों की फुल चार्ज पर ड्राइव रेंज को भी बढ़ाया जा सके।
।
  ।
।
  फिलहाल, महिंद्रा एकमात्र ऐसी कंपनी है जो भारत में इलेक्ट्रिक कारें बेच रही है।
 हालांकि, इसकी e2O हैचबैक और eVerito सिडैन की कीमत अधिक होने के चलते ये भारतीय ग्राहकों को उम्मीद के मुताबिक नहीं लुभा पा रही हैं।
 कंपनी को उम्मीद है कि अगले दो वर्षों में इलेक्ट्रिक वाहनों के दाम कम होंगे क्योंकि बैटरी निर्माण और पावर इलेक्ट्रॉनिक्स का काम भारत में होगा।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  स्वीडिश लग्जरी कार निर्माता कंपनी वॉल्वो ने भारत में कार असेंबल करना शुरू कर दिया है।
 कंपनी ने भारत में बनी अपनी पहली असेंबल्ड एसयूवी को पेश कर दिया है।
 XC90 SUV को कंपनी ने बेंगलुरु स्थित मैन्युफैक्चरिंग प्लांट में बनाया है।
 वॉल्वो कार्स पहले ही इस बात की घोषणा कर चुकी थी कि यह कंपनी 2017 से भारत में अपनी कारों की असेंबलिंग शुरू करेगी।
 वॉल्वो ने वोल्वा ट्रक्स प्लांट में एक्ससी90 एसयूवी की असेंबलिंग शुरू की है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    फोक्सवैगन की नई लग्जरी कार, जानें कीमत और खासियतें।
।
।
।
  भारत में वॉल्वो XC90 का डीजल वैरियंट ही फिलहाल असेंबल करेगी।
 जबकि इसका टी8 प्लग इन हाइब्रिड मॉडल देश में इम्पोर्ट किया जाएगा।
।
  ।
।
  XC90 एसयूवी के अलावा वॉल्वो एसपीए प्लैटफॉर्म पर बने अपने वाहनों को असेंबल करने की भी प्लानिंग कर रही है।
 इनमें वॉल्वो S90 सिडैन और लॉन्च होने वाली कार XC60 शामिल हैं।
 इसकी एक्स शोरूम कीमत 72।
81 लाख रुपये है।
 आॅटोमैटिक ट्रांसमिशन से लैस इस एसयूवी का माइलेज 17।
2 किलोमीटर प्रति लीटर है, ऐसा कंपनी का दावा है।
।
  ।
।
  वॉल्वो ने 'मेक इन इंडिया' इनिशिएटिव के तहत अपनी कारों को भारत में ही असेंबल करना शुरू किया है।
 इससे ग्राहकों को भी फायदा होने की उम्मीद है क्योंकि लोकल असेंबलिंग से कीमत में कमी होने के आसार हैं।
 फिलहाल, वॉल्वो का कार सेगमेंट में 5 पर्सेंट मार्केट शेयर है और इसे कंपनी ने 2020 तक कम से कम 10 पर्सेंट तक ले जाने का टार्गेट रखा है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
होंडा मोटरसाइकल ऐंड स्कूटर इंडिया प्राइवेट लिमिटेड ने नई 2017 CBR650F बाइक को भारत में लॉन्च कर दिया है।
 इसकी नई दिल्ली में एक्स शोरूम कीमत 7।
30 लाख रुपये है।
 इस नई मिडिलवेट मोटरसाइकल को दो आकर्षक रंगों, मिलेनियम रेड और मैट गनपाउडर ब्लैक मेटैलिक में लॉन्च किया गया है।
 इस नई बाइक की भारत में बुकिंग्स भी शुरू हो चुकी हैं।
 इस बाइक को BS-IV उत्सर्जन मानकों के हिसाब से तैयार किया गया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    30 सालों से यहां हो रही सोलर कारों की रेस।
।
।
।
  2017 Honda CBR650F के सस्पेंशन और डिजाइन में बदलाव कर इसे पुराने मॉडल के मुकाबले अधिक बेहतरीन बनाया गया है।
 जापानी बाइक निर्माता कंपनी होंडा की इस बाइक को वर्ल्ड डीलरशिप्स पर बुक किया जा सकता है, जहां कंपनी की प्रीमियम मोटरसाइकल्स बिकती हैं।
 ये डीलरशिप्स भारत के 22 शहरों में हैं।
।
  ।
।
  पावर के लिए इसमें 649सीसी का इन लाइन 4 सिलिंडर लिक्विड कूल्ड इंजन दिया गया है।
 यह 85।
42 बीएचपी का पावर और 60।
4 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 इस इंजन को 6 स्पीड गियरबॉक्स से लैस किया गया है।
।
  ।
।
  2017 Honda CBR650F में नया 41mm शोवा ड्यूल बेंडिंग वाल्व टाइप फॉर्क दिया गया है।
 होंडा का दावा है कि यह हल्का है और इससे कम्प्रेशन रेग्युलेशन बेहतर हुआ है।
 इसका सिंगल ट्यूब मोनोशॉक सस्पेंशन यूनिट ऐल्युमिनियम बेस्ड है।
 इसके फ्रंट वील में 320एमएम का ड्यूल हाइड्रॉलिक फ्रंट ब्रेक दिया गया है।
 जबकि पिछले पहिये में 240एमएम का हाइड्रॉलिक डिस्क ब्रेक दिया गया है।
 2017 Honda CBR 650F में एलईडी लाइटें भी दी गईं हैं, जो कि इसके स्टाइल को बढ़ाती हैं।
।
   नई दिल्ली।
    ।
।
  महिंद्रा ने KUV100 एसयूवी का नया अवतार, KUV100 NXT भारत में लॉन्च कर दिया है।
 इसकी मुंबई में एक्स-शोरूम कीमत 4।
39 लाख रुपये रखी गई है।
 पेट्रोल और डीजल, दोनों आॅप्शंस के साथ यह उपलब्ध होगी और इसके पांच वैरियंट्स बाजार में आएंगे।
 महिंद्रा ने केयूवी100 को भारत में पिछले साल लॉन्च किया था।
 कॉम्पैक्ट एसयूवी सेगमेंट में महिंद्रा की यह एंट्री लेवल एसयूवी बाजार में खास छाप नहीं छोड़ सकी थी।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    दिवाली: ह्यूंदै की इन कारों पर मिल रहे ये आॅफर्स।
।
।
।
  KUV100 NXT के रेग्युलर मॉडल के मुकाबले इस नये मॉडल की डिजाइन में प्रमुख बदलाव किए गए हैं।
 इसका ओवरआल अपीयरेंस चेंज हो गया है।
 हेडलैम्प्स को नया डिजाइन दिया गया है।
 फ्रंट बम्पर को कन्वेंशनल डिजाइन से स्पॉर्टी क्रॉसओवर लुक दिया गया है।
 अलॉय वील्ज और इनके कवर्स के डिजाइन को बदला गया है।
 रियर टेल लैम्प्स पहले के मुकाबले अधिक चौड़ी हैं और अब इसमें सिल्वर का भी प्रयोग किया गया है।
।
  ।
।
  महिंद्रा KUV100 NXT एक 6 सीटर एसयूवी है।
 हालांकि, डिमांड करने पर आपको इसका 5 सीटर मॉडल भी मिल जाएगा।
 इसके कैबिन को पुराने मॉडल के मुकाबले ज्यादा नहीं बदला गया है।
 हालांकि, अब नये मॉडल में 7।
0 इंच टचस्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है।
 यह आपको इसके टॉप मॉडल में मिलेगा।
 KUV100 NXT में ऐल्युमिनियम का 1।
2 लीटर सीरीज इंजन दिया गया है।
 पेट्रोल इंजन 82bhp/114Nm की पावर और टॉर्क जेनरेट करता है।
 जबकि डीजल इंजन 77bhp/ 190Nm पावर और टॉर्क जेनरेट करता है।
 ये दोनों ही इंजन 5 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स के साथ लैस हैं।
।
  ।
।
  इस मॉडल का पेट्रोल और डीजल में आॅटोमैटिक वैरियंट भी अगले पांच महीनों में लॉन्च किया जा सकता है।
 वहीं, इसका इलेक्ट्रिक वैरियंट भी अगले साल लॉन्च किया जा सकता है।
 इसे 2018 दिल्ली आॅटो एक्सपो में शोकेस किया जाएगा।
 इसका पेट्रोल मॉडल 18।
4 किलोमीटर प्रति लीटर और डीजल मॉडल 25।
31 किलोमीटर प्रति लीटर का माइलेज देने में सक्षम है।
।
  ।
।
।
    Mahindra KUV100 NXT (एक्स-शोरूम कीमतें)।
    ।
।
।
।
    पेट्रोल वैरियंट्स:।
    ।
।
।
  K2: Rs 4।
39 लाख।
  ।
।
  K2+: Rs 4।
79 लाख।
  ।
।
  K4+: Rs 5।
24 लाख।
  ।
।
  K6+: Rs 6।
04 लाख।
  ।
।
  K8 : Rs 6।
40 लाख।
  ।
।
।
।
    डीजल वैरियंट्स:।
    ।
।
।
  K2: Rs 4।
39 लाख।
  ।
।
  K2+: Rs 5।
63 लाख।
  ।
।
  K4+ : Rs 6।
11 लाख।
  ।
।
  K6+: Rs 6।
95 लाख।
  ।
।
  K8: Rs 7।
33 लाख।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  स्पोर्ट्सकार बनाने वाली स्वीडन की कार कंपनी Koenigsegg ऑटोमेटिव की Agera RS हाइपरकार ने ऐतिहासिक वर्ल्ड रेकॉर्ड बनाया है।
 इस कार ने बुगाटी चिरोन के रेकॉर्ड को तोड़ दिया है।
 इस कार ने महज 36।
44 सेकंड में 400 किलोमीटर प्रति घंटे की स्पीड पकड़ ली और वापस 0 किलोमीटर प्रति घंटे पर आ गई।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    जानें, तापसी पन्नू की नई सवारी की खासियतें।
।
।
।
  0 से 400 किलोमीटर प्रति घंटे की स्पीड पकड़ने में कार को 26।
88 सेकंड्स का समय लगा, जबकि इसे वापस 0 पर आने में 9।
56 सेकंड्स लगे।
इस दौरान इस हाइपरकार ने 2,441 मीटर यानी तकरीबन 2।
5 किलोमीटर का सफर तय किया।
 वहीं बुगाटी कायरॉन ने 400 किलोमीटर प्रति घंटे की स्पीड 41।
96 सेकंड्स में पकड़ी थी और कंपनी का दावा है कि यह दुनिया की सबसे तेज कार है।
 हालांकि, अब Agera RS दुनिया की सबसे तेज कार हो गई है।
।
  ।
।
।
गुजराती में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें।
।
।
।
  इस कार की कीमत 3।
3 मिलियन डॉलर यानी तकरीबन 21 करोड़ रुपये है।
 इसे डेनमार्क में फैक्ट्री ड्राइवर निकलस लिलजा ड्राइवर कर रहे थे।
 यह कार कंपनी की हनीं, बल्कि एक ग्राहक की थी।
 Agera RS का वजन 1395 किलोग्राम है और इसमें 5।
0 लीटर वी8 ट्विन टर्बोचार्ज्ड इंजन दिया गया है, जो कि 1341 बीएचपी का पावर और 1370 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करने में सक्षम है।
 अब भी इस हाइपरकार की टॉप स्पीड के बारे में कंपनी ने खुलासा नहीं किया है।
।
  ।
।
X नई दिल्ली।
    ।
।
  बीएमडब्ल्यू मोटर्राड अपनी नई बाइक्स, BMW G 310 R और BMW G 310 GS को भारत में अगले साल के आखिरी 6 महीनों में कभी भी लॉन्च करेगी।
 इन बाइक्स की लॉन्चिंग को लेकर कई बाइक लवर्स प्रतीक्षा कर रहे थे।
 भारत में इन बाइक्स की बिक्री अगले साल शुरू हो सकती है।
 भारत में बीएमडब्ल्यू ने जी 310 आर बाइक को 2016 आॅटो एक्सपो में ही शोकेस कर दिया था।
 उसके बाद से लंबा वक्त गुजर गया लेकिन कंपनी ने अब तक इसकी लॉन्चिंग की घोषणा नहीं की थी।
 अब बीएमडब्ल्यू ने इस बारे में कन्फर्म किया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    दिवाली: जानें, कौन सी टू-वीलर कंपनी दे रही क्या आॅफर।
।
।
।
  इन मोटरसाइकल्स को तमिलनाडु स्थित टीवीएस के प्लांट में बनाया जा रहा है।
 बता दें कि बीएमडब्ल्यू ने भारत में बाइक निर्माण के लिए टीवीएस को पार्टनर बनाया है।
 इंटरनैशनल मार्केट में बीएमडब्ल्यू G 310 R पहले से ही बिक रही है।
 G 310 GS एक अडवेंचर स्टाइल वाली बाइक है और यह BMW G 310 R के प्लैटफॉर्म पर बनाई गई है।
 अंतर पहियों का है।
 इसमें 19 इंच फ्रंट वील और लंबा ट्रैवल सस्पेंशन दिया गया है ताकि लंबी दूरी की राइड में दिक्कत न हो।
।
  ।
।
BMW Motorrad की BMW G 310 R पहली ऐसी बाइक है जिसे जर्मनी के बाहर बनाया जा रहा है।
 कंपनी भारत में अपनी सेल्स को बेहतर करने और नेटवर्क को विस्तार देने के लिए इन बाइक्स को विशेषतौर पर लॉन्च कर रही है।
।
  ।
।
  2018 तक BMW Motorrad भारत में 10 डीलरशिप्स खोलना चाहती है।
 अब तक भारत में चार शहरों, अहमदाबाद, मुंबई, पुणे और हैदराबाद में ही इसकी डीलरशिप्स हैं।
 2017 के अंत तक कंपनी दिल्ली, चेन्नै, चंडीगढ़, कोलकाता आदि शहरों में भी डीलरशिप्स खोलना चाहती है।
।
  ।
।
  BMW G 310 R की कीमत केटीएम 390 ड्यूक बाइक की कीमत के आसपास होगी।
 बीएमडब्ल्यू मोटर्राड ने खुद को प्रीमियम ब्रैंड के तौर पर स्थापित किया है।
 उम्मीद है कि इस बाइक की कीमत केटीएम बाइक से कुछ अधिक ही होगी।
 भारत में इसकी कीमत 2।
5 लाख से 2।
75 लाख रुपये के आसपास हो सकती है।
 BMW G 310 R में 313 सीसी का 4 स्ट्रोक सिंगल सिलिंडर इंजन दिया गया है, जो कि 34 बीएचपी का पावर और 28।
4 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 G 310 GS में भी कंपनी सेम इंजन ही देगी।
।
 खालिद अमीन, नई दिल्ली।
    ।
।
  इंडिया में फेस्टिव सीजन की धमाकेदार शुरुआत हो चुकी है।
 मार्केट भले ही मंदा दिख रहा हो लेकिन ऑटोमोबाइल मार्केट में तेजी दिख रही है।
 सितंबर में 4 वीलर और टू वीलर, दोनों सेगमेंट की बिक्री में अच्छी ग्रोथ रही है।
 यह ऐसा सीजन होता है जब न सिर्फ लोग नई गाड़ियां खरीदते हैं बल्कि पुरानी कारों को बेचते भी हैं।
 इस बार पुरानी कार की भी बिक्री में 35 पर्सेंट तक बढ़ोतरी की उम्मीद की जा रही है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    दिवाली: जानें, कौन सी टू-वीलर कंपनी दे रही क्या आॅफर।
।
।
।
  सोसायटी ऑफ इंडियन ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चर्स के आंकड़ों के अनुसार, सितंबर में पैसेंजर कारों की बिक्री में 11।
32 पर्सेंट की बढ़ोतरी हुई है।
 टू वीलर्स में भी पहले की मुकाबले तेजी दिखी है और सितंबर में इस सेगमेंट ने करीब 9 पर्सेंट की ग्रोथ की है।
 कमर्शल वीकल सेगमेंट में तो 25।
27 पर्सेंट की ग्रोथ हुई है।
।
  ।
।
  इसी दौर में लोग पुरानी कारों को भी बेचते हैं और नई कारें खरीदते हैं।
 ऐसे लोग भी काफी तादाद में होते हैं जो इस मौके पर अच्छी डील मिलने की वजह से पुरानी कारें भी खरीदते हैं।
 पुरानी कारों को बेचने के लिए ऑनलाइन ऑक्शन उपलब्ध कराने वाली कंपनी CARS24 के सीईओ विक्रम चोपड़ा ने बताया कि इंडिया में नई कारों का सालाना बाजार करीब 30 लाख यूनिट्स का है लेकिन पुरानी कारों का मार्केट करीब 35 लाख कारों का है।
।
  ।
।
  उनका कहना है कि यह ऐसा मौका होता है जब लोग पुरानी कारों को बेचकर नई कारें खरीदते हैं।
 इस बार प्री ओन्ड कारों का मार्केट में 35 पर्सेंट के करीब उछाल आ सकता है।
 उनका कहना है कि फेस्टिव सीजन के दौरान पुरानी कारों की भी अच्छी कीमतें मिल जाती हैं क्योंकि इनके खरीदारों में भी बढ़ोतरी होती है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
पोर्श ने नई 911 GT3 को भारत में लॉन्च कर दिया है।
 इसकी एक्स-शोरूम कीमत 2।
31 करोड़ रुपये है।
 पुरानी पोर्श 911 जीटी3 को अपडेट कर बनाई गई यह कार पूरी तरह से नई नहीं है।
 इसमें कुछ तकनीकी अडवांसमेंट्स किए गए हैं।
 इससे कार पहले के मुकाबले अधिक तेज और पावरफुल हो गई है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    मर्सेडीज़ GLE SUV: जानें, तापसी पन्नू की नई सवारी की खासियतें।
।
।
।
  इस नये मॉडल में 4 लीटर इंजन दिया गया है, जो कि 500पीएस का पावर और 460 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 पुराने 3।
8 लीटर इंजन वाले मॉडल की ही तरह नये मॉडल का इंजन भी 9,000 आरपीएम यानी रेवॉल्यूशन पर मिनट की तेजी से पहिए घुमाने में मददगार है।
।
  ।
।
  पोर्श इस नये मॉडल को 6 स्पीड मैनुअल और 7 स्पीड पीडीके आॅटोमैटिक ट्रांसमिशन सिस्टम के आॅप्शन के साथ बेचेगी।
 पिछले मॉडल में सिर्फ आॅटोमैटिक गियरबॉक्स था और इससे पोर्श के कई प्रशंसक निराश थे।
 यही वजह है कि अब मैनुअल का भी आॅप्शन मिलेगा।
।
  ।
।
  पोर्श का दावा है कि नई 911 जीटी3 सुपरकार का मैनुअल ट्रांसमिशन वाला वैरियंट महज 3।
8 सेकंड्स में 0 से 100 किलोमीटर प्रति घंटे की स्पीड पकड़ने में सक्षम है।
 जबकि आॅटोमैटिक वैरियंट यह स्पीड 3।
2 सेकंड्स में ही पकड़ लेती है।
 यह कार अधिकतम 318 किलोमीटर प्रति घंटे की स्पीड से दौड़ सकती है।
।
  ।
।
  पोर्श ने नये मॉडल में कार के एयरोडायनैमिक्स पर भी फोकस किया है।
 इसमें बड़ा स्पॉइलर दिया गया और इसकी हाइट को पुराने मॉडल के मुकाबले बढ़ाया गया है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
रॉयल एनफील्ड को कस्टमाइज़ करने के बाद इसे बेचने वाली आॅस्ट्रेलियाई कंपनी कारबेरी मोटरसाइकल्स ने भारत में अपनी पहली मेड इन इंडिया बाइक को लॉन्च कर दिया है।
 'डबल बैरल' नाम की इस मोटरसाइकल की एक्स-फैक्ट्री कीमत 7।
37 लाख रुपये है।
 इसमें रॉयल एनफील्ड मोटरसाइकल का 1,000 सीसी इंजन लगा है।
 इस नये इंजन को 500सीसी रॉयल एनफील्ड के दो इंजनों को मिलाकर बनाया गया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    दिवाली: जानें, कौन सी टू-वीलर कंपनी दे रही क्या आॅफर।
।
।
।
  भारत में कारबेरी ने पिछले साल प्रॉडक्शन शुरू किया।
 इसने रॉयल एनफील्ड के फैन्स के लिए विशेषतौर पर इस दमदार इंजन वाली बाइक को तैयार किया है।
 इस बाइक लॉन्च करने में तकरीबन चार साल लग गए।
 इस यूनीक मोटरइसाइकल की बुकिंग्स शुरू हो चुकी हैं।
 इसे 1 लाख रुपये का टोकन अमाउंट देकर बुक किया जा सकता है।
 इसकी डिलिवरीज आगामी 5 से 6 महीनों में शुरू होने की उम्मीद है।
।
  ।
।
  इसका 55 डिग्री V-Twin इंजन ड्यूल कार्ब्युरेटर सेटअप के साथ आता है।
 इसका फ्यूल इंजेक्टेड वर्जन भी निकट भविष्य में लॉन्च किया जा सकता है।
 इस बाइक में जो इंजन लगा है वह 53 पीएस का पावर और 82 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करने में सक्षम है।
 इसमें 5 स्पीड गियरबॉक्स, 7 प्लेट क्लच असेंबली और मजबूत चेन ड्राइव दी गई है।
।
  ।
।
  इस बाइक को रॉयल एनफील्ड क्लासिक बुलेट के प्लैटफॉर्म पर बनाया गया है।
 इसके इंजन को अलग से किसी मोटरसाइकल के लिए नहीं खरीदा जा सकता है।
 इसकी चेसिस को वजन और स्ट्रेस बढ़ाकर मजबूत बनाया गया है।
 इसमें रियर डिस्क ब्रेक और एबीएस यानी ऐंटी लॉक ब्रेकिंग सिस्टम भी दिया गया है ताकि इस वजनीली बाइक को सही वक्त पर रोका जा सके।
।
  ।
।
  इस 1,000cc Royal Enfield का भारत में Triumph Bonneville Street Twin या T100 और Harley-Davidson Iron 883 आदि के साथ मुकाबला होगा, जो कि लगभग एक ही प्राइस रेंज में आती हैं।
 Carberry Motorcycles ने अपने सोशल मीडिया पेज पर बताया है कि Double Barrel 1000 मोटरसाइकल की 29 यूनिट्स बनेंगी।
।
  ।
।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें    शर्मिष्ठा मुखर्जी और केतन ठक्कर, नई दिल्ली।
    ।
।
  देश में अभी इलेक्ट्रिक वीइकल्स (ईवी) बनाने वाली अकेली कंपनी महिंद्रा ऐंड महिंद्रा (एमएंडएम) ने सरकार को ईवी सप्लाई के लिए टाटा मोटर्स की बोली पर हैरानी जताई है।
 महिंद्रा के मैनेजिंग डायरेक्टर पवन गोयनका ने कहा, 'टाटा मोटर्स ने जिस कीमत पर टेंडर हासिल किया है, वह हमारे गले नहीं उतर रहा।
' उन्होंने यह भी माना कि महिंद्रा की तुलना में टाटा मोटर्स ने बहुत कम बोली लगाई है।
 टाटा मोटर्स ने प्रति गाड़ी 11।
2 लाख रुपये की कीमत पर टेंडर हासिल किया।
 इसमें जीएसटी और पांच साल की वारंटी भी शामिल है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    माइलेज: CNG को भी टक्कर देती हैं ये डीजल कारें।
।
।
।
  महिंद्रा ने इस टेंडर के लिए प्रति गाड़ी 13 लाख रुपये से अधिक की बोली लगाई थी।
 उसके बाद ऑर्डर का एक हिस्सा हासिल करने के लिए वह टाटा मोटर्स की कीमत की बराबरी करने को मान गई।
 केंद्र ने 10,000 गाड़ियों के लिए यह टेंडर दिया था।
 इसका पहला पार्ट 500 गाड़ियों के लिए है।
 इसका 30 पर्सेंट हिस्सा यानी 150 गाड़ियां महिंद्रा, टाटा मोटर्स की लगाई गई बोली पर सरकार को सप्लाइ करने के लिए राजी हुई है।
 कंपनी चाहे तो टाटा मोटर्स की कीमत पर वह 9,500 बची हुई गाड़ियों में से 40 पर्सेंट की सप्लाई कर सकती है।
।
  ।
।
  हालांकि, इस पर महिंद्रा को कोई मुनाफा नहीं होगा।
 गोयनका ने कहा कि उन्हें नहीं पता कि टाटा मोटर्स ने किस आधार पर 11।
2 लाख रुपये की बोली लगाई है।
 हालांकि, उन्होंने यह भी कहा कि इसकी कई वजहें हो सकती हैं।
 उन्होंने बताया, 'हमारी गाड़ी बड़ी है।
 सरकार ने जो स्पेशिफिकेशंस तय किए थे, हम उससे ज्यादा चीजें ऑफर कर रहे हैं।
' महिंद्रा ई20 हैचबैक और ई-वेरिटो सेडान नाम से दो इलेक्ट्रिक कारें बनाती है।
 गोयनका ने कहा कि ई-वेरिटो 20।
5 kWh बैटरी के साथ आती है और उन्हें टाटा मोटर्स के प्रॉडक्ट में बैटरी साइज की जानकारी नहीं है।
 उन्होंने कहा कि बैटरी साइज की वजह से शायद टाटा मोटर्स की बोली कम रही हो।
 उन्होंने बताया कि ई-वेरिटो को एक बार चार्ज करने के बाद टेंडर की रेंज से 30-40 किलोमीटर अधिक चलाया जा सकता है।
 टेंडर में एक चार्ज में 130 किलोमीटर की शर्त रखी गई थी।
।
  ।
।
  गोयनका ने कहा कि इससे भी टाटा मोटर्स की बोली कम रही होगी।
 उन्होंने बताया कि महिंद्रा पांच साल से इलेक्ट्रिक गाड़ियों के लिए पार्ट्स खरीद रही है।
 अगर टाटा मोटर्स ने अपने सप्लायर्स से बड़े ऑर्डर के लिए एग्रेसिव डील नहीं की होगी, तो कॉस्ट रिकवर करना मुश्किल हो सकता है।
 वहीं, बोली पर टाटा मोटर्स ने कमेंट करने से मना कर दिया।
 कंपनी ने कहा कि 10,000 इलेक्ट्रिक कारों के टेंडर से कंपनी को ई-मोबिलिटी सेगमेंट में छलांग लगाने का मौका मिला है।
 उसने कहा कि वह भारतीय ग्राहकों को इलेक्ट्रिक व्हीकल्स की फुल रेंज ऑफर करना चाहती है और इस ऑर्डर से उसे इसमें मदद मिलेगी।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  जर्मन लग्जरी कार मेकर मर्सेडीज़ बेंज ने लग्जरी कार सेगमेंट में टॉप पोजिशन बरकरार रखी है।
 भारत में इस साल के शुरुआती 9 महीनों में मर्सेडीज ने कुल 11,869 कारें बेचीं, जो कि पिछले साल इस पीरियड के मुकाबले 19।
6 पर्सेंट अधिक है।
।
  ।
।
।
    पढ़े:।
    Project BA: रॉयल एनफील्ड थंडरबर्ड का कस्टमाइज्ड रूप।
।
।
।
  मर्सेडीज बेंज ने जनवरी से सितंबर 2016 के बीच कुल 9,924 कारें बेची थीं।
 इस साल भारत में मर्सेडीज ने शुरुआती 9 महीनों में जितनी कारें बेची हैं, वे 2014 की कुल सेल्स से भी ज्यादा हैं।
।
  ।
।
  जुलाई सितंबर के बीच मर्सेडीज बेंज इंडिया ने कुल 4,698 कारें बेचीं, जो कि इस पीरियड में पिछले साल के मुकाबले 41 पर्सेंट अधिक है।
 बीएमडब्ल्यू इंडिया ने जनवरी से सितंबर के बीच 7,138 कारें बेची हैं।
 पिछले साल के मुकाबले इसकी सेल्स में भी 17।
3 पर्सेंड का इजाफा देखा गया है।
।
  ।
।
  मर्सेडीज बेंज इंडिया के सीईओ रोलान्ड फोल्गर ने कहा,'हम लग्जरी कार सेगमेंट में अपनी लीडरशिप पोजिशन को बरकरार रखने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
'।
  ।
।
  भारत में लग्जरी एसयूवी सेगमेंट तेजी से बढ़ रहा है और जनवरी से सितंबर के बीच इस साल बिक्री में तेजी दर्ज की गई है।
 एसयूवी के बाद सिडैन सेगमेंट में बिक्री को लेकर तेजी देखी गई।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
फोक्सवैगन पोलो का 6वां जेनरेशन मॉडल क्रैश टेस्ट में कमाल कर गया है।
 एनसीएपी यानी न्यू कार असेसमेंट प्रोग्राम क्रैश टेस्ट में इस कार ने 5 स्टार यानी फुल सेफ्टी रेटिंग हासिल की है।
 फोक्सवैगन पोलो हैचबैक के जिस मॉडल को टेस्ट किया गया, उसमें चार एयबैग्स, एबीएस यानी ऐंटी लॉकिंग ब्रेकिंग सिस्टम, ईबीडी यानी इलेक्ट्रॉनिक ब्रेक फोर्स डिस्ट्रीब्यूशन और ईएससी यानी इलेक्ट्रॉनिक स्टैबिलिटी कंट्रोल सेफ्टी फीचर्स दिए गए हैं।
।
  ।
।
  अडल्ट और चाइल्ड सेफ्टी के संदर्भ में देखें तो लैटिन अमेरिका में आने वाला यह पोलो मॉडल क्रमश: 34।
00 में से 32।
13 और 49।
00 मं से 43।
00 पॉइंट्स अचीव करने में सफल रहा है।
 इस कार को साइड से भी टेस्ट किया गया।
 साइड से टक्कर पर यह न सिर्फ स्टैबल रही, बल्कि इसके ईएससी सिस्टम ने भी अच्छा रेस्पॉन्स दिया।
।
  ।
।
  डिजाइन और फीचर्स के मामले में देखें तो फोक्सवैगन पोलो के इस यूरोपियन मॉडल से अमेरिका में बिकने वाला मॉडल अलग होगा।
 नई पोलो को 2017 फ्रैंकफर्ट मोटर शो में शोकेस किया गया था।
 इसे फोक्सवैगन के मॉड्यूलर एमक्यूबी प्लैटफॉर्म पर बनाया गया है।
।
  ।
।
  पोलो का यह नया रूप रेग्युलर मॉडल के मुकाबले लंबा, चौड़ा है।
 फोक्सवैगन इसमें कीलेस एंट्री, नया स्टीयरिंग वील, नया डैशबोर्ड, वायरलेस स्मार्टफोन चार्जिंग पैड आदि फीचर्स आॅफर कर रही है।
 ब्राजील में बिकने वाला पोलो का नया मॉडल तीन पेट्रोल इंजन के आॅप्शंस के साथ अवेलेबल है।
 भारत में बिकने वाला पोलो का नया मॉडल कब आएगा, अभी कंपनी ने इसकी जानकारी नहीं दी है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
मारुति सुजुकी बलेनो एक ऐसी कार है जिसने पीएम नरेंद्र मोदी के 'मेक इन इंडिया' अभियान को हकीकत में एक बड़ा रूप दिया है।
 इस कार की लोकप्रियता घरेलू आॅटो बाजार में जबर्दस्त है और इसी को देखते हुए पहली बार बड़े पैमाने पर ग्लोबल और एक्सपोर्ट मार्केट्स ने भी इस कार में रुचि दिखाई है।
 बता दें कि मारुति सुजुकी बलेनो को पूरी तरह से भारत में ही तैयार किया जाता है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    दिवाली: कार कंपनियां दे रहीं कार खरीद पर ये आॅफर्स।
।
।
।
  बलेनो मारुति सुजुकी की पहली ऐसी कार होगी जो कि सुजुकी के देश यानी जापान में एक्सपोर्ट की जाएगी।
 पैरंट कंपनी सुजुकी का मारुति सुजुकी इंडिया पर इस तरह का विश्वास दिखाता है कि यह कार किस हद तक महत्वपूर्ण है।
 2016-17 वित्त वर्ष में सुजुकी मोटो कॉर्प की इंडियन यूनिट ने सुजुकी की ग्लोबल प्रॉडक्शन में 51 पर्सेंट का योगदान दिया था।
 जबकि ग्लोबल सेल्स में भी तकरीबन 53।
65 फीयदी योगदान रहा था।
।
  ।
।
  सुजुकी ने एक बयान जारी कर कहा था,'दो साल में पहली बार ग्लोबल प्रॉडक्शन 30 लाख कारों के आंकड़े को पार कर गया।
'।
  ।
।
  मारुति सुजुकी बलेनो हैचबैक मारुति के नेक्सा शोरूम्स से सबसे ज्यादा बिकने वाली कार है।
 दो साल पहले लॉन्च हुई इस कार को खरीदने के लिए अब भी आपको वेट करना पड़ेगा।
 अब बलेनो को मारुति गुजरात और मानेसर स्थित प्लांट्स में बनाती है।
 इन्फोटेनमेंट सिस्टम और नैविगेशन मैप्स आदि की सप्लाइ MAPMYINDIA करती है।
 चेसिस के कम्पोनेंट्स ZFIndia से आते हैं।
 Bosch India , Hella, Brakes India, Minda Group, Mageneti Mareli और कई अन्य भारतीय कंपनियां बलेनो के लिए कम्पोनेंट्स सप्लाइ करती हैं।
।
  ।
।
  अगस्त 2017 में बलेनो ने घरेलू बाजार में रेकॉर्ड 17,190 कारें बेचीं।
 कंपनी ने इसका सीवीटी ट्रांसमिशन वैरियंट, बलेनो अल्फा भी इसी साल जुलाई में लॉन्च किया।
 बलेनो की सफलता को देखते हुए मारुति ने बलेनो आरएस स्पॉर्टी वैरियंट भी लॉन्च किया।
 इतना ही नहीं, मारुति ने 1।
0 लीटर बूस्टरेजेट इंजन वाला बलेनो आरएस वर्जन भी पेश किया।
।
  ।
।
  लॉन्च से महज 20 महीनों में ही भारत में मारुति सुजुकी बलेनो की सेल्स का आंकड़ा 2 लाख से अधिक जा पहुंचा है।
 जापान के अलावा इस कार को 100 अन्य देशों में भी एक्सपोर्ट किया जाता है।
 कंपनी ने जापान, आॅस्ट्रेलिया, न्यू जीलैंड, यूरोपियन और लैटिन अमेरिकन देशों में भी इसका निर्यात किया है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  भारत में ट्रायम्फ अपनी प्रीमियम बाइक स्ट्रीट ट्रिपल का नया मॉडल लॉन्च करने की तैयारी में है।
 इस मोटरसाइकल का नाम स्ट्रीट ट्रिपल 765 आरएस होगा।
 ट्रायम्फ इंटरनैशनल मार्केट में इस बाइक के तीन वैरियंट पहले से ही बेच रही है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    दिवाली: कार कंपनियां दे रहीं कार खरीद पर ये आॅफर्स।
।
।
।
  बेस मॉडल के मुकाबले Street Triple 765 RS का इंजन अधिक ट्यून होगा।
 बेस मॉडल का इंजन 113 हॉर्सपावर और 73 न्यूटन मीटर टॉर्क जेनरेट करता है।
 लेकिन यह नया मॉडल 123 हॉर्सपावर और 73 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 एक्स्ट्रा पावर के साथ ही ब्रेम्बो एम50 ब्रेक्स भी दिए जाएंगे।
 ये ब्रेक्स अमूमन टॉप एंड सुपरबाइक्स में देखने को मिलते हैं।
।
  ।
।
  ट्रायम्फ इस नई बाइक को भारत में पूरी तैयारी के साथ लाना चाहती है।
 यही वजह है कि वह इसे ट्रैक राइडिंग के साथ ही रोड परफॉर्मेंस के हिसाब से भी तैयार कर रही है।
 इसमें सुपर स्टिकी Pirelli Supercorsa टायर्स लगे होंगे, जो कि हाई परफॉर्मेंस मोटरसाइकल्स में ही लगते हैं।
।
  ।
।
  विजुअली भी बाइक का लुक काफी अट्रैक्टिव होगा।
 स्ट्रीट ट्रिपल 765 RS में फ्रोजन मैट कलर स्कीम से इसे पेंट किया गया है।
 इसमें फुल कलर एलसीडी इंस्ट्रूमेंट स्क्रीन होगी।
 बाइक में पांच राइडिंग मोड्स का भी आॅप्शन होगा।
।
  ।
।
  ट्रायम्फ ने पहले तय किया था कि स्ट्रीट ट्रिपल बाइक के तीनो वैरियंट्स को भारत में लाया जाएगा।
 लेकिन अब कंपनी ने सिर्फ एक और मॉडल, Street Triple 765 RS को ही लॉन्च करने का मन बनाया है।
 कंपनी भारत में मिड स्पेक्स वाला स्ट्रीट ट्रिपल 765 आर मॉडल नहीं लॉन्च करेगी।
।
  ।
।
  Street Triple 765 RS की कीमत इसे बेस मॉडल से अधिक होगी।
 बेस मॉडल की मुंबई में एक्स शोरूम कीमत 8।
7 लाख रुपये है।
 नये मॉडल की कीत 10 से 11 लाख रुपये के आसपास होने की उम्मीद है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  महिंद्रा अपनी एसयूवी, KUV100 को अपडेट करते हुए बाजार में लॉन्च करने के लिए लगभग तैयार है।
 इसे महिंद्रा 10 अक्टूबर 2017 को लॉन्च करेगी।
 महिंद्रा ने केयूवी100 को भारत में जनवरी 2016 में लॉन्च किया था।
 कॉम्पैक्ट एसयूवी सेगमेंट में यह महिंद्रा की एंट्री लेवल एसयूवी थी।
 हालांकि, बाजार में यह खास छाप नहीं छोड़ सकी।
 महिंद्रा ने इसके बाद इस एसयूवी को अपग्रेड करने का फैसला लिया।
 अब कंपनी इसे अपडेट करने के बाद KUV100 NXT नाम से लॉन्च करने वाली है।
।
  ।
।
।
    यह भी पढ़ें:।
    दिवाली: कार कंपनियां दे रहीं कार खरीद पर ये आॅफर्स।
।
।
।
।
    महिंद्रा केयूवी100 फेसलिफ्ट में ये होगा नया।
    ।
।
।
  KUV100 NXT में रेग्युलर मॉडल के मुकाबले कई तरह के अपडैअ किए जाएंगे।
 फ्रंट और रियर बम्पर्स को रिफ्रेश किया गया है ताकि इसे और भी मस्क्युलर एसयूवी लुक दिया जा सके।
 इसकी लंबाई को 3,675एमएम से बढ़ाकर 3,700 एमएम कर दिया गया है।
 आगे और पीछे महिंद्रा ने इसमें फॉक्स स्किड प्लेट दी हैं।
 इसके साथ ही इसें नया फ्रंट ग्रिल दिया गया है, जो कि नये डिजाइनिंग एलिमेंट्स से लैस होगा।
 कार में क्लैडिंग भी है।
 हेडलैम्प्स और टेल लैम्प्स में भी कुछ अपडेट किए जाने की संभावना है।
 इस अपडेटेड मॉडल में महिंद्र 15 इंच के डायमंड कट शेप वाले अलॉय वील्ज दे सकती है।
।
  ।
।
  KUV100 का यह अपडेटेड मॉडल 6 सिंगल टोन एक्सटीरियर पेंट शेड्स और 3 ड्यूल टोन पेंट स्कीम्स के साथ आएगा।
 ग्राहक को इनमें से चुनाव करने की सुविधा है।
।
  ।
।
।
    इन वैरियंट्स में आएगा अपडेटेड मॉडल।
    ।
।
।
  महिंद्रा केयूवी 100 के अपडेटेड मॉडल केयूवी एनएक्सटी के पांच वैरियंट्स के साथ बाजार में आएगी।
 ये वैरियंट् हैं K2+, K4+, K6+, K8 और K8+।
।
  ।
।
।
    यह भी पढ़ें:।
    गाड़ी की सर्विस करानी है तो इन बातों का रखें ख्याल।
।
।
।
।
    इंटीरियर में ये बदलाव संभव।
    ।
।
।
  महिंद्रा केयूवी 100 के अपडेटेड मॉडल में कंपनी 6 सीटर लेआउट देगी।
 पहले के मॉडल में 5 या 6 सीटों में से चुनाव करने का आॅप्शन था।
 हालांकि, अगर कोई ग्राहक चाहता है कि उसे 5 सीटर एसयूवी ही मिले तो उसके लिए भी मेड टू आॅर्डर बेसिस पर इसे तैयार कर दिया जाएगा।
 इंटीरियर ग्रे कलर का होगा।
 जबकि इसका टॉप मॉडल के8 भीतर से पूरी तरह काला होगा।
।
  ।
।
।
    KUV100 NXT में होंगे ये फीचर्स।
    ।
।
।
  मंहिंद्रा केयूवी 100 के नये मॉडल में 7।
0 इंच टचस्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम दिया जाएगा।
 टॉप मॉडल में कंपनी जीपीएस नैविगेशन सिस्टम भी देगी।
 पावर फोल्डिंग विग मिरर्स, रियर पार्किंग सेंसर्स, मल्टी इन्फो डिस्प्ले, ड्राइव मोड्स आदि फीचर्स से भी नया मॉडल लैस होगा।
 इसमें स्टीयरिंग माउंटेड कंट्रोल्स होंगे यानी कार से जुड़ी कंट्रोलिंग स्टीयरिंग पर लगे बटन्स से की जा सकेगी।
 ड्राइवर की सीट अजस्ट करने के लिए ड्राइवर सीट हाइट अजस्ट फीचर भी दिया जाएगा।
।
  ।
।
  महिंद्रा की अपडेटेड केयूवी100 में इंजन सेम रखा गया है।
 इसमें 1।
2 लीटर पेट्रोल और 1।
2 लीटर डीजल इंजन होंगे।
 इन दोनों ही इंजनों को 5 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स दिया गया है।
 सुरक्षा के तौर पर KUV100 NXT में ड्यूल एयरबैग्स, कॉर्नर ब्रेकिंग कंट्रोल, एबीएस यानी ऐंटी ब्रेकिंग सिस्टम आदि फीचर्स भी दिए जाएंगे।
।
  ।
।
  महिंद्रा इस अपडेटेड एसयूवी को किफायती दामों पर लॉन्च करने का प्रयास करेगी।
 आॅटो बाजार में इसे मारुति इग्निस, टोयोटा इटियॉस, होंडा डब्ल्यूआर—वी और ह्यूंदै आई20 ऐक्टिव आदि कारों से टक्कर मिलने की उम्मीद है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  निसान इंडिया ने हाल ही निसान और दैटसन कारों पर दिवाली आॅफर्स की घोषणा कर दी है।
 ये आॅफर्स आज यानी 7 अक्टूबर से लागू हो रहे हैं।
 इन आॅफर्स के तहत निसान या दैटसन कार खरीदने वाले ग्राहक को 50 हजार रुपए तक की बचत हो सकती है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    5,000 रुपए से भी कम EMI पर खरीदें ये कारें।
।
।
।
  निसान ने अपने फेस्टिव सीजन के आॅफर को 'बिगेस्ट दिवाली कार्निवल' नाम दिया है।
 इन आॅफर्स में निसान फ्री इंश्योरेंस, एक्सचेंज बोनस आदि दे रही है।
 हालांकि, ये आॅफर्स महज चार दिनों तक यानी 10 अक्टूबर 2017 तक ही लागू रहेंगे।
।
  ।
।
  इंश्योरेंस और एक्सचेंज बोनस के अलावा कॉर्पोरेट एक्सक्लूसिव आॅफर भी दिया जा रहा है।
 इन सभी आॅफर्स को जोड़ दिया जाए तो ग्राहक को टेरेनो एसयूवी पर 50 हजार रुपए तक की बचत हो सकती है।
 वहीं सनी सिडैन पर 30 हजार रुपए तक की बचत संभव है।
 निसान माइक्रा कार के मॉडल्स पर 20 हजार रुपए तक की बचत हो सकती है।
।
  ।
।
  इतना ही नहीं, दैटसन की गो, गो प्लस, रेडि-गो और रेडि-गो 1।
0 लीटर कार मॉडल्स पर भी 15 हजार रुपए तक की बचत संभव है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  मोटरसाइकल स्पेशलिस्ट बजाज आॅटो ने मार्केट कैपिटलाइजेशन के मामले में फिर से अपनी खोई हुई टॉप पोजिशन को हासिल कर लिया है।
 इससे पहले आयशर मोटर्स और हीरो मोटोकॉर्प भी इस पोजिशन पर रह चुकी हैं।
 बता दें कि अगस्त में बजाज ने टॉप पोजिशन गंवा दी थी।
 खबर लिखे जाने तक बजाज आॅटो का मार्केट कैपिटलाइजेश्शन 90,775।
88 करोड़ रुपये पर जा पहुंचा, जबकि रॉयल एनफील्ड के स्वामित्व वाली आयशर मोटर्स 86,021।
67 करोड़ रुपये के साथ दूसरे स्थान पर है।
वहीं हीरो मोटोकॉर्प बीएसई यानी बॉम्बे स्टॉक एक्सचेंज में 73,961।
72 करोड़ रुपये के मार्केट कैपिटलाइजेशन के साथ तीसरे पर स्थान पर है।
।
  ।
।
  बता दें कि रॉयल एनफील्ड ने इसी साल अगस्त में बजाज आॅटो को घरेलू बाजार के साथ ही एक्सपोर्ट किए गए वाहनों के मामले में पछाड़कर टॉप पोजिशन हासिल की थी।
 इसी महीने हीरो ने भी बजाज को पछाड़ा था और खुद दूसरे स्थान पर आ गई थी।
 पिछले महीने बजाज बाइक्स की बिक्री में 14 पर्सेंट का इजाफा हुआ।
 इस महीने कुद 4।
28 लाख यूनिट्स कंपनी ने बेचीं, जो कि एक महीने में बजाज का अब तक का सबसे बड़ा रेकॉर्ड है।
।
  ।
।
Bajaj Auto ब्रिटिश मोटरसाइकल कंपनी ट्रायम्फ के साथ मिलकर मिड कैपिसिटी वाली मोटरसाइकल्स भी बनाएगी।
 इस बाबत कंपनी ने हाल ही घोषणा भी की थी।
 हालांकि, हीरो मोटोकॉर्प का भी दावा है कि फेस्टिव सीजन में उसने रिटेल सेल्स में 10 लाख से ज्यादा वाहन बेचे हैं।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  ह्यूंदै मोटर इंडिया ने भारत में अपनी प्रीमियम एसयूवी टूसॉन का 4-वील ड्राइव (4WD) वैरियंट लॉन्च कर दिया है।
 नई दिल्ली में इसकी एक्स-शोरूम कीमत 25।
19 लाख रुपए रखी गई है।
 इसे केवल आॅटोमैटिक ट्रांसमिशन वाले 2।
0 लीटर डीजल इंजन के साथ पेश किया गया है।
 इसे ह्यूंदै की देशभर में किसी भी डीलरशिप पर जाकर बुक कराया जा सकता है।
।
  ।
।
।
    यह भी पढ़ें:।
    5,000 रुपए से भी कम EMI पर खरीदें ये कारें।
।
।
।
  इसके पुराने वैरियंट(2WD AT GLS) को कंपनी ने बंद कर दिया है।
 इसके मुकाबले नये मॉडल की कीमत 48,000 रुपये अधिक है।
 भारतीय आॅटो बाजार में इस नई कार का मुकाबला मुख्य रूप से टोयोटा फॉर्च्यूनर 4x4 से होगा।
 भारत में एसयूवी सेगमेंट तेजी से बढ़ रहा है और ऐसे में कंपनी को इस नई एसयूवी से बेहतरीन प्रदर्शन की उम्मीद है।
।
  ।
।
  ह्यूंदै ने इसमें मैनुअल 4WD लॉक मोड ऑप्शन दिया है।
 इसके चलते आगे और पीछे के पहियों में टॉर्क 50:50 के अनुपात में बंट जाता है।
 इतना ही नहीं, कंपनी ने इस प्रीमियम एसयूवी में एटीसीसी यानी अडवांस ट्रैक्शन कॉर्नरिंग कंट्रोल सिस्टम भी दिया है।
 इस सिस्टम की मदद से पहियों को अधिक ताकत पहुंचती है और उनका ग्रिप भी अच्छी होती है।
 कंपनी का दावा है कि यह एसयूवी 16 किलोमीटर प्रति लीटर का माइलेज देगी।
।
  ।
।
  इस SUV का 2।
0-litre डीजल इंजन 185बीएचपी का पावर और 400 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 इस इंजन को 6 स्पीड आॅटोमैटिक ट्रांसमिशन सिस्टम से लैस किया गया है।
 इसमें 8।
0 इंच टचस्क्रीन सिस्टम है जो कि ऐपल कारप्ले और ऐंड्रॉयड आॅटो को सपॉर्ट करता है।
।
  ।
  इसके साथ ही इसमें फ्रंट और रियर पार्किंग सेंसर्स हैं।
 रिवर्स कैमरा, कीलेस एंट्री और ड्यूल जोन क्लाइमेट कंट्रोल आदि फीचर्स भी इसमें पुराने मॉडल की तरह बरकरार रखे गए हैं।
।
  ।
।
  दक्षिण कोरियाई निर्माता कंपनी ने एसयूवी में ईएससी यानी इलेक्ट्रॉनिक स्टैबिलिटी कंट्रोल, वीएसएम यानी वीइकल स्टैबिलिटी मैनेजमेंट, एचएसी यानी हिल असिस्ट कंट्रोल, डीबीसी यानी डाउन हिल ब्रेक कंट्रोल और ब्रेक असिस्ट आदि फीचर्स दिए हैं।
 इसका मुकाबला होंडा सीआर-वी, जीप कम्पस और महिंद्रा एक्सयूवी500 आदि एसयूवी कारों से भी होगा।
।
 लग्जरी कारों के।
  शौकीन सुपरस्टार पुर्तगाली फुटबॉलर क्रिस्टियानो रोनाल्डो ने बुगाटी काइरॉन खरीदी है।
 इस कार की कीमत करीब 19 करोड़ रुपये है।
 रोनाल्डो ने अपने इंस्टाग्राम पेज पर अपनी इस नई चमचमाती कार का विडियो शेयर किया है।
।
  ।
    Good morning 👌 A post shared by Cristiano Ronaldo (@cristiano) on Oct 3, 2017 at 2:07am PDT ।
  विडियो में आप रोनाल्डो को बुगाटी काइरॉन ड्राइव करते हुए देख सकते हैं।
 रोनाल्डो अपने बेटे के साथ कार ड्राइव कर रहे हैं।
 ताकत और रफ्तार के मामले में बुगाटी की यह कार बहुत ही आगे है।
।
  ।
    New animal in the building Bugatti Chiron 🎉🎉🎉✌️👌✈️ A post shared by Cristiano Ronaldo (@cristiano) on Sep 28, 2017 at 10:32am PDT ।
।
पढ़ें, कैसी है बुगाटी काइरॉन।
।
  इस कार को बुगाटी वेरॉन के बदले में लाया गया है।
 बुगाटी वेरॉन इस समय दुनिया की सबसे तेज प्रॉडक्शन कार होने का दावा करती है।
 यह गाड़ी वेरॉन से ज्यादा लंबी, ज्यादा चौड़ी और ज्यादा ऊंची है।
 बुगाटी काइरॉन का वजन भी वेरॉन से 155 किग्रा ज्यादा है।
 काइरॉन में 8।
0-लीटर का डब्ल्यू16 इंजन लगाया गया है।
 इस इंजन में चार टर्बोचार्जर्स दिए गए हैं।
 बुगाटी काइरॉन में फोर वील ड्राइव सिस्टम दिया गया है।
 इस गाड़ी के इंजन को 7-स्पीड ड्यूल क्लच गियरबॉक्स से जोड़ा गया है।
।
  ।
    ✈️ A post shared by Cristiano Ronaldo (@cristiano) on Sep 28, 2017 at 12:24pm PDT ।
  0-100 किमी/घंटा की रफ्तार पकड़ने में इस कार को सिर्फ 2।
5 सेकंड्स का समय लगता है।
 0-200 किमी/घंटा की रफ्तार यह कार सिर्फ 6।
5 सेकंड्स में ही पा लेती है।
 रफ्तार की कहानी यहीं खत्म नहीं होती।
 0-300 किमी/घंटा की रफ्तार यह कार सिर्फ 13।
6 सेकंड्स में ही हासिल कर लेती है।
 बुगाटी ने कंफर्म किया है कि उसे इस कार के लिए 150 ऑर्डर्स पहले ही मिल चुके हैं।
 कंपनी इस पावरफुल सुपरकार्स के केवल 500 यूनिट्स का निर्माण करेगी।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  भारत में आउडी ने तीन नई कारों को लॉन्च किया है।
 इन तीनों कारों के नाम 2018 Audi A5 Sportback, Audi A5 Cabriolet और Audi S5 Sportback हैं।
 आउडी ए5 स्पॉर्टबैक की कीमत Rs 54।
02 लाख, Audi A5 Cabriolet की कीमत Rs 67।
15 लाख और Audi S5 की कीमत Rs 70।
60 लाख है।
 ये सभी मुंबई में एक्स शोरूम कीमतें हैं।
 इन सभी कारों को भारत में बतौर सीबीयू यानी कम्प्लीटली बिल्ट यूनिट बेचा जा रहा है।
।
  ।
।
  Audi A5 Cabriolet का सीधा मुकाबला मर्सेडीज बेंज की सी क्लास कैब्रियोले से होगा, जबकि आउडी एस5 की टक्कर मर्सेडीज एएमजी सी43 से होगी।
।
  ।
।
  Audi A5 2।
0 लीटर टर्बो डीजल इंजन के साथ आती है।
 इसका इंजन 190पीएस का पावर और 400 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 यह केवल फ्रंट वील ड्राइव के तौर पर भारत में मिलेगी।
 आउडी S5 स्पॉर्टबैक में 3।
0 लीटर टर्बो चार्ज्ड वी6 पेट्रोल इंजन दिया गया है, जो कि पिछले जेनरेशन की कार से लिया गया है।
 हालांकि, इसका पावर पुराने वाले इंजन के मुकाबले अधिक है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  टाटा मोटर्स ने हाल ही नई नेक्सॉन सब कॉक्पैक्ट एसयूवी को भारत में लॉन्च किया है।
 लॉन्च के पहले से ही इसके लिए लोगों में क्रेज बना हुआ है।
 इसका डिजाइन काफी पसंद किया जा रहा है और टाटा ब्रैंड साथ में जुड़ा होने के चलते भी लोगों का यकीन इसपर बढ़ जाता है।
 21 सितंबर को लॉन्च हुई इस कार के लिए अब वेटिंग पीरियड 6 से 8 सप्ताह तक बढ़ा दिया गया है।
 यानी अगर आप टाटा नेक्सॉन खरीदना चाहते हैं तो यह मानकर चलिए कि फिलहाल इसके लिए आपको 2 महीने तक का इंतजार करना पड़ सकता है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    5,000 रुपए से भी कम EMI पर खरीदें ये कारें।
।
।
।
  टाटा मोटर्स नेक्सॉन की लॉन्चिंग से महज एक महीने के भीतर ही 10,000 बुकिंग्स से ज्यादा का आंकड़ा छू चुकी है।
 टाटा नेक्सॉन की नई दिल्ली में एक्स शोरूम कीमत 5।
85 लाख रुपये से लेकर 9।
45 लाख रुपये तक है।
 यह कीमत बेस मॉडल से लेकर टॉप वैरियंट के हिसाब से है।
।
  ।
।
  टाटा मोटर्स को उम्मीद है कि टियागो और टिगोर की सफलता के बाद कंपनी की यह एसयूवी और भी ज्यादा कमाल करेगी।
 Tata Nexon का सब कॉम्पैक्ट एसयूवी सेगमेंट में मारुति सुजुकी विटारा ब्रेजा, फोर्ड इकोस्पॉर्ट, महिंद्रा टीयूवी300 और होंडा डब्ल्यूआर-वी आदि कारों से होगा।
।
  ।
।
  Tata Nexon में आॅटोमैटिक क्लाइमेट कंट्रोल, इंजन स्टार्ट और स्टॉप बटन, 6।
5 इंंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम, कीलेस एंट्री, पार्किंग सेंसर्स, रिवर्स पार्किंग कैमरा आदि प्रमुख फीचर्स दिए गए हैं।
 सुरक्षा के लिहाज से इसमें ड्यूल एयरबैग्स, एबीएस, ईबीडी, कॉर्नर स्टैबिलिटी कंंट्रोल आदि फीचर्स दिए गए हैं।
।
  ।
।
  Tata Nexon दो इंजनों, 1।
2-litre Revotron पेट्रोल और 1।
5 लीटर Revotorq डीजल इंजन के साथ आती है।
 दोनों कारों इंजन 6 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स से लैस हैं।
 इसका आॅटोमैटिक वैरियंट भी अगले साल तक लॉन्च किया जा सकता है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
मारुति सुजुकी सिलेरियो के नये वैरियंट पर पिछले कई महीनों से काम कर रही थी और अब इसका नया मॉडल स्पॉट किया गया है।
 इसका प्रॉडक्शन मॉडल तैयार है।
 इसे भारत में एक मारुति सुजुकी डीलरशिप पर देखा गया है।
 मारुति सिलेरियो के इस फेसलिफ्ट मॉडल का नाम मारुति सुजुकी सिलेरियो एक्स(CELERIO CROSS) होगा।
 इस हैचबैक में क्रॉसओवर की तरह क्लैडिंग दी गई है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    5,000 रुपए से भी कम EMI पर खरीदें ये कारें।
।
।
।
  2017 Maruti Suzuki Celerio X में 3 सिलिंडर 998 सीसी पेट्रोल मोटर दिया गया है।
 भारत में सिलेरियो को डीजल इंजन के साथ भी पहले बेचा जाता था लेकिन इसे हाल ही बंद कर दिया गया है।
 Maruti Suzuki डीलरशिप्स पर सिलेरियो एक्स की बुकिंग्स शुरू हो चुकी हैं।
 इसे आप 10,000 रुपये का टोकन अमाउंट देकर बुक कर सकते हैं।
 2017 Maruti Suzuki Celerio X इस महीने के अंत तक भारत में बिकना शुरू हो सकती है।
।
  ।
।
2017 Maruti Suzuki Celerio X की बॉडी में क्लैडिंग की गई है।
 इसके ग्रिल को मैटे फिनिश दिया गया है और यह 6 स्पोक अलॉय वील्ज से लैस है।
 इसके ग्राउंड क्लीयरेंस में रेग्युलर मॉडल के मुकाबले 20mm इजाफा किया गया है।
 मारुति ने इसमें 69PS पावर जेनरेट करने में सक्षम 1।
0-litre पेट्रोल इंजन दिया है।
 रेग्युलर Celerio मॉडल के मुकाबले नये वैरियंट की कीमत 40,000 हजार रुपये अधिक हो सकती है।
 इसमें एबीएस यानी ऐंटी ब्रेकिंग सिस्टम और ड्यूल एयरबैग्स भी स्टैंडर्ड फीचर्स के तौर पर दिए जाएंगे।
।
  ।
।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
।
  2014 में लॉन्च होने के बाद से सिलेरियो मारुति के लिए अच्छी साबित हुई है।
 हालांकि, कार में अपडेट्स नहीं होने की वजह से इसकी बिक्री हाल ही गिरी है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
महिंद्रा ऐंड महिंद्रा लिमिटेड ने अपनी पॉप्युलर एसयूवी, XUV500 का नया W9 वैरियंट भारत में लॉन्च कर दिया है।
 इसकी नई दिल्ली में एक्स शोरूम कीमत 15।
45 लाख रुपए रखी गई है।
 इसमें W10 वैरियंट से महिंद्रा ने कई फीचर्स लिए हैं।
 Mahindra XUV500 W9 वैरियंट में कंपनी ने इलेक्ट्रिक सनरूफ, रिवर्स कैमरा विद डायनैमिक असिस्ट, 7 इंच टचस्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम, इकोसेंस टेक्नॉलजी, ऐंड्रॉयड आॅटो, इमर्जेंसी कॉल, ड्यूल एयरबैग्स आदि फीचर्स दिए गए हैं।
।
  ।
।
।
    यह भी पढ़ें:।
    Vespa RED: पियाजियो ने लॉन्च किया 125सीसी का स्टाइलस स्कूटर।
।
।
।
  Mahindra XUV500 W9 मैनुअल और आॅटोमैटिक, दोनों ट्रांसमिशन आॅप्शंस में अवेलेबल है।
 इसका मुख्य कॉम्पिटीशन हाल ही लॉन्च हुई जीप कम्पस एसयूवी से होना है।
 इसके अलावा इस एसयूवी का Hyundai Creta, Tata Hexa और लॉन्च होने वाली रेना Renault Captur से भी है।
 बता दें कि रेनॉ कैप्टर 14 से 18 लाख रुपये की प्राइस रेंज में लॉन्च हो सकती है।
।
  ।
।
  महिंद्रा की यह एसयूवी 2।
2 लीटर मोटर के साथ आती है।
 यह इंजन 3,750 आरपीएम पर 140 पीएस का पावर और 1,600 से 2,800 आरपीएम पर 330 न्यूटन मीटर का अधिकतम टॉर्क जेनरेट करता है।
 महिंद्रा XUV 500 में 5 स्पीड मैनुअलस और 6 स्पीड आॅटोमैटिक ट्रांसमिशन में से किसी एक को चुनने का आॅप्शन भी है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  एंट्री लेवल बाइक KLX110 को लॉन्च करने के बाद कावासाकी इंडिया ने दो नई आॅफ रोडर मोटरसाइकल्स भारतीय बाजार में लॉन्च की हैं।
 कंपनी ने Kawasaki KX450F और KLX450R को लॉन्च कर आॅफ रोड मोटरसाइकल पोर्टफोलियो को विस्तार दिया है।
 कावासाकी KX450F की कीमत 7।
97 लाख रुपये और कावासाकी KLX450R की कीमत 8।
49 लाख रुपये रखी गई है।
 ये दिल्ली में एक्स शोरूम कीमतें हैं।
 KLX110 की ही तरह कावासाकी इंडिया इन दोनों बाइक्स को सीबीयू रूट के जरिए भारत में लाई है।
।
  ।
।
।
    यह भी पढ़ें:।
    5,000 रुपए से भी कम EMI पर खरीदें ये कारें।
।
।
।
  Kawasaki KX450F में 450 सीसी फ्यूल इंजेक्टेड इंजन दिया गया है और यह 5 स्पीड गियरबॉक्स से लैस है।
 कावासाकी के मुताबिक, KX450F आॅफ रोडिंग सेगमेंट की सबसे हल्की बाइक है।
 ऐसा इंजन और चेसिस के वजन को कम करते हुए संभव हुआ।
 बिना ईंधन के इस बाइक का वजन 108 किलोग्राम है।
।
  ।
।
  Kawasaki KLX450R में भी 449 सीसी लिक्विड कूलिंग इंजन दिया गया है।
 यह 4 स्ट्रो कार्ब्युरेटेड सिंगल सिलिंडर इंजन 5 स्पीड गियरबॉक्स के साथ लैस है।
 इसमें फुली अजस्टबल फ्रंट फॉर्क और अजस्टबल यूनिट ट्रैक मोनोशॉक रियर में दिया गया है।
 बिना ईंधन के इसका वजन 126 किलोग्राम है।
 इसमें 8 लीटर का फ्यूल टैंक और 315mm ग्राउंड क्लीयरेंस दिया गया है।
।
  ।
।
  इन दोनों बाइक्स का भारत में केटीएम 690 एसएमएसी आॅफ रोडिंग बाइक से मुकाबला होगा।
 भारत में इसकी एक्स शोरूम कीमत 7 लाख 80 हजार रुपये है।
 इन दोनों ही बाइक्स को रोड पर ड्राइव करने की अनुमति नहीं है इसलिए इनका रजिस्ट्रेशन नहीं कराया जा सकता है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  हार्ली डेविडसन इंडिया ने 2018 रेंज की अपनी मोटरसाइकल्स के लॉन्च की तारीख 12 अक्टूबर तय की है।
 इस बारे में कंपनी ने आॅफिशली ऐलान कर दिया है।
 कंपनी की कई बाइक्स में पेंट स्कीम बदली जाएगी तो वहीं कुछ बाइक्स में हार्ली डेविडसन कॉस्मेटिक और मैकेनिकल बदलाव भी करेगी।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    5,000 रुपए से भी कम EMI पर खरीदें ये कारें।
।
।
।
  2018 लाइनअप में हार्ली डेविडसन नई स्ट्रीट बॉब, फैट बॉब और फैट बॉय आदि बाइक्स को लॉन्च करेगी।
 इन तीनों ही मोटरसाइकल्स को अपडेट करते हुए इन्हें एकदम नया लुक दिया जाएगा।
।
  ।
।
  2018 में लॉन्च होने वाली हार्ली स्ट्रीट बॉब में नया डिजिटल इंस्ट्रूमेंट क्लस्टर अब टैंक माउंटेड क्लॉस से रिप्लेस हो जाएगा।
 क्लैप में नई एलसीडी स्क्रीन होगी, जो कि नया हैंडलबार होल्ड करेगी।
 इस बाइक में नई सीट और रिवाइज्ड ब्लैक थीम बेस्ड नई सीट भी होगी।
 इसमें एग्जॉस्ट पाइप्स और एयर बॉक्स को भी अपग्रेड किया जाएगा।
।
  ।
।
  वहीं हार्ली फैट बॉब सुपरबाइक में नया अग्रेसिव स्टाइल वाला लक दिया जाएगा।
 मोटरसाइकल में नया फ्रंट होगा।
 इसमें नई एलईडी हेडलैम्प और इन्वर्टेड फॉर्क्स होंगे।
 कई अन्य पार्ट्स के अलावा टैंक भी नया होगा।
 पीछे नए एग्जॉस्ट मफलर्स दिए जाएंगे।
 2018 फैट बॉय सुपरबाइक में भी कई अहम बदलाव दिखेंगे।
 इन बाइक्स की लॉन्चिंग डेट के बारे में एक महीने के भीतर पता लग सकता है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  ब्रिटिश मोटरसाइकल निर्माता कंपनी ट्रायम्फ ने नई बोनेविले बॉबर ब्लैक सुपरबाइक को अपग्रेड कर नये नाम, बोनेविले स्पीडमास्टर के साथ अनवील कर दिया है।
 यह बॉबर बाइक का क्रूजर रूप लगती है।
 यह बाइक इस साल ब्रिटेन में बिकना शुरू हो सकती है।
 भारत में इस मॉडर्न क्लासिक बाइक के लिए लोगों को अभी इंतजार करा होगा।
 इसे 2018 आॅटो एक्सपो में लॉन्च किया जा सकता है।
 स्पीडमास्टर ट्रायम्फ के लिए नया शब्द नहीं है।
।
  ।
।
  इस बाइक के डीएनए में ज्यादातर फीचर्स बोनेविले फैमिली की बाइक्स के हैं।
 इसका ऐटिट्यूड बॉबर जैसा है।
 यह बाइक लेड बैक राइडिंग स्टाइल के साथ आई है।
 बॉबर एक सिंगल सीटर मोटरसाइकल थी, जबकि स्पीडमास्टर में वर्सटाइल ट्विन और सिंगल सीट सेटअप्स हैं।
 इस नई बाइक को आरामदायक राइडिंग के हिसाब से और बेहतर किया गया है।
 इसमें पावरफुल ट्विन डिस्क ब्रेम्बो ब्रेक्स और अपग्रेडेड सस्पेंशन दिया गया है।
।
  ।
।
  इसमें 1200 HT का इंजन दिया गया है जो कि 6,100 आरपीएम पर 7 पीएस का पावर और 4,000 आरपीएम पर 106 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 ये हैं कुछ प्रमुख फीचर्स:।
  ।
।
  - एलईडी हेडलाइट।
  ।
  - राइड बाइ वायर।
  ।
  - रोड ऐंड रेन राइडिंग मोड्स।
  ।
  - टॉर्क असिस्ट क्लच।
  ।
  - सिंगल बटन क्रूज कंट्रोल।
  ।
।
  इसको हाइवे और मैवरिक किट्स के किसी एक आॅप्शन के जरिए कस्टमाइज कराया जा सकता है।
 इसकी कीमत बोनेविले बॉबर से थोड़ी अधिक होने की उम्मीद है।
 भारत में इसकी कीमत 10 लाख रुपए के आसपास हो सकती है।
।
 स्कोडा ने।
  भारत में अपनी नई 7 सीटर कोडियाक एसयूवी को भारत में लॉन्च कर दिया है।
 भारत में स्कोडा ने Kodiaq SUV की एक्स-शोरूम कीमत 34।
49 लाख रुपए रखी है।
 भारत में यह एसयूवी फिलहाल डीजल इंजन के साथ ही मिलेगी।
 यह भारत में चार कलर वैरियंट्स में मिलेगी।
 इसकी डिलिवरी नवंबर के पहले सप्ताह से शुरू होगी।
।
  ।
।
  भारत में आई Skoda Kodiaq 16।
25 किलोमीटर प्रति लीटर का माइलेज देने में सक्षम है।
 यह दावा कंपनी का है।
 ग्लोबली इस एसयूवी को 19 इंच अलॉय वील्ज के साथ बेचा जा रहा है।
 भारत में आई स्कोडा कोडियाक 18 इंच के अलॉय वील्ज के साथ आई है।
 यह स्कोडा की पहली 7 सीटर एसयूवी है जो कि फोक्सवैगन ग्रुप के ग्लोबल एमक्यूबी प्लैटफॉर्म पर बनी है।
 इस प्लैटफॉर्म पर आउडी क्यू7 और पोर्श काएन भी बनाई गईं हैं।
 18 महीने पहले स्कोडा ने सुपर्ब सिडैन को लॉन्च किया था।
।
  ।
।
  इस एसयूवी में स्कोडा ने पैडल स्वाइप ओपन टेल गेट, अम्ब्रेला होल्डर्स, रिमूवबल टॉर्च आदि फीचर्स दिए हैं।
 इसमें 8 इंच का इन्फोटेनमेंट सिस्टम है।
 यह ऐपल कार प्ले, गूगल ऐड्रॉयड आॅटो और मिरर लिंक को सपॉर्ट करता है।
 Kodiaq में 1968cc 4 सिलिंडर टर्बो डीजल मोटर लगा है जो कि 150 हॉर्सपावर की ताकत और 340 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 इसमें 7 स्पीड ड्यूल क्लच आॅटोमैटिक ट्रांसमिशन सिस्टम दिया गया है।
।
  ।
।
  Skoda Kodiaq का भारतीय बाजार में मुख्य रूप से Toyota Fortuner, Ford Endeavour, Mitsubihi Pajero Sport, Isuzu MU-X और Volkswagen Tiguan आदि एसयूवी कारों से मुकाबला हो सकता है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  बजाज ने नई पल्सर एनएस 200 का एबीएस यानी ऐंटी ब्रेकिंग सिस्टम वाला वैरियंट लॉन्च कर दिया है।
 नई दिल्ली में इसकी एक्स शोरूम कीमत 1।
08 लाख रुपए रखी गई है।
 स्टैंडर्ड मॉडल की तुलना में इस नई बाइक कीमत लगभग 12,600 रुपए अधिक है।
 इस नए वैरियंट में ऐंटी लॉक ब्रेकिंग सिस्टम दिया गया है, जो कि फ्रंट वील में 280एमएम पेटल डिस्क ब्रेक के साथ आता है।
 यह वही फीचर है जो पल्सर आरएस 200 एबीएस में दिया गया है।
।
  ।
।
।
    यह भी पढ़ें:।
    Vespa RED: पियाजियो ने लॉन्च किया 125सीसी का स्टाइलस स्कूटर।
।
।
।
  इस नये सेफ्टी फीचर के इतर बाइक में कोई अन्य बदलाव नहीं किया गया है।
 इसके अग्रेसिव लुक और स्टाइल को बरकरार रखा गया है।
 यह बाइक तीन रंगों, काला, सफेद और लाल रंग में अवेलेबल है।
।
  ।
।
  152 किलोग्राम वजन वाली नई बजाज पल्सर एनएस 200 में 199।
5सीसी इंजन 4 वॉल्व लिक्विड कूल्ड इंजन दिया गया है।
 इसे 6 स्पीड गियरबॉक्स से लैस किया गया है।
 इसका सिंगल सिलिंडर मोटर 9,500 आरपीएम पर 23।
5 पीएस का पावर और 8,000 आरपीएम पर 18।
3 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
।
  ।
।
  एंट्री लेवल परफॉर्मेंस मोटरसाइकल में नाइट्रॉक्स रियर मोनोशॉक, फ्रंट और रियर डिस्क ब्रेक और चौड़े ट्यूबलेस टायर्स दिए गए हैं।
 बाजार में इसका मुकाबला टीवीएस अपाचे आरटीआर 200 4वी और यामाहा एफजे25 से होता है।
।
  नई दिल्ली।
।
  मर्सेडीज़ बेंज ने भारत में सी क्लास पोर्टफोलियो को विस्तार दिया है।
 कंपनी ने एडिशन सी सिडैन कार को लॉन्च कर दिया है।
 नई दिल्ली में इसकी एक्स शोरूम कीमत 42।
54 लाख रुपए रखी गई है।
 इस प्रीमियम सिडैन के इंटीरियर और एक्सटीरियर में कंपनी ने महत्वपूर्ण अपडेशन किया है।
 भारत में डेब्यू करने के बाद से मर्सेडीज सी क्लास की 27,500 से अधिक कारें बिक चुकी हैं।
।
  ।
।
  इस अपडेटेड सी क्लास सिडैन में नया कलर आॅप्शन, डे​जिग्नो यासिन्थ रेड दिया गया है।
 नई सी क्लास एडिशन सी मर्सेडीज कार के फ्रंट में लिप स्पॉइलर और रियर स्पॉइलर को काले रंग से पेंट किया गया है।
 बाहरी फीचर्स की बात करें तो हल्के काले रंग के अलॉय वील्ज, फ्रंट दरवाजों के लिए एलईडी लोगो प्रॉजेक्टर्स और एडिशन सी का बैज इसे स्पेशल लुक देता है।
।
  ।
।
  मर्सेडीज बेंज इंडिया के मैनेजिंग डायरेक्टर और सीईओ रोलान्ड फोल्गर ने इस नई सी क्लास प्रीमियम ​सिडैन को लॉन्च किया।
 यह आज से भारत में मर्सेडीज बेंज की हर डीलरशिप पर अवेलेबल होगी।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  मारुति सुजुकी इंडिया अपनी हाई डिमांड वाली टॉप सेलिंग मॉडल्स में शामिल विटारा ब्रेजा एसयूवी और बलेनो हैचबैक की डिलिवरीज तेज करने जा रही है।
 कंपनी गुजरात प्लांट में सेकेंड शिफ्ट शुरू करने के लिए पूरी तरह से तैयार है।
 इस प्लांट में फरवरी से काम शुरू हुआ था।
।
  ।
।
  गुजरात के हंसलपुर स्थित इस प्लांट में हर महीने तकरीबन 10 हजार बलेनो बनती हैं।
 जबकि मानेसर प्लांट में भी बलेनो का निर्माण होता है।
 सेकेंड शिफ्ट शुरू होने के बाद से बलेनो के लिए वेटिंग पीरियड घटने की उम्मीद है, जो कि अभी 18 से 19 सप्ताह का है।
 इसके साथ ही गुरुग्राम और मानेसर प्लांट्स पर प्रॉडक्शन का दबाव भी कम हो जाएगा।
।
  ।
।
  इस वित्त वर्ष में मारुति सुजुकी के गुजरात प्लांट से 1,50,000 कारों का निर्माण करना चाहती है।
 इस साल अप्रैल से अगस्त के दौरान कुल 90,555 बलेनो कारें बनाई गईं।
 इनमें से अगस्त में ही 20,427 कारें बनीं।
 घरेलू बाजार में बलेनो ने इसी साल 2 लाख सेल्स का आंकड़ा पार किया है।
।
  ।
।
  मारुति सुजुकी के गुरुग्राम स्थित प्लांट में Vitara Brezza बनती है।
 फिलहाल, इसके लिए ग्राहकों को तकरीबन 20 सप्ताह का इंतजार करना पड़ रहा है।
 अप्रैल से अगस्त के बीच इस साल 60,194 ब्रेजा कारें बनीं।
 अगस्त में सर्वाधिक 14,517 ब्रेजा कारें बनीं।
 लॉन्च के बाद से ही यह एसयूवी कमाल कर रही है।
 फोर्ड इकोस्पॉर्ट इसकी प्रमुख कॉम्पिटीटर है।
 हालांकि, अब नेक्सॉन की लॉन्चिंग के साथ ही टाटा ने भी इस सेगमेंट में मजबूती से कदम रख दिया है।
 वहीं बलेनो का मुख्य मुकाबला ह्यूंदै आई20 और होंडा जैज से है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  टाटा मोटर्स अपनी इलेक्ट्रिक पावरट्रेन के साथ कॉम्पैक्ट सिडैन टिगोर की मैन्युफैक्चरिंग गुजरात के साणंद प्लांट में करेगी।
 टाटा मोटर्स को सरकारी कंपनी एनर्जी एफिशिएंसी सर्विसेज लिमिटेड (ईईएसएल) से 1,120 करोड़ रुपये का 10,000 इलेक्ट्रिक कारों की सप्लाइ का ऑर्डर मिला है।
 ईईएसएल मिनिस्ट्री ऑफ पावर के अंडर आती है।
।
  ।
।
  5 साल की वारंटी वाली इन सभी कारों को 9 महीने के भीतर ईईएसएल को सौंपना है।
 कंपनी के सूत्रों के मुताबिक, टिगोर के इलेक्ट्रिक वैरियंट का प्रॉडक्शन साणंद प्लांट में किया जाएगा।
 हालांकि, इस बारे में टाटा मोटर्स के प्रवक्ता ने कोई जानकारी देने से मना कर दिया।
।
  ।
।
  अभी कंपनी के साणंद प्लांट में हैचबैक टियागो और एंट्री लेवल नैनो कार का प्रॉडक्शन होता है।
 इसकी सालाना उत्पादन क्षमता 2।
5 लाख यूनिट की है।
 टाटा मोटर्स अपने चुनिंदा प्रॉडक्ट्स के लिए इलेक्ट्रिक पावरट्रेन तकनीक विकसित करने पर भी काम कर रही है।
।
  ।
।
।
Tata Motors को इंटरनैशनल कॉम्पिटीटिव बिडिंग के जरिए चुना गया है।
 इसमें महिंद्रा ऐंड महिंद्रा और निसान सरीखी कंपनियों ने भी हिस्सा लिया था।
 डील के तहत, टाटा मोटर्स टिगोर के इलेक्ट्रिक वैरियंट की कीमत 10।
16 लाख रुपए रखेगी।
 जीएसटी मिलाकर इसकी कीमत 11।
2 लाख रुपए होगी।
।
  ।
।
  टाटा ने हाल ही टिगोर का लेटेस्ट वैरियंट, TIGOR XM लॉन्च किया था।
 इसमें 9 नए और महत्वपूर्ण फीचर्स हैं।
 दिल्ली के एक्स शो रूम्स में इसकी कीमत 4।
99 लाख रुपये रखी गई है।
 इस कार में नए फीचर्स के रूप में इन्फोटेनमेंट सिस्टम, मैनुअल सेंट्रल लॉक की, पावर विंडो, स्पीड पर निर्भर ऑटो डोर लॉक्स, फॉलो मी होम लैम्प्स, एलईडी फ्यूल गॉज, फुल फैब्रिक सीट, एंटीरियर लैम्प के साथ थिअटर डिमिंग और फुल व्हील कवर्स उपलब्ध हैं।
 टाइगोर एक्सएम पेट्रोल और डीजल दोनों वैरियंट में उपलब्ध हैं।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  देश की सबसे दोपहिया वाहन निर्माता कंपनी हीरो मोटोकाॅर्प ने चालू त्यौहारी सत्र में करीब 10 लाख इकाई बिक्री के आंकड़े को पार कर लिया।
 कंपनी के एक शीर्ष कार्यकारी ने आज यह जानकारी दी।
 कंपनी ने यह स्तर चालू त्यौहारी सत्र में तीन सप्ताह शेष रहने के बावजूद हासिल किया है।
।
  ।
।
  अधिकारी ने बताया, उपभोक्ताओं की प्रतिक्रिया इतनी व्यापक रही है कि चालू त्यौहारी सत्र में हमने करीब 10 लाख दुपहिया बिक्री के स्तर को लांघ लिया है, जो पिछले वित्तवर्ष के मुकाबले दोहरे अंक की वृद्धि को दर्शाता है।
 इससे पूर्व हीरो ने ओणम और गणेश चतुर्थी पर्व के दौरान भी भारी बिक्री की जानकारी दी थी, जहां पिछले वर्ष के मुकाबले द्विअंकीय वृद्वि दर्ज की गई।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड ने अपडेटेड मारुति एस क्रॉस 2017 को भारत में लॉन्च कर दिया है।
 इसकी एक्स शोरूम कीमत 8।
49 लााख रुपए है।
 मारुति S-Cross फेसलिफ्ट में स्मार्ट हाइब्रिड टेक्नॉलजी का इस्तेमाल किया गया है और इसके फ्रंट लुक पर काफी काम किया गया है।
।
  ।
।
।
यहां जानें इस कार के सभी प्रमुख फीचर्स के बारे में।
।
।
।
  रेग्युलर मॉडल के मुकाबले देखें तो नई मारुति एस क्रॉस की कीमत में वैरियंट्स के हिसाब से 30,000 रुपए से लेकर 45,000 रुपए तक का अंतर है।
 इसके टॉप मॉडल और दूसरे नंबर के मॉडल में 1।
31 लाख रुपए का अंतर है।
।
  ।
।
  Maruti S-Cross अब 1।
6 लीटर डीडीआईएस 320 डीजल इंजन के साथ आता है।
 1।
3 L DDiS 200 इंजन आॅप्शन के तौर पर मिलेगा।
 इसमें टॉर्क असिस्ट, ब्रेक एनर्जी रीजेनरेशन सिस्टम आदि फीचर्स हैं जो कि कार का माइलेज बेहतर करने में मदद करते हैं।
।
  ।
।
।
    इन रंगों में अवेलेबल होगी यह कार:।
    ।
।
  NEXA Blue (नया)।
  ।
  Pearl Arctic White।
  ।
  Caffeine Brown।
  ।
  Premium Silver।
  ।
  Granite Grey।
  ।
।
।
    नई दिल्ली में एक्स-शोरूम कीमतें।
।
।
।
।
    ।
।
  Maruti S-Cross 1।
3 Sigma: 849,000 रुपए।
  ।
  Maruti S-Cross 1।
3 Delta: 939,000 रुपए।
  ।
  Maruti S-Cross 1।
3 Zeta: 998,000 रुपए।
  ।
  Maruti S-Cross 1।
3 Alpha: 1,129,000 रुपए।
 [ पीटीआई | नई दिल्ली ]देश की सबसे बड़ी कार कंपनी मारुति सुजुकी के टॉप सेलिंग मॉडल्स बलेनो और एसयूवी ब्रेजा पर वेटिंग पीरियड कम हो सकता है।
 कंपनी गुजरात प्लांट में इस महीने से दूसरी शिफ्ट शुरू करने जा रही है, जिससे इन गाड़ियों का प्रॉडक्शन बढ़ेगा।
 यह प्लांट गुजरात के हंसलपुर में है, जो मारुति की पैरेंट कंपनी सुजुकी मोटर कॉरपोरेशन की भारत में पहली पूर्ण हिस्सेदारी वाली इकाई है।
 इससे अभी हर महीने 10,000 बलेनो का प्रॉडक्शन हो रहा है।
 इस मॉडल पर अभी 18-19 हफ्ते का वेटिंग पीरियड है, जबकि एसयूवी ब्रेजा के लिए यह 20 हफ्ते है।
 मारुति सुजुकी इंडिया के सीनियर एग्जिक्यूटिव डायरेक्टर, मार्केटिंग एंड सेल्स, आर एस कलसी ने बताया, 'अक्टूबर से हम गुजरात प्लांट में सेकेंड शिफ्ट शुरू करने जा रहे हैं, जिससे गुड़गांव और मानेसर प्लांट का बोझ कम होगा।
 खासतौर पर बलेनो और ब्रेजा के लिए।
' एक शिफ्ट में प्लांट से 10,000 बलेनो का प्रॉडक्शन हो रहा है।
 मारुति सुजुकी को इस वित्त वर्ष में गुजरात प्लांट से 1।
5 लाख बलेनो की सप्लाई की जाएगी।
 कलसी ने यह भी कहा कि इस प्लांट में प्रॉडक्शन तुरंत दोगुना नहीं होगा क्योंकि इसमें धीरे-धीरे बढ़ोतरी की जाएगी।
 मारुति सुजुकी अभी बलेनो का प्रॉडक्शन गुजरात प्लांट के साथ मानेसर में कर रही है।
 दूसरी तरफ, ब्रेजा का प्रॉडक्शन गुड़गांव प्लांट में किया जा रहा है।
 कलसी ने बताया, 'हमने 8,000 यूनिट्स के साथ बलेनो का प्रॉडक्शन शुरू किया था।
 अब यह 12,000 यूनिट्स तक पहुंच गया है।
 इस मॉडल का वेटिंग पीरियड पहले 24 हफ्ते था, जो अब घटकर 18-19 हफ्ते रह गया है।
' उन्होंने बताया कि ब्रेजा का वेटिंग पीरियड अभी करीब 20 हफ्ते है।
 कलसी के मुताबिक, 'हमें ब्रेजा की काफी डिमांड मिल रही है।
 इस वजह से प्रॉडक्शन बढ़ाने के बावजूद वेटिंग पीरियड इतना अधिक है।
' उन्होंने बताया कि गुजरात प्लांट में बलेनो का प्रॉडक्शन बढ़ने पर गुड़गांव और मानेसर प्लांट में दूसरे मॉडल्स का प्रॉडक्शन बढ़ाया जा सकेगा।
 फेस्टिव सीजन की बिक्री के बारे में पूछने पर उन्होंने बताया कि इसकी शुरुआत कंपनी के लिए बढ़िया हुई है।
 उन्होंने कहा, 'वित्त वर्ष के पहले 5 महीने में हमारी सेल्स 18 पर्सेंट बढ़ी है।
 फेस्टिव सीजन में हम सेल्स में 18-20 पर्सेंट की ग्रोथ की उम्मीद कर रहे हैं।
' कलसी ने कहा कि वित्त वर्ष के आगे के महीनों में 18 पर्सेंट की ग्रोथ बनाए रखना मुश्किल होगा क्योंकि पिछले साल की इसी अवधि में ग्रोथ काफी अधिक रही थी।
 इसके बावजूद उन्हें वित्त वर्ष 2017-18 में मारुति की बिक्री हाई डबल डिजिट में रहने की उम्मीद है।
 नई दिल्ली।
।
  जर्मनी की लग्जरी कार मेकर कंपनी ने मिनी JCW के प्रो एडिशन के भारत में लॉन्च कर दिया है।
 इसकी एक्स-शोरूम कीमत 43।
9 लाख रुपये रखी गई है।
 BMW ने एक बयान में कहा कि इस कार की सिर्फ 20 यूनिट्स बुकिंग के लिए उपलब्ध होंगी, इसकी बुकिंग ऐमजॉन इंडिया पर की जा सकेगी।
।
  ।
।
  इस लिमिटेड एडिशन में मिनी-3 डोर कूपर एस के साथ जॉन कूपर वर्क्स ट्यूनिंग किट और ओरिजिनल जॉन कूपर वर्क्स ऐक्सेसरीज को कंबाइन किया गया है।
 जॉन कूपर वर्क्स प्रो ट्यूनिंग किट कार की परफॉर्मेंस को बढ़ा देती है और जेसीडबल्यू ऐक्सेसरीज इसके स्टाइलस एक्सपीरियंस को एक नए लेवल पर ले जाती हैं।
।
  ।
।
  BMW ग्रुप इंडिया के प्रेजिडेंट विक्रम मारवाह का कहना है, 'मिनी JCW प्रो एडिशन जॉन कूपर के रेसिंग डीएनए से इंस्पायर्ड है।
 यह कार ना सिर्फ मिनी 3-कूपर को कॉम्प्लीमेंट करती है बल्कि डेली यूज के लिए भी खुद को फिट साबित करती है।
'।
 नई दिल्ली।
।
  एनर्जी एफिशंसी सर्विसेज लिमिटेड (EESL) ने कहा है कि वह टाटा मोटर्स से 10,000 इलेक्ट्रिक कारें खरीदेगी, जिसके लिए टाटा को लगभग 1,120 करोड़ रुपये का ऑर्डर दिया गया है।
 इन कारों की डिलिवरी 2 फेज में की जाएगी।
 पहले फेज में नवंबर 2017 में 500 कारें और बाकी बची 9,500 कारें दूसरे फेज में डिलिवर होंगी।
।
  ।
।
  ईईएसएल के मुताबिक, टाटा ने सबसे कम 10।
16 लाख रुपये कीमत की बोली लगाई थी।
 हालांकि जीएसटी ऐड करने के बाद इन कारों की कीमत 11।
2 लाख रुपये होगी।
 इन कारों की वारंटी 5 साल की होगी।
 इन सभी कारों को 9 महीने के अंदर ईईएसएल को सौंप दिया जाएगा।
।
  ।
।
  इस मामले पर टाटा मोटर्स के सीईओ और एमडी ने कहा, 'इस टेंडर ने हमें देश में बढ़ रही ई-मोबिलिटी में हिस्सा लेने का मौका दिया है।
 इसके अलावा हम भारत के लोगों के लिए इलेक्ट्रिक वीइकल्स की फुल रेंज लाने में भी सफल हो सकेंगे।
'।
  ।
।
  हालांकि, कंपनी ने डिलिवर की जाने वाली कारों के मॉडल के बारे में नहीं बताया है लेकिन सूत्रों के मुताबिक, कंपनी टाइगोर का इलेक्ट्रिक वर्जन ही देने वाली है।
 बता दें कि इस बोली प्रक्रिया में निसान और महिंद्रा जैसी कंपनियों ने भी हिस्सा लिया था लेकिन बाजी टाटा के हाथ लगी।
।
 नई दिल्ली।
।
लैंड रोवर अपनी लेटेस्ट कार लैंड रोवर डिस्कवरी लॉन्च करने को तैयार है।
 भारत में इसे 28 अक्टूबर को लॉन्च किया जाएगा।
 इस कार की शुरुआती कीमत 71।
38 लाख रुपये होगी।
 कंपनी ने अपनी आगामी ड्राइव 'डिस्कवरी विद अ परपज' के अनाउंसिग के मौके पर ही इसकी भी घोषणा की।
 बता दें कि लैंड रोवर भारत में विलुप्त हो रहे वन्य जीवों के संरक्षण के लिए अगले साल एक जागरूकता अभियान शुरू करने जा रहा है।
।
  ।
।
  लैंड रोवर डिस्कवरी कंपनी की लेटेस्ट ऐल्युमिनियन-इनफ्यूज्ड चेसिस टेक्नॉलजी पर आधारित है।
 इससे यह कार पिछली कारों की तुलना में हल्की भी होगी।
 इस कार में नए फ्लेयर्ड व्हील्स, कर्व्ड डिजाइन और बड़े व्हील्स के साथ नए हेडलैम्प्स मौजूद हैं।
।
  ।
।
  कार की पावर की बात करें तो इसमें 3 लीटर पेट्रोल और टर्बो डीजल इंजल मौजूद होगा जिसकी क्षमता क्रमश: 255PS और 355PS होगी।
 पुराने वर्जन के 5 सीटर के अलावा इसमें 7 सीटर कार का भी विकल्प मौजूद होगा।
 प्रीमियम एसयूवी कैटिगरी में इसका कम्पिटीशन वोल्वो XC90, आउडी Q7, मर्सेडीज GLE और BMW X5 जैसी कारों से होना तो तय है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  नवंबर 2016 में फोर्ड इकोस्पॉर्ट के अपडेटेड मॉडल को अनवील किया गया था।
 अब इसके भारत में लॉन्च होने की तारीख नजदीक आ चुकी है।
 मीडिया रिपोर्ट्स के अनुसार, फोर्ड इकोस्पॉर्ट के नए मॉडल को को अक्टूबर 2017 में भारत में लॉन्च किया जा सकता है।
।
  ।
।
  2018 Ford EcoSport में नया फ्रंट एंड ग्रिल दिया गया है, जो कि इंटरनैशनल मार्केट में बिकने वाली कंपनी की एसयूवीज, फोर्ड एज और फोर्ड एस्केप से प्रेरित है।
 फेसलिफ्ट मॉडल में हेक्सागोनल ग्रिल, बड़े हेडलैम्प्स, ट्राऐंगुलर फॉग लैम्प्स और री-स्टाइल्ड बम्पर दिया गया है।
 नए डिजाइन वाले अलॉय वील्ज से लैस इस एसयूवी में फोर्ड नया स्पेयर वील कवर भी दे सकती है।
।
  ।
।
  डैशबोर्ड में ग्रैब बार है।
 इसमें 3 स्पोक स्टीयरिंग वील और फोर्ड फाएस्टा से इंस्पायर्ड नया इंस्ट्रूमेंट क्लस्टर और फ्लोटिंग सेंट्रल डिस्प्ले दिया गया है।
 फोर्ड ने सेंट्रल कंसोल को भी फ्रेश लुक दिया है।
 इसमें रिच क्वॉलिटी का मटीरियल इस्तेमाल किया गया है।
 सेंट्रल डिस्प्ले में Ford SYNC 3 इन्फोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है, जो कि ऐपल कारप्ले और ऐंड्रॉयड आॅटो को सपॉर्ट करता है।
।
  ।
।
  नई 2018 Ford EcoSport में नया 1।
5 लीटर ड्रैगन सीरीज का पेट्रोल इंजन दिया गया है।
 इस 3 सिलिंडर इंजन वाले इंजन की 120 हॉर्सपावर ताकत जेनरेट करने की क्षमता है।
 फोर्ड इकोस्पॉर्ट भारत में पॉप्युलर एसयूवी है और इसके अपडेटेड मॉडल की कीमत का खुलासा लॉन्चिंग के बाद ही हो सकेगा।
।
 आशुतोष आर श्याम,।
नई दिल्ली।
।
  नई कार खरीदने से पहले शोरूम जाकर उसे अच्छी तरह देखने-परखने का तरीका धीरे-धीरे घटता दिख रहा है।
 ऑटोमोबाइल कंपनियों की डिजिटल बुकिंग के जरिए सेल्स बढ़ रही है।
 खरीदारी के फैसले में अब इंटरनेट महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहा है।
 ह्यूंदै, होंडा और रेनॉ जैसी प्रमुख कार कंपनियों को अब अपनी कुल सेल्स का 10-20 पर्सेंट डिजिटल प्लैटफॉर्म से मिल रहा है, जो 2015 में लगभग शून्य था।
 देश की सबसे बड़ी कारमेकर मारुति सुजुकी को इग्निस की कुल बिक्री का करीब 8 पर्सेंट डिजिटल बुकिंग के जरिए मिला है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    मारुति ने पेश की नई S-Cross, जानें क्या हैं नए फीचर्स।
।
।
।
  देखा गया है कि डिजिटल प्लैटफॉर्म्स के कारण देश में लगभग 75 पर्सेंट कार बायर्स अपनी पसंद के मॉडल्स के बारे में पूरी जानकारी लेने के बाद शोरूम में जाते हैं और 49 पर्सेंट को शोरूम में जाने पर यह स्पष्ट होता है कि वे कौन सी कार खरीदेंगे।
 इसे ध्यान में रखते हुए ऑटोमोबाइल कंपनियां डिजिटल माध्यम के जरिए कार खरीदने की सुविधा देने के लिए इनोवेटिव सॉल्यूशंस डिवेलप कर रही हैं।
 उदाहरण के लिए रेनॉ की क्विड के बायर्स को आकर्षित करने में डिजिटल माध्यम ने एक बड़ी भूमिका निभाई थी।
 रेनॉ इंडिया ने क्विड ऐप लॉन्च किया था जिससे कंपनी को पिछले वर्ष करीब 23,000 यूनिट की बिक्री मिली।
 रेनॉ इंडिया के मैनेजिंग डायरेक्टर सुमित साहनी ने बताया कि क्विड की कुल सेल्स का लगभग 20 पर्सेंट क्विड ऐप के जरिए मिला है और आने वाले समय में इसमें और वृद्धि होने की उम्मीद है।
।
  ।
।
  देश की दूसरी सबसे बड़ी कार मेकर ह्यूंदै मोटर ने डिजिटल मार्केटिंग प्लैटफॉर्म 'हायबाय' लॉन्च किया है।
 इससे ऑनलाइन कार खरीदने की सुविधा बढ़ी है।
 कंपनी ने हायबाय के जरिए आई20 की सेल्स शुरू की थी और इसकी सेल्स वॉल्यूम अनुमान से अधिक रही है।
 ह्यूंदै इंडिया के डायरेक्टर (सेल्स ऐंड मार्केटिंग) राकेश श्रीवास्तव ने कहा कि ऑनलाइन प्लैटफॉर्म से बायर को कलर, वैरियंट, डीलर और लोकेशन चुनने की छूट मिलती है और कस्टमर्स को डिजिटल पेमेंट फॉर्मेट के जरिए शुरुआती बुकिंग अमाउंट चुकाकर कार बुक करनी होती है।
।
  ।
।
  मारुति सुजुकी भी डिजिटल प्लैटफॉर्म को लेकर अपनी कोशिशें बढ़ा रही है।
 हाल ही में लॉन्च हुई इग्निस के साथ कंपनी ने अपनी कारों की ऑनलाइन बुकिंग की शुरुआत की थी।
 अभी तक इग्निस के लगभग 8 पर्सेंट बायर्स ने कार की बुकिंग ऑनलाइन कराई है।
।
  ।
।
  ऑनलाइन माध्यम के बढ़ते असर के कारण अधिकतर ऑटोमोबाइल कंपनियों ने डिजिटल मार्केटिंग के लिए अपना बजट बढ़ाया है।
 होंडा कार्स इंडिया के सीनियर वाइस प्रेसिडेंट जनेश्वर सेन ने बताया कि उनकी कंपनी ने कुल ऐडवर्टाइजिंग बजट में डिजिटल मार्केटिंग की हिस्सेदारी बढ़ाकर 10 पर्सेंट की है।
 सोशल मीडिया प्लैटफॉर्म्स के जरिए मिलने वाली क्वेरीज देश में होंडा की कुल सेल्स में लगभग 10-15 पर्सेंट का योगदान दे रही हैं।
 अब टू-वीलर मैन्युफैक्चरिंग कंपनियां भी डिजिटल बुकिंग के जरिए सेल्स में बढ़ोतरी दर्ज कर रही हैं।
।
 [ आशुतोष आर श्याम | ईटीआईजी ]नई कार खरीदने से पहले शोरूम जाकर उसे अच्छी तरह देखने-परखने का तरीका धीरे-धीरे घटता दिख रहा है।
 ऑटोमोबाइल कंपनियों की डिजिटल बुकिंग के जरिए सेल्स बढ़ रही है।
 खरीदारी के फैसले में अब इंटरनेट महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहा है।
 ह्युंडई, होंडा और रेनॉ जैसी प्रमुख कार कंपनियों को अब अपनी कुल सेल्स का 10-20 पर्सेंट डिजिटल प्लेटफॉर्म से मिल रहा है, जो 2015 में लगभग शून्य था।
 देश की सबसे बड़ी कार मेकर मारुति सुजुकी को इग्निस की कुल बिक्री का करीब 8 पर्सेंट डिजिटल बुकिंग के जरिए मिला है।
देखा गया है कि डिजिटल प्लेटफॉर्म्स के कारण देश में लगभग 75 पर्सेंट कार बायर्स अपनी पसंद के मॉडल्स के बारे में पूरी जानकारी लेने के बाद शोरूम में जाते हैं और 49 पर्सेंट को शोरूम में जाने पर यह स्पष्ट होता है कि वे कौन सी कार खरीदेंगे।
 इसे ध्यान में रखते हुए ऑटोमोबाइल कंपनियां डिजिटल माध्यम के जरिए कार खरीदने की सुविधा देने के लिए इनोवेटिव सॉल्यूशंस डिवेलप कर रही हैं।
 उदाहरण के लिए रेनॉ की क्विड के बायर्स को आकर्षित करने में डिजिटल माध्यम ने एक बड़ी भूमिका निभाई थी।
 रेनॉ इंडिया ने क्विड ऐप लॉन्च किया था जिससे कंपनी को पिछले वर्ष करीब 23,000 यूनिट की बिक्री मिली।
 रेनॉ इंडिया के मैनेजिंग डायरेक्टर सुमित साहनी ने बताया कि क्विड की कुल सेल्स का लगभग 20 पर्सेंट क्विड ऐप के जरिए मिला है और आने वाले समय में इसमें और वृद्धि होने की उम्मीद है।
 देश की दूसरी सबसे बड़ी कार मेकर ह्युंडई मोटर ने डिजिटल मार्केटिंग प्लेटफॉर्म 'हायबाय' लॉन्च किया है।
 इससे ऑनलाइन कार खरीदने की सुविधा बढ़ी है।
 कंपनी ने हायबाय के जरिए आई20 की सेल्स शुरू की थी और इसकी सेल्स वॉल्यूम अनुमान से अधिक रहीहै।
 ह्युंडई इंडिया के डायरेक्टर (सेल्स एंड मार्केटिंग) राकेश श्रीवास्तव ने कहा कि ऑनलाइन प्लेटफॉर्म से बायर को कलर, वेरिएंट, डीलर और लोकेशन चुनने की छूट मिलती है और कस्टमर्स को डिजिटल पेमेंट फॉर्मेट के जरिए शुरुआती बुकिंग एमाउंट चुकाकर कार बुक करनी होती है।
 मारुति सुजुकी भी डिजिटल प्लेटफॉर्म को लेकर अपनी कोशिशें बढ़ा रही है।
 हाल ही में लॉन्च हुई इग्निस के साथ कंपनी ने अपनी कारों की ऑनलाइन बुकिंग की शुरुआत की थी।
 अभी तक इग्निस के लगभग 8 पर्सेंट बायर्स ने कार की बुकिंग ऑनलाइन कराई है।
 ऑनलाइन माध्यम के बढ़ते असर के कारण अधिकतर ऑटोमोबाइल कंपनियों ने डिजिटल मार्केटिंग के लिए अपना बजट बढ़ाया है।
 होंडा कार्स इंडिया के सीनियर वाइस प्रेसिडेंट जनेश्वर सेन ने बताया कि उनकी कंपनी ने कुल एडवर्टाइजिंग बजट में डिजिटल मार्केटिंग की हिस्सेदारी बढ़ाकर 10 पर्सेंट की है।
 सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म के जरिए मिलने वाली क्वेरीज देश में होंडा की कुल सेल्स में लगभग 10-15 पर्सेंट का योगदान दे रही हैं।
 अब टू-व्हीलर मैन्युफैक्चरिंग कंपनियां भी डिजिटल बुकिंग के जरिए सेल्स में बढ़ोतरी दर्ज कर रही हैं।
 खालिद अमीन, नई दिल्ली।
    ।
।
मारुति सुजुकी ने क्रॉसओवर सेगमेंट की कार एस-क्रॉस को अपडेट कर इसका फेसलिफ्ट वर्जन पेश कर दिया है।
 इसके निर्माण के लिए कंपनी ने 100 करोड़ रुपयों का निवेश किया है।
 स्मार्ट हाइब्रिड टेक्नोलॉजी के साथ 1।
3 लीटर सिंगल डीजल इंजन में इसे लॉन्च किया जाएगा।
 बुकिंग शुरू हो चुकी है और जल्द ही इसकी कीमत भी सामने आएगी।
 उससे पहले जानें कार से जुड़ी कुछ प्रमुख बातें।
।
।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    सचिन ने सहवाग को गिफ्ट की BMW 730Ld, जानें क्या है खास।
।
।
।
।
    अग्रेसिव डिज़ाइन।
    ।
।
  पुरानी एस क्रॉस की परफॉर्मेंस तो काफी अच्छी थी लेकिन डिज़ाइन के मामले में ये कमजोर पड़ रही थी।
 नई एस क्रॉस के डिज़ाइन को अग्रेसिव और मस्कुलर लुक दिया गया है।
 खास तौर पर वर्टिकल फ्रंट क्रोम ग्रिल और मस्कुलर बोनेट इसकी रोड प्रजेंस को बढ़ाते हैं।
 एसयूवी के डिज़ाइन के चाहने वालों भी ये पसंद आ सकती है।
।
  ।
।
।
    प्रीमियम इंटीरियर।
    ।
।
  इस कार को मारुति सुजुकी ने अपनी सबसे प्रीमियम गाड़ी के तौर पर पेश किया है।
 यही वजह है कि इंटीरियर के फिट फिनिश और मटीरियल की क्वालिटी पर काफी फोकस किया गया।
 अब इस गाड़ी का कैबिन काफी अप मार्केट लगता है।
।
  ।
।
।
।
    इन्फोटेनमेंट।
    ।
।
  ब्रेत्ज़ा, बलेनो, इग्निस और सियाज़ की तरह अब नई एस क्रॉस में भी ऐपल कार प्ले और ऐंड्रॉयड ऑटो से लैस टच स्क्रीन सिस्टम लगा है।
 पहले के मुकाबले अब साउंड क्वॉलिटी भी काफी बेहतर हुई है।
।
  ।
।
।
    स्मार्ट हाइब्रिड।
    ।
।
  इस बार इसमें सिर्फ 1।
3 लीटर के डीजल इंजन का ही ऑप्शन दिया गया है।
 लेकिन इसमें मारुति ने अपनी माइल्ड हाइब्रिड तकनीक SHVS को भी लगाया है।
 हालांकि, जीएसटी लागू होने के बाद अब पहले वाला टैक्स बेनिफिट नही मिलेगा लेकिन कंपनी का कहना है कि कार का कार्बन फुट प्रिंट काम करने में ये काफी मददगार रहेगी।
 1।
6 लीटर का डीजल इंजन नही मिलेगा और पेट्रोल इंजन का भी फिलहाल कोई ऑप्शन नही दिया गया है।
।
  ।
।
।
    बेहतर परफॉर्मेंस।
    ।
।
  कंपनी का कहना है कि नई एस क्रॉस के सस्पेंशन पर भी काम किया गया है और अब हैंडलिंग के मामले में ये पहले से बेहतर हुई है।
।
  ।
।
।
    क्या मिस किया?।
    ।
।
  ज़्यादा पावरफुल डीजल इंजन के अलावा पेट्रोल इंजन का विकल्प भी न होना थोड़ा खलता है।
 इसके अलावा इंडिया में ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन की पॉप्युलैरिटी बढ़ रही है लेकिन वो भी इसमें मिस है।
 ये मारुति की सबसे प्रीमियम गाड़ी है इसलिए कुछ ज़्यादा चाहने वाले इसमें सनरूफ की भी उम्मीद कर रहे थे।
।
  ।
।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें नई दिल्ली।
    ।
।
  मारुति सुजुकी इंडिया सिलेरियो हैचबैक के फेसलिफ्ट वर्जन पर काम कर रही है।
 अगले कुछ महीनों में इस कार को लॉन्च कर दिया जाएगा।
 लेटेस्ट मीडिया रिपोर्ट्स के अनुसार, कम्पनी इस हैचबैक का क्रॉसओवर वर्जन लाने पर विचार कर रही है।
 4 अक्टूबर को इस कार को लॉन्च किया जा सकता है और इसका नाम सिलेरियो एक्स होगा।
 यह क्रॉस-हैचबैक सेगमेंट कार होगी।
 इसका भारतीय बाजार में सीधे तौर पर ह्यूंदै आई20 ऐक्टिव, फाएट एवेंचुरा और टोयोटा इटियॉस आदि कारों से मुकाबला होगा।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    सचिन ने सहवाग को गिफ्ट की BMW 730Ld, जानें क्या है खास।
।
।
।
  इस क्रॉसओवर वर्जन में कई फीचर्स जोड़े जाएंगे।
 फ्रंट और रियर बम्पर्स की बॉडी पर काफी काम किया जाएगा।
 इसमें रेग्युलर मॉडल के मुकाबले बड़े पहिए दिए जा सकते हैं।
 सिलेरियो मारुति की पहली ऐसी कार थी जो कि एजीएस यानी आॅटो गियर शिफ्ट तकनीक के साथ भारत में आई थी।
।
  ।
।
Maruti Celerio X में रूफ रेल्स होंगी ताकि इसके क्रॉसओवर लुक को पूरा किया जा सके।
 कार में कोई मैकेनिकल बदलाव नहीं किया जाएगा, ऐसी उम्मीद है।
 इस नये लुक में भी मारुति 1।
0 लीटर पेट्रोल इंजन दे सकती है।
 यह वैरियंट 27।
6 किलोमीटर प्रति लीटर का माइलेज देता है।
 इसका डीजल वैरियंट भी आता है, जो कि 23।
1 किलोमीटर प्रति लीटर का माइलेज देता है।
 नई क्रॉसओवर सिलेरियो की कीमत 5 से 8 लाख रुपए के बीच आंकी जा रही है।
 मौजूदा सिलेरियो की कीमत 4।
39 लाख से 5।
56 लाख रुपए(एक्स-शोरुम, दिल्ली) तक जाती है।
।
  ।
।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें  नई दिल्ली।
    ।
।
  बुलेट बनाने वाली कंपनी रॉयल एनफील्ड जल्द ही एक नई दमदार और स्टाइलस बाइक, Interceptor 750 लॉन्च कर सकती है।
 मीडिया रिपोर्ट्स की मानें तो रॉयल एनफील्ड की इस बाइक में 750सीसी का इंजन लगा होगा।
 इसे 7 नवंबर को होने वाले EICMA मोटरसाइकल एग्जिबिशन में लॉन्च किया जा सकता है।
 हालांकि, रॉयल एनफील्ड की तरफ से इसके आॅफिशल लॉन्च से जुड़े डिटेल्स सार्वजनिक नहीं किए गए हैं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    दिवाली डिस्काउंट: जानें, मारुति सुजुकी कारों से जुड़े आॅफर्स।
।
।
।
  इस नई रॉयल एनफील्ड मोटरसाइकल को कई बार स्पॉट किया जा चुका है।
 पिछले महीने ही इसे तमिलनाडु में स्पॉट किया गया था।
 इंटरनेट पर इसकी कुछ तस्वीरें भी लीक हुई हैं।
 इनमें देखने पर पता लगता है कि इसका लुक काफी हद तक रॉयल एनफील्ड Continental GT मॉडल जैसा ही है।
 कॉन्टिनेंटल जीटी में 525सीसी का इंजन लगा है।
।
  ।
।
  टेस्टिंग के दौरान जिस रॉयल एनफील्ड बाइक को स्पॉट किया गया था उसमें 750सीसी इंजन पैरेलल ट्विन इंजन दिया गया है, जो कि आॅइल कूलिंग से लैस है।
 यह इंजन 50 हॉर्सपावर की ताकत और 60 न्यूटन मीटर का पीक टॉर्क जेनरेट करने में सक्षम है।
 रॉयल एनफील्ड की कॉन्टिनेंटल जीटी अब तक कंपनी की सबसे तेज बाइक है।
 इसकी स्पीड तकरीबन 140 किलोमीटर प्रति घंटे की है।
 लेकिन इंटरसेप्टर 750 की स्पीड 185 किलोमीटर प्रति घंटा होने की उम्मीद है।
 ऐसे में यह कंपनी की अब तक की सबसे तेज बाइक हो सकती है।
।
  ।
।
  इसके फ्रंट की बात करें तो मोटरसाइकल में 17 इंच रिम दिया गया है।
 दोनों पहियों में डिस्क ब्रेक है।
 फ्रंट डिस्क में एबीएस यानी ऐंटी ब्रेकिंग सिस्टम भी है।
 इस कैफे रेसर लुक वाली बाइक में स्पॉर्टी हैंडलबार और सिंगल सीट है।
 ऐसी उम्मीद है कि यह मोटरसाइकल कंपनी 4 लाख रुपए के प्राइस टैग के साथ लॉन्च कर सकती है।
 यहां इसका मुकाबला मुख्य रूप से हार्ली डेविडसन स्ट्रीट 750 और दुकाटी मॉनस्टर 797 से होगा।
।
  स्कोडा ऑटो के चेयरमैन बर्नहर्ड मेयर का कहना है कि स्कोडा की ग्लोबल ग्रोथ स्ट्रैटेजी में भारत का अहम रोल होगा।
 मेयर ने ईटी के केतन ठक्कर से बात की।
 पेश हैं बातचीत के मुख्य अंश: भारतीय बाजार में सफल होने के लिए सही रणनीति क्या है? स्कोडा की ग्लोबल ग्रोथ स्ट्रैटेजी में इंडियन मार्केट अहम रोल अदा करेगा।
 हमारा मकसद ब्रांड को मजबूत करना और इंडियन मार्केट में इसे पसंदीदा चॉइस बनाना है।
 मार्केट के लिए नई स्ट्रैटेजी के तहत हम फिर से वॉल्यूम सेगमेंट में एंट्री की तैयारी में हैं।
 स्कोडा को भारत और इमर्जिंग मार्केट्स को ध्यान में रखते हुए फोक्सवैगन ग्रुप की कार डिवेलप करने की नई जिम्मेदारी मिली है।
 इस पर आप क्या कहेंगे? स्कोडा फोक्सवैगन ग्रुप के भीतर कई स्ट्रैटेजिक प्रोजेक्ट्स के लिए जिम्मेदार है और हमें इस बात का गर्व है कि ग्रुप ने कीमतों के लिहाज से संवेदनशील सेगमेंट के ग्लोबल आर्किटेक्चर के आकलन के लिए स्कोडा नियुक्त किया है।
 हमारे पास लोकल मार्केट की जानकारी है और मजबूत तकनीकी विशेषज्ञता के अलावा अनुभवी प्रोफेशनल्स की फौज है।
 इससे हमें यह भरोसा मिलता है कि हम ऐसे कार डिवेलप कर सकते हैं, जो इंडियन मार्केट और शायद अन्य इमर्जिंग मार्केट्स में प्रासंगिक रहेंगी।
 क्या आप स्कोडा ब्रांड के लिए पहले जैसी पोजिशन (जो फोक्सवैगन ब्रांड से ऊपर है) बरकरार रखेंगे या ग्लोबल पोजिशनिंग के हिसाब से ब्रांड को जोड़ेंगे, जो प्राइस के लिहाज से फोक्सवैगन कारों से थोड़ा नीचे है?स्कोडा कारें अपनी खूबियों मसलन फंक्शन, स्पेस, स्टेट ऑफ द आर्ट टेक्निकल सॉल्यूशंस, क्वॉलिटी और इमोशनल डिजाइन के लिए जानी जाती हैं।
 ये खूबियां उसे भारतीय कस्टमर्स के लिए आकर्षक बनाती हैं।
 म इस सेगमेंट में इस वैल्यू के साथ हमारी पोजिशन अच्छी लगती है।
 हालांकि, भारत में वॉल्यूम सेगमेंट में एंट्री के साथ हमारी योजना नए कस्टमर ग्रुप और मार्केट शेयर में बढ़ोतरी करने की है।
 भारत में एमक्यूबी प्लेटफॉर्म को लाने के लिए फोक्सवैगन ने कई स्टडी की है।
 हालांकि, तकनीकी और कमर्शियल रूप से व्यावहारिक नहीं होने के कारण प्रोजेक्ट यहां अपनी राह नहीं बना सका।
 लिहाजा, क्या बदलाव हुआ है, जिससे स्कोडा भारत में एमक्यूबी को लाने की तैयारी में है? हमारा मानना है कि 2020 से लोकल एमक्यूबी एओ प्लेटफॉर्म इंडियन मार्केट में कॉम्पिटिटीव होगा।
 खासतौर पर नए क्रैश और एनवायरमेंट संबंधी स्टैंडर्ड्स के लिहाज से।
 भारतीय और यूरोपीय स्टैंडर्ड के बीच अंतर काफी कम हो जाएगा, जिससे इस प्लेटफॉर्म के लिए सॉल्यूशन के तौर पर गुंजाइश बनेगी।
 कई ग्लोबल ऑटो कंपनियों ने इंडियन इंजीनियरिंग और डिवेलपमेंट विशेषज्ञता पर भरोसा किया है।
 क्या आपकी योजना भारत और ग्लोबल मार्केट्स के लिए लोकल इंजीनियरिंग की है? भारतीय इंजीनियर काफी पढ़े लिखे, अनुभवी और मार्केट की समझ वाले होते हैं।
 इस सिलसिले में हम भारत में एक लोकल इंजीनियरिंग सेंटर स्थापित करने पर विचार कर रहे हैं।
 हालांकि, इस सिलसिले में फैसला अभी नहीं हुआ है।
 (संवाददाता स्कोडा इंडिया के न्योते पर फ्रैंकफर्ट मोटर शो में गए थे)  प्रवीण राय, लखनऊ।
    ।
।
  फेस्टिव सीजन में बाजार में रौनक बढ़ने के साथ छूट और ऑफर्स भी बढ़ जाते हैं, मगर धनतेरस के दिन पसंदीदा कार खरीदने वालों के लिए यह सब बेमानी है।
 यही वजह है कि लोगों ने धनतेरस के दिन शुभ मुहूर्त में पसंदीदा कार खरीदने के लिए छह महीने पहले से वेटिंग करवा रखी है।
 सबसे अधिक मांग मिडिल रेंज वाली कारों की है।
 इसी कारण सात से 15 लाख रुपये की कीमत वाली इन कारों के लिए लंबी वेटिंग है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    दैटसन रेडि-गो गोल्ड लिमिटेड एडिशन कार लॉन्च, जानें कीमत।
।
।
।
धनतेरस के लिए 1500 कारें बुक।
।
  राजधानी में 17 अक्टूबर को धनतेरस के दिन करीब 1,500 कारों की बिक्री होने की उम्मीद है।
 इनमें से ज्यादातर गाड़ियों की बुकिंग पहले से हो चुकी है।
 ह्यूंदै के एक डीलर के मुताबिक, कम्पनी को उम्मीद है कि लखनऊ में धनतेरस के दिन 500 कारें बिकेंगी।
।
  ।
।
।
।
देखें, बॉलिवुड सिलेब्रिटीज़ की महंगी और लग्जूरिअस कारें।
।
।
।
टारगेट पूरा होने के आसार।
।
  राजधानी में 15 कार कंपनियों के करीब 70 डीलर व शोरूम हैं।
 मारुति सुजुकी, टाटा और ह्यूंदै के अधिक डीलर हैं।
 आंकड़ों के मुताबिक, राजधानी में करीब 40% कारें मारुति सुजुकी की बिकती हैं।
 अशोक मार्ग स्थित मारुति सुजुकी के एक शोरूम के कर्मचारी ने बताया कि नवरात्र के पहले ही दिन 35 गाड़ियों की बिक्री हुई।
 सितंबर में 225 गाड़ियां बेचने का लक्ष्य है।
 लखनऊ में कंपनी के चार डीलर्स को मिलाकार कुल 13 शोरूम हैं, दिवाली तक 1500 से ज्यादा गाड़ियां बेचने का टार्गेट है।
।
  ।
।
  दशहरा के बाद दीपावली तक करीब 4,000 नई कारें शोरूम से निकलकर राजधानी की सड़कों पर दौड़ने लगेंगी।
 कार कंपनियां भले ही अपने टार्गेट उजागर करने से कतरा रही हों, मगर शोरूम संचालकों से मिली जानकारी के मुताबिक, इस साल पिछली दिवाली के मुकाबले करीब 30% अधिक कारोबार की उम्मीद है।
 इस उछाल के आसार इसलिए भी हैं क्योंकि राजधानी में नवरात्र के पहले ही दिन करीब 500 कारों की बिक्री हुई है।
।
  ।
।
।
    डिमांड ज्यादा तो छूट नहीं।
    ।
।
  कार कंपनियां उन्ही मॉडल पर छूट दे रही हैं, जो थोड़े पुराने हो गए हैं।
 जिन नई गाड़ियों की डिमांड ज्यादा है, उनके लिए दो से तीन महीने की वेटिंग है और कोई छूट भी नहीं मिल रही।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
टाटा मोटर्स ने साफ किया है कि यह अपनी छोटी कार नैनो के प्रॉडक्शन को अभी कुछ वक्त के लिए और जारी रखेगी।
 ऐसी खबरें आम हो चुकी थीं कि टाटा जल्द ही नैनो का प्रॉडक्शन बंद कर सकती है, लेकिन ऐसा नहीं है।
 टाटा मोटर्स के प्रवक्ता ने बताया कि टाटा नैनो से टाटा ग्रुप का इमोशनल कनेक्ट है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    TOP-10: 25kmpl से भी ज्यादा माइलेज देती हैं ये कारें।
।
।
।
  टाटा मोटर्स के प्रवक्ता ने यह भी कहा कि टाटा नैनो पैसेंजर वीइकल सेगमेंट में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभा रही है क्योंकि हैचबैक सेगमेंट में यह एंट्री लेवल प्रॉडक्ट है।
 बता दें कि कॉम्पैक्ट एसयूवी सेगमेंट ने टाटा मोटर्स ने हाल ही नई कार, नेक्सॉन लॉन्च की है।
 इस कार की डिमांड और लोकप्रियता काफी है।
।
  ।
।
  टाटा मोटर्स की पैसेंजर वीइकल यूनिट के प्रेजिडेंट मयंक पारीक ने बताया कि कंपनी इस साल के अंत तक घरेलू बाजार में टॉप 2 पैसेंजर वीइकल कंपनियों में शुमार होने का लक्ष्य लेकर चल रही है।
 2020 तक टाटा 95 पर्सेंट मार्केट कवर करना चाहती है।
 2017 के वित्त वर्ष में टाटा के पैसेंजर वीइकल सेगमेंट में 22 पर्सेंट का उछाल दर्ज किया गया था।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  TVS मोटर कंपनी ने अपने लोकप्रिय आॅटोमैटिक स्टार्ट वाले स्कूटर TVS Jupiter को 2013 में लॉन्च किया था।
 अब इस स्कूटर ने बिक्री का नया माइलस्टोन छू लिया है।
 टीवीएस की तरफ से जारी बयान में कहा गया है कि टीवीएस ज्यूपिटर स्कूटर ने महज 4 वर्षों में 2 मिलियन यानी 20 लाख से भी ज्यादा बिक्री का आंकड़ा पार कर लिया है।
 इससे साफ हो जाता है कि भारतीय आॅटो बाजार में टीवीएस ज्यूपिटर स्कूटर को लेकर ग्राहकों के बीच कितना क्रेज़ है।
।
  ।
।
।
    यह भी पढ़ें:।
    टाटा की छोटी एसयूवी, जानें क्या हैं खूबियां।
।
।
।
  टीवीएस के इस 110 सीसी वाले स्कूटर को भारत में लॉन्चिंग के बाद से ही जबर्दस्त रेस्पॉन्स मिल रहा है।
 हालांकि, स्कूटर सेगमेंट की ओवरआल बात करें तो होंडा ऐक्टिवा अमूमन टॉप पर ही बना रहता है।
 2016 की शुरुआत में टीवीएस ज्यूपिटर पहला ऐसा स्कूटर बना जिसने सबसे तेजी से महज 30 महीनों में 1 मिलियन सेल्स का आंकड़ा छूकर दिखाया था।
।
  ।
।
  TVS Jupiter में 110।
9cc आल ऐल्युमिनियम इंजन लगा है, जो कि 7,500 आरपीएम पर 7।
99पीएस का पावर और 5,500 आरपीएम पर 8 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
Jupiter में टीवीएस का पेटेंटेड इकोनोमीटर दिया गया है, जो कि राइडर को इको या पावर मोड के बारे में इन्फॉर्म करता रहता है।
 टीवीएस ने हाल ही इस स्कूटर का नया वैरियंट TVS Jupiter Classic Edition लॉन्च किया है।
 इस टू वीलर का भारतीय बाजार में मुख्य रूप से हीरो माएस्ट्रो एज और होंडा ऐक्टिवा आदि स्कूटर्स से मुकाबला होता है।
।
  ।
।
  माइलेज की बात करें तो यह स्कूटर 62 किलोमीटर की दूरी एक लीटर पेट्रोल में तय कर लेता है, ऐसा कंपनी का दावा है।
 आॅटोमैटिक ट्रांसमिशन वाले इस स्कूटर की शुरुआती कीमत 46,666 रुपये है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  ह्यूंदै ने ब्राजील में अपनी लेटेस्ट प्रॉडक्शन कार Creta Sport पेश कर दी है।
 इस गाड़ी के फ्रंट लुक पर काफी काम किया गया है।
 इसके ग्रिल को दोबारा से डिजाइन किया गया है।
 इसके साथ ही स्किड प्लेट में ग्लॉसी ब्लैक ट्रीटमेंट दिया गया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    दिवाली में खरीद सकते हैं ये बाइक्स और स्कूटर्स।
।
।
।
  रियर व्यू मिरर्स को नीट ब्लैक लुक दिया गया है।
 इसके साथ ही अपडेटेड वर्जन में नए 17 इंच के अलॉय वील्ज भी दिए गए हैं।
 पिछले हिस्से में स्पॉइलर दिया गया है, जो कि इस नई क्रेटा को स्पॉर्टी फील देते हैं।
 रूफ बार्स और शार्क फिन ऐंटीना को ग्लॉसी ब्लैक ट्रीटमेंट दिया गया है।
 ओवरआल देखने में यह संतुलित एसयूवी नजर आती है।
।
  ।
।
  कोरियर कार निर्माता कंपनी ह्यूंदै ने कार के भीतरी हिस्से में भी कई अपडेट किए हैं।
 सीट से लेकर ज्यादातकर इंटीरियर काले रंग का है।
 Creta Sport में 7।
0 इंच का इन्फोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है, जो कि ऐपल कारप्ले और ऐंड्रॉयड आॅटो से लैस है।
।
  ।
।
  हुड के नीचे कंपनी ने इंजन और गियरबॉक्स को नहीं बदला है।
 ये रेग्युलर क्रेटा मॉडल जैसे ही रखे गए हैं।
 ह्यूंदै Creta Sport ब्राजील में नवंबर से बिकनी शुरू हो सकती है।
 हालांकि, इस वैरियंट के भारत में लॉन्च होने से जुड़ी कोई खबर फिलहाल नहीं है।
।
 [केतन ठक्कर|मुंबई]रेनॉ ने फेस्टिवल सीजन में अपनी प्रीमियम SUV कैप्टर को भारत में लॉन्च करने की तैयारी की है।
 फ्रांस की इस ऑटोमोबाइल कंपनी को उम्मीद है कि उसे इस नए मॉडल से सेल्स बढ़ाने में मदद मिलेगी।
 कंपनी के क्विड कॉम्पैक्ट क्रॉसओवर मॉडल की बिक्री में हाल के समय में कमी आई है।
रेनॉ ने भारत में डस्टर मॉडल के जरिए SUV सेगमेंट में अपनी मजबूत पहचान बनाई है।
 कंपनी की योजना के बारे में जानकारी रखने वाले लोगों के मुताबिक रेनॉ को उम्मीद है कि 2018 में कैप्टर के जरिए उसकी सेल्स वॉल्यूम में 20,000-25,000 यूनिट्स की बढ़ोतरी हो सकती है।
हालांकि, रेनॉ इंडिया के मैनेजिंग डायरेक्टर सुमित साहनी ने यह नहीं बताया कि कंपनी को सेल्स के आंकड़े के लिहाज से कैप्टर से भविष्य में क्या उम्मीद है।
 उन्होंने कहा कि कंपनी को पिछले साल के बिक्री के आंकड़े को इस साल भी हासिल करने का अनुमान है, जो 1 लाख यूनिट से कुछ ज्यादा है।
 साहनी ने कहा कि 2018 में रेनॉ को डबल डिजिट ग्रोथ हासिल होगी।
 उनका कहना था, 'हमारी कंपनी यंग है और हमारे प्रॉडक्ट्स मिड रेंज के हैं।
 हम भविष्य में अधिक सेल्स ग्रोथ के लिए एक प्लेटफॉर्म तैयार कर रहे हैं।
 अभी हमारे पोर्टफोलियो में कैप्टर को छोड़कर तीन कारें हैं।
 इसलिए अभी तक इस लिहाज से हमारा प्रदर्शन अच्छा रहा है।
 हमें उम्मीद है कि भविष्य में पोर्टफोलियों में अधिक कारें जुड़ने से हमारी सेल्स में भी इजाफा देखने को मिलेगा।
'डस्टर प्लेटफॉर्म पर निर्मित कैप्टर की कीमत 11 से 15 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
 मार्केट में इसका मुकाबला हुंडई क्रेटा, टाटा की हैक्सा, और महिंद्रा की XUV 500 से होगा।
 सोमवार से कंपनी ने कैप्टर के लिए बुकिंग शुरू कर दी है।
 ऐसी उम्मीद है कि रेनॉ इंडिया अपने कॉमन मॉड्यूल फैमिली प्लेटफॉर्म के तहत हर साल एक नया मॉडल लॉन्च करेगी।
 कंपनी 2018 में कॉम्पैक्ट सेवन सीटर क्रॉसओवर RBC पेश करने की योजना बना रही है।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  तोक्यो मोटर शो से पहले सुजुकी ने फ्यूचर आॅफ रोडर इलेक्ट्रिक कार का कॉन्सेप्ट मॉडल पेश किया है।
 इस मॉडल को कंपनी अपनी अन्य कारों के साथ तोक्यो मोटर शो में शोकेस करेगी।
 जिम्नी और विटारा की सक्सेस को देखते हुए सुजुकी ने इस एसयूवी का कॉन्सेप्ट मॉडल तैयार किया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    25kmpl से भी ज्यादा माइलेज देती हैं ये कारें।
।
।
।
  इस मॉडल का नाम सुजुकी ने ई-सर्वाइवर रखा है।
 यह पूरी तरह से इलेक्ट्रिक एसयूवी होगी।
 इसके चारों पहियों में इलेक्ट्रिक मोटर हो सकता है, जो कि इसे 4 वील ड्राइव देंगे।
।
  ।
।
  अल्ट्रा हाई ग्राउंड क्लीयरेंस, बड़े पहिए इस आॅफ रोडर वाहन को अलग ही लुक देते हैं।
 सुजुकी का दावा है कि इस वाहन को काफी हल्का रखा जाएगा।
 दो सीटर लेआउट वाली इस एसयूवी में खुली छत है।
 इसमें जिम्नी और विटारा सरीखी कारों का भी पुट देखने को मिल जाएगा।
 इसे लैडर फ्रेम पर बनाया गया है।
 इसी फ्रेम पर लॉन्च होने वाली जिम्नी को भी बनाया गया है।
।
  ।
।
  सुजुकी e-Survivor में स्टीयरिंग वील और ड्राइवर कंट्रोल्स हैं।
 ऐसे में यह कहा जा सकता है कि सुजुकी फिलहाल भविष्य की कारों को पूरी तरह से आॅटोनॉमस बनाने के मूड में नहीं है।
 2020 में सुजुकी अपनी 100वीं वर्षगांठ का जश्न मनाएगी।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
बजाज आॅटो अपनी लोकप्रिय मोटरसाइकल 'प्लैटिना' का अपडेटेड मॉडल ले आई है।
 नोएडा में इसकी एक्स-शोरूम कीमत 46,976 रुपए रखी गई है।
 कंपनी ने इस नए मॉडल का नाम Platina ComforTec रखा है।
 यह बाइक देशभर में बजाज की डीलरशिप्स पर अवेलेबल है।
 हालांकि, इस बाइक का आॅफिशल लॉन्च अभी होना बाकी है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    TOP-10: 25kmpl से भी ज्यादा माइलेज देती हैं ये कारें।
।
।
।
  पॉप्युलर कम्यूटर मोटरसाइकल प्लैटिना के इस नए रूप में एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट हेडलैम्प के ऊपर दी गई है।
 इसकी स्टाइल में कोई बहुत खास बदलाव नहीं किया गया है।
 इस मॉडल में री-डिजाइन्ड इंस्ट्रूमेंट क्लस्टर है।
 इसमें एनालॉग स्पीडोमीटर, ओडोमीटर, फ्यूल गॉज दिए गए हैं।
 हालांकि, प्लैटिना का यह नया रूप देखने में पहले के मुकाबले अधिक स्टाइलस दिखता है।
।
  ।
।
  इस बाइक में कंपनी ने बीएस 4 के मानकों के हिसाब से तैयार किया है।
 इसमें बजाज ने 102cc DTS-i इंजन दिया है, लेकिन इसमें कुछ बदलाव किए हैं।
 अपडेटेड इंजन की परफॉर्मेंस पहले से बेहतर हुई है।
 यह इंजन 7,500 आरपीएम पर 8।
2PS का पावर और 5,000 आरपीएम पर 8।
6Nm का टॉर्क जेनरेट करता है।
 Bajaj Platina ComforTec 104 किलोमीटर प्रति लीटर का माइलेज देती है, ऐसा बजाज का दावा है।
।
 चेन्नै।
।
  मारुति सुजुकी ने सोमवार को एस-क्रॉस मॉडल के अपडेटेड वर्जन की बुकिंग्स खोल दी हैं।
 इस कार को ग्राहक मारुति के लग्जरी कार आउटलेट्स, नेक्सा शोरूम्स में बुक कर सकते हैं।
 कार का नया वर्जन डिजाइन के मामले में पहले से बेहतर बनाया गया है।
 इसमें एलईडी प्रॉजेक्टर हेडलैम्प्स दिए गए है, जो कि डीआरएल्स यानी डेटाइम रनिंग लाइट्स से युक्त हैं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    TOP-10: 25kmpl से भी ज्यादा माइलेज देती हैं ये कारें।
।
।
।
  कार के ग्रिल पर क्रोम का बखूबी इस्तेमाल किया गया है।
 इसमें मारुति ने S लिखा है।
 इसके रियर कॉम्बिनेशन की बात करें तो इसमें आरसीएस यानी रियर कॉम्बिनेशन लैम्प्स हैं और ये भी एलईडी से लैस हैं।
 दो रंगों वाले मशीन फिनिश्ड अलॉय वील्ज इसकी रोड प्रेजेंस को दमदार बनाने के इरादे से दिए गए हैं।
।
  ।
।
  कार के इंटीरियर में रेग्युलर मॉडल के मुकाबले बदलाव दिखेंगे।
 कार का भीतरी फिनिश और सॉफ्ट टच डैशबोर्ड फैब्रिक डिजाइन से लैस है।
 इसमें टचस्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम है और यह ऐंड्रॉयड आॅटो व ऐपल कारप्ले को सपॉर्ट करता है।
 पियानो ब्लैक कलर का सेंटर पैनल प्रीमियम लेदर फिनिश वाले आर्म रेस्ट के साथ आता है।
 इससे कार के इंटीरियर को प्रीमियम लुक मिलता है।
।
  ।
।
  अपग्रेडेड एस क्रॉस कार में DDiS 200 दिया गया है, जो कि स्मार्ट हाइब्रिड तकनीक से लैस है।
 इसमें टॉर्क असिस्ट, ब्रेक एनर्जी रीजेनरेशन सिस्टम और गियरशिफ्ट इंडिकेटर दिया गया है।
 इस मॉडल को रोहतक स्थित कंपनी के रिसर्च ऐंड डिवेलपमेंट सेंटर पर टेस्ट किया गया है।
 सुरक्षा के लिहाज से कार में कई फीचर्स दिए गए हैं।
 अगस्त 2015 में लॉन्च हुए मारुति के इस मॉडल से मारुति ने नेक्सा चैनल में पहली बार प्रीमियम कार के साथ एंट्री की थी।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  आॅटो जगत का महाकुंभ, ऑटो एक्सपो 2018 अगले साल फरवरी में आयोजित होना है।
 इसके आयोजन से जुड़ी जानकारी आज सार्वजनिक हो गई।
 आॅटो एक्सपो 2018 9 फरवरी से 14 फरवरी तक आयोजित होगा।
 सियाम यानी सोसाइटी आॅफ इंडियन आॅटोमोबाइल मैन्युफैक्चरर्स ने 2018 आॅटो एक्सपो से जुड़ी अन्य जानकारियां भी सार्वजनिक कर दी हैं।
 देश का यह सबसे बड़ा आॅटो शो हर बार की ही तरह इस बार भी दो हिस्सों में बंटा होगा।
 इस मेगा इवेंट से जुड़ी तारीखें भी जारी हो गई हैं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    TOP-10: 25kmpl से भी ज्यादा माइलेज देती हैं ये कारें।
।
।
।
  उत्तर प्रदेश के ग्रेटर नोएडा स्थित इंडिया एक्सपो मार्ट में यह मेगा इवेंट आयोजित होगा।
 आॅटो पार्ट्स की प्रदर्शनी 8 से 11 फरवरी 2018 तक नई दिल्ली स्थित प्रगति मैदान में लगेगी।
।
  ।
।
  इस मोटर शो के लिए 1,85,000 वर्ग मीटर की जगह है और इस बार कुल 1,485 प्रदर्शनी हॉल होंगे।
 6 दिनों तक चलने वाले इस मेगा इवेंट में देश और दुनिया की तमाम आॅटो कंपनियां अपने नये वाहनों के साथ ही कॉन्सेप्ट मॉडल्स भी पेश करेंगी।
 इस साल वाहनों की प्रदर्शनी के अलावा विजिटर्स के लिए इनोवेशन, डेस्टिनेशन, स्मार्ट मोबिलिटी और कॉम्पिटीशन सरीखे स्पेशल जोन्स भी बनाए जाएंगे।
।
  ।
।
।
  आॅटो एक्सपो को सियाम के अलावा सीआईआई यानी भारतीय उद्योग परिसंघ और एसीएमए यानी आॅटोमोटिव कम्पोनेंट मैन्युफैक्चरर्स असोसिएशन मिलकर आयोजित कराते हैं।
 कम्पोनेंट शो की थीम इस बार 'आॅटोमोटिव टेक्नॉलजीज दैट ड्राइव द वर्ल्ड' रखी गई है।
 इसमें दुनियाभर से कुल 1,200 से अधिक आॅटो कंपनियां अपने उत्पादों की प्रदर्शनी लगाएंगी।
।
  ।
।
  आॅटो एक्सपो 2018 के टिकट्स बुकमायशो।
कॉम, आईएमएल के बॉक्स आॅफिस या दिल्ली एनसीआर के चुनिंदा मेट्रो स्टेशनों पर जाकर बुक किए जा सकते हैं।
 2016 के आॅटो एक्सपो में कुल 65 आॅटो कंपनियों ने पार्टिसिपेट किया था और उसमें 108 वाहनों को पेश किया गया था।
।
  ।
।
  इस बार कई आॅटो कंपनियां एक्सपो में हिस्सा नहीं ले रही हैं।
 इनमें फोक्सवैगन इंडिया, स्कोडा इंडिया, फोर्ड इंडिया, आउडी इंडिया, निसान इंडिया आदि प्रमुख हैं।
।
  नई दिल्ली।
।
  इलेक्ट्रिक कारों के भविष्य को ध्यान में रखते हुए कार कंपनियां इस ओर फोकस कर रही हैं।
 इसी तरफ कदम बढ़ाते हुए देश की प्रमुख आॅटो कंपनी महिंद्रा ऐंड महिंद्रा ने भारत में नई इलेक्ट्रिक कार लॉन्च कर दी है।
 Mahindra e2o Plus City Smart नामक इस कार की हरियाणा में शुरुआती एक्स-शोरूम कीमत 7।
46 लाख रुपये रखी गई है।
 नई इलेक्ट्रिक Mahindra e2o Plus CitySmart कार एक बार फुल चार्ज होने पर 140 किलोमीटर की दूरी तय कर लेती है, ऐसा कंपनी का दावा है।
 यह कार 85 किलोमीटर प्रति घंटे की टॉप स्पीड पकड़ने में सक्षम है।
 यह महिंद्रा की लेटेस्ट ड्राइवट्रेन तकनीक पर आधारित इलेक्ट्रिक कार है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    Tata NEXON: 23kmpl के माइलेज वाली कॉम्पैक्ट एसयूवी भारत में लॉन्च।
।
।
।
  इस कार में कस्टमर्स 4 ट्रिम लेवल्स (P2, P4, P6, P8) के बीच चुनाव कर सकते हैं।
 इसके साथ ही महिंद्रा ने इस इलेक्ट्रिक कार के लिए चार कलर आॅप्शंस भी दिए हैं।
 यह कार Coral Blue, Sparkling Wine, Arctic Silver, Solid White रंगों में मिलेगी।
 महिंद्रा की इस ई20 प्लस सिटी स्मार्ट इलेक्ट्रिक कार के पी2, पी4 और पी6 वैरियंट्स में 48 वोल्ट की बैटरी लगी है।
 जबकि पी8 वैरियंट 72 वोल्ट की बैटरी के साथ आता है।
।
  ।
।
  48 वोल्ट की बैटरी 3 फेज इंडक्शन मोटर्स को पावर भेजती है और इससे 25।
5 बीएचपी का पावर और 70 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट होता है।
 जबकि 72 वोल्ट बैटरी से 40 बीएचपी का पावर अैर 91 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट होता है।
।
  ।
।
।
    इस नई इलेक्ट्रिक कार में ये हैं कुछ प्रमुख फीचर्स:।
    ।
।
।
  1।
 टेलिमैटिक के जरिए रिमोट डायग्नोस्टिक।
  ।
  2।
 स्मार्टफोन कनेक्टिविटी।
  ।
  3।
 नया और अडवांस इन्फोटेनमेंट सिस्टम।
  ।
  4।
 रीजेनरेटिव ब्रेक्स।
  ।
  5।
 हिल होल्ड कंट्रोल्स।
  ।
।
  महिंद्रा ऐंड महिंद्रा के लिए इलेक्ट्रिक कारें बनाने वाली यूनिट, महिंद्रा इलेक्ट्रिक के निर्माताओं की मानें तो ई 20 प्लस सिटी स्मार्ट इलेक्ट्रिक कार काफी किफायती है।
 कंपनी के मुताबिक, इस कार से एक किलोमीटर की दूरी के लिए महज 70 पैसे खर्च होते हैं।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  फोक्सवैगन ने हाल ही अपनी नई पसात सिडैन कार के प्रॉडक्शन की शुरुआत होने की घोषणा की।
 इस कार को कंपनी की औरंगाबाद फसिलिटी में बनाया जा रहा है।
 फोक्सवैगन इस सिडैन को इसी साल के अंत तक लॉन्च कर सकती है।
 फोक्सवैगन पसात का मौजूदा मॉडल 8वीं जेनरेशन का है और भारत में इसका पिछली जेनरेशन वाला मॉडल 2014 से बंद है।
 एक तरह से भारत में पसात को फोक्सवैगन नये सिरे से री-लॉन्च करेगी।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    जीप कम्पस एसयूवी का रिव्यू।
।
।
।
  फोक्सवैगन पसात का भारत में आने वाला मॉडल 2।
0 लीटर टीडीआई डीज़ल इंजन से लैस होगा।
 यह इंजन 6 स्पीड डीएसजी आॅटोमैटिक गियरबॉक्स के साथ आएगा और 177 हॉर्सपावर की ताकत जेनरेट करेगा।
 फोक्सवैगन ने 2016 आॅटो एक्सपो में Passat GTE को शोकेस किया था।
।
  ।
।
  भारत में लॉन्च होने वाली फोक्सवैगन Passat को कंपनी के वर्सटाइल एमक्यूबी प्लैटफॉर्म पर बनाया जाएगा।
 इन्हीं प्लैटफॉर्म्स पर टिगुआन, स्कोडा आॅक्टैविया और सुपर्ब आदि कारों को भी बनाया गया है।
।
  ।
।
  पुराने मॉडल से तुलना करें तो नई फोक्सवैगन पसात का वीलबेस 80एमएम ज्यादा होगा।
 यह 2,791 एमएम होगा।
 ऐसा होने से कार के भीतर का स्पेस बढ़ जाएगा।
 नये मॉडल की लंबाई भी 13एमएम बढ़ाकर 4,767 एमएम कर दी जाएगी।
 इसके साथ ही चौड़ाई भी 12एमएम बढ़ाकर 1,832 एमएम हो जाएगी।
 भारत में फोक्सवैगन पसात का मुकाबला Skoda Superb, Toyota Camry, और Honda Accord आदि कारों से होने की उम्मीद है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  प्रमुख टू वीलर कंपनी होंडा 2 वीलर्स के लिए त्योहारी सीजन की शुरुआत बड़ी ही जबर्दस्त तरीके से हुई है।
 जापानी दुपहिया वाहन निर्माता कंपनी होंडा ने बिक्री का अपना ही पुराना रेकॉर्ड तोड़ दिया है।
 होंडा ने नवरात्रि के पहले दिन ही 50 हजार से भी अधिक वाहन बेच दिए, जो कि नया रेकॉर्ड है।
 बताते चलें कि होंडा त्योहारी सीजन पर इससे पहले भी रेकॉर्ड बना चुकी है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    नवरात्रि, दिवाली में खरीद सकते हैं ये बाइक्स और स्कूटर्स।
।
।
।
  होंडा टू वीलर्स के आंकड़ों के अनुसार, नवरात्रि के पहले दिन कंपनी के 52,000 वाहन बिके।
 2016 में इस दौरान यह आंकड़ा महज 23,702 ही था।
 पर्सेंट के लिहाज से देखें तो एक साल में होंडा मोटरसाइकल्स, स्कूटर्स की सेल्स 122 पर्सेंट बढ़ी है।
 होंडा नवरात्रि में अपने ग्राहकों के लिए आॅफर्स लाई है, जिसके चलते उनमें टू वीलर खरीदने का उत्साह बढ़ गया है।
।
  ।
।
  होंडा 2 वीलर्स ने गांवों तक अपना नेटवर्क फैलाया है और यह सुनिश्चित किया है कि हर जगह से आने वाले ग्राहक को त्योहारी सीजन में होंडा दुपहिया वाहन मिल सके।
 कंपनी के अधिकारियों की मानें तो होंडा के नए कर्नाटक स्थित प्लांट में नई लाइन शुरू होने की वजह से उत्पादन में भी काफी तेजी आई है।
 त्योहारी सीजन से ठीक पहले की यह तेजी होंडा के लिए हितकर साबित हो रही है।
।
  ।
।
  सीमित फेस्टिव आॅफर्स के तहत होंडा अपने दुपहिया वाहनों की खरीद पर 7,500 रुपये तक के बेनिफिट दे रही है।
 इसके साथ ही खरीद पर कम ब्याज दर पर फाइनैंसिंग की सुविधा भी दे रही है।
 प्रोसेसिंग और डॉक्यूमेंटेशन फीस को भी शून्य रखा गया है।
 सरकारी और पीएसयू कमर्चारी भी किसी मोटरसाइकल या होंडा नवी मॉडल की खरीद पर 2,000 रुपये तक की कैश बचत कर सकते हैं।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  भारत में गोल्डस्टोन इन्फ्राटेक लिमिटेड ने देश की पहली इलेक्ट्रिक बस लॉन्च कर दी है।
 Goldstone eBuzz K7 नामक इस बस को पब्लिक ट्रांसपॉर्ट के लिए इस्तेमाल किया जाएगा।
 यह जीरो एमिशन बस हिमाचल प्रदेश ट्रांसपॉर्ट कॉर्पोरेशन संचालित कर रही है।
 इसका संचालन 22 सितंबर से शुरू कर दिया गया है।
 इस बस में कुल 26 सीटें दी गई हैं और इसको कुल्लू-मनाली-रोहतांग पास वाले रूट पर आॅपरेट किया जा रहा है।
।
  ।
।
  कंपनी ने ऐसा दावा किया है कि इस बस का दुर्गम रास्तो से लेकर ढलाने वाले पथरीले रास्तों पर तक ट्रायल कर लिया गया है और यह चलने के लिए योग्य है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    नवंबर में आ रही इंडियन स्काउट बॉबर, जानें खासियतें।
।
।
।
  Goldstone eBuzz K7 बस में तेजी से चार्ज करने वाली तकनीक दी गई है।
 महज 4 घंटे में यह बस फुल चार्ज हो जाती है।
 एक बार की फुल चार्जिंग पर यह 200 किलोमीटर की दूरी तय कर लेती है।
 इस बस में लीथियम आयरन फॉस्फेट बैटरी का इस्तेमला किया गया है और इसकी लाइफ ड्यूरेशन लंबी है।
 कंपनी का दावा है कि यह बैटरी सुरक्षा के पैमानों पर भी खरा उतरती है।
 इसे दुनिया की सबसे बड़ी इलेक्ट्रिक वीइकल कंपनी बीवाईडी आॅटो इंडस्ट्री के साथ मिलकर बनाया गया है।
।
  ।
।
  बस के मॉडल को एआरएआई यानी आॅटोमोटिव रिसर्च असोसिएशन आॅफ इंडिया ने अप्रूव किया है।
 आरामदायक सफर के लिहाज से इस इलेक्ट्रिक बस में फ्रंट और रियर सस्पेंशन भी दिया गया है।
 हिमाचल प्रदेश रोड ट्रांसपॉर्ट कॉर्पोरेशन को गोल्डस्टोन ऐसी 25 बसें दगी।
 इतना ही नहीं, मुंबई में बेस्ट ने भी ऐसी 6 बसें मांगी हैं।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  मारुति सुजुकी की कॉम्पैक्ट सिडैन डिजायर का नया अवतार देश में सर्वाधिक लोकप्रिय बन गया है।
 अगस्त 2017 की सेल्स पर नजर डालें तो इस कार ने आॅल्टो को पछाड़ दिया है।
 यह अब देश में सबसे ज्यादा बिकने वाली कार बन गई है।
 आॅल्टो मारुति की बीते 10 वर्षों से लगातार सबसे ज्यादा बिकने वाली कार बनी हुई थी।
।
  ।
।
।
    यह भी पढ़ें:।
    बुलेट का ऐसा अवतार देख दंग रह जाएंगे आप।
।
।
।
  वाहन विनिर्माताओं के संगठन सियाम के ताजा आंकड़ों के अनुसार अगस्त में दस सबसे अधिक बिकने वाले यात्री वाहनों में से सात मारुति सुजुकी इंडिया के हैं।
 शेष तीन मॉडल ह्यूंदै मोटर इंडिया के हैं।
 मारुति सुजुकी की नई डिजायर इस साल मई में उतारी गई थी।
 अगस्त में इसकी 26,140 इकाइयां बिकीं।
 माह के दौरान आॅल्टो की बिक्री 21,521 इकाई रही।
 पिछले एक दशक से आॅल्टो देश में सबसे ज्यादा बिकने वाली कार रही है।
।
  ।
।
  पिछले साल अगस्त में डिजायर के पुराने संस्करण की बिक्री 15,766 इकाई रही थी, वहीं आॅल्टो की 20,919 इकाइयां बिकी थीं।
 इस साल अगस्त में दस सबसे अधिक बिकने वाले मॉडलों में मारति की प्रीमियम हैचबैक बलेनो 17,190 इकाई के साथ तीसरे स्थान पर रही।
 पिछले साल इसी महीने में कंपनी ने इसकी 8,671 इकाइयां बेची थीं।
 चौथा स्थान कॉम्पैक्ट एसयूवी विटारा ब्रेत्जा का रहा।
 इसकी बिक्री 14,396 इकाई की रही।
 पिछले साल अगस्त में यह आठवें स्थान पर थी।
 इसकी बिक्री 9,554 इकाई रही थी।
।
  ।
।
।
देखें, बॉलिवुड सिलेब्रिटीज़ की महंगी और लग्जूरिअस कारें।
।
।
।
  कंपनी की कॉम्पैक्ट कार वैगन आर 13,907 इकाइयों के साथ पांचवें स्थान पर रही।
 अगस्त, 2016 में यह 14,571 इकाइयों के साथ तीसरे स्थान पर रही थी।
 मारति की ही स्विफ्ट बिक्री के लिहाज से छठे स्थान पर रही।
 कंपनी ने अगस्त में स्विफ्ट की 12,631 इकाइयां बेचीं।
 एक साल पहले यह 13,027 इकाई के आंकड़े के साथ चौथे स्थान पर थी।
 मारति की प्रमुख प्रतिद्वंद्वी हैचबैक ग्रैंड आई10 सातवें स्थान पर रही।
 इसकी 12,306 इकाइयों की बिक्री हुई।
 पिछले साल अगस्त में ग्रैंड आई10 की बिक्री 12,957 इकाई रही थी।
।
  ।
।
  कंपनी की प्रीमियम हैचबैक एलीट आई 20 आठवें स्थान पर रही।
 अगस्त में कंपनी ने इसकी 11,832 इकाइयां बेचीं।
 एसयूची क्रेटा 10,158 इकाइयों की बिक्री के आंकड़े के साथ नौवें स्थान पर रही।
 मारुति सुजुकी की सेलेरियो 9,210 इकाइयों की बिक्री के साथ दसवें स्थान पर रही।
 रेनो की क्विड इस बार टॉप 10 की लिस्ट में स्थान बनाने में कामयाब नहीं रही।
 पिछले साल अगस्त में यह दस सबसे अधिक बिकने वाले मॉडलों में थी।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  देश की नंबर 1 कार कंपनी मारुति सुजुकी के नाम एक और उपलब्धि दर्ज हो गई है।
 मारुति की लोकप्रिय कार वैगनआर कंपनी की तीसरी ऐसी कार बन गई है, जिसकी 2 मिलियन से ज्यादा यूनिट्स बिक चुकी हैं।
 कंपनी की मारुति आॅल्टो और मारुति 800 दो अन्य लोकप्रिय कार मॉडल्स हैं।
 किफायती होने के साथ ही ये कारें आम बजट में शामिल हैं, यही वजह है कि इनको भारतीय ग्राहक खूब पसंद करते हैं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    नवरात्रि, दिवाली में खरीद सकते हैं ये बाइक्स और स्कूटर्स।
।
।
।
  2005 में वैगनआर को पहली बार खरीदने वालों का आंकड़ा 35 पर्सेंट था, जो कि 2016-17 में बढ़कर 46 से 47 पर्सेंट के बीच जा पहुंचा है।
 हालांकि, रूरल और सेमी रूरल मार्केट में मारुति वैगनआर की सेल्स में थोड़ी कमी दर्ज की गई है।
 इसके बावजूद 2016 से तुलना करें तो अप्रैल से अगस्त 2017 के बीच की आॅल्टो और वैगनआर कार सेल्स 28 फीसदी तक बढ़ी है।
।
  ।
।
  वैगनआर के मौजूदा कार वैरियंट्स में ड्यूल एयरबैग्स, एबीएस, सीएनजी और एजीएस यानी आॅटो गियर शिफ्ट तकनीक दी गई है।
।
  ।
।
  Maruti Suzuki WagonR कमर्शल सेगमेंट में भी खासी लोकप्रिय है।
 इस कार में 1।
0-litre पेट्रोल इंजन आता है, जो कि 67 बीएचपी का पावर और 90 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 इसका सीएनजी वैरियंट भी आता है, जो कि 58 बीएचपी का पावर और 77 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करने में सक्षम है।
 मारुति अगले साल के अंत तक लोकप्रिय कार रही जेन का भी नया जेनरेशन मॉडल लॉन्च कर सकती है।
 Maruti Suzuki WagonR की कीमत 4।
10 लाख रुपये से 5।
31 लाख रुपये के बीच है।
।
 केतन ठक्कर, मुंबई।
    ।
।
  चीन की टॉप कार एक्सपोर्टर चेरी इंटरनैशनल भारतीय बाजार में कदम रखने की संभावना खंगाल रही है।
 चेरी का अपने देश में टाटा मोटर्स की जगुआर लैंड रोवर यूनिट के साथ जॉइंट वेंचर है।
 चेरी के चेयरमैन ने कहा कि कंपनी इंडिया में आने के लिए इस पार्टनरशिप का सहारा ले सकती है या दूसरे विकल्पों पर गौर कर सकती है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    नवरात्रि, दिवाली में खरीद सकते हैं ये बाइक्स और स्कूटर्स।
।
।
।
  चेरी के चेयरमैन यिन तोंग्याओ ने पिछले सप्ताह फ्रैंकफर्त मोटर शो के दौरान ईटी से कहा था, 'इंडिया शानदार विरासत वाला महान देश है।
 टाटा ग्रुप के साथ हमारी पार्टनरशिप है।
 हम इंडिया में कदम रखने के लिए एक टाई-अप पर विचार कर सकते हैं।
' उन्होंने कहा था, 'यह गठजोड़ टाटा मोटर्स के साथ या उसके बिना भी हो सकता है।
 अभी कुछ तय नहीं है।
'।
  ।
।
  चाइनीज ऑटोमेकर्स भारत में आने के बारे में लंबे समय से बातें कर रहे हैं, लेकिन उन्होंने यहां अभी कोई प्रॉडक्ट लॉन्च नहीं किया है।
 हालांकि, हाल के समय में उनमें से कुछ ने ठोस कदम उठाए हैं क्योंकि घरेलू बाजार में सेल्स ग्रोथ में सुस्ती के कारण वे नए मार्केट्स की तलाश में हैं।
 शंघाई ऑटोमोटिव और बेकी फोटॉन ने इंडिया के बारे में योजनाओं पर काम तेज किया है, वहीं चांगन और ग्रेट वॉल ने यहां की अथॉरिटीज के साथ कई बार चर्चा की है।
।
  ।
।
  चीन की सरकारी कंपनी चेरी की शुरुआत दो दशक पहले हुई थी।
 उसने अब तक 60 लाख से ज्यादा गाड़ियां बेची हैं।
 टाटा मोटर्स ने प्लैटफॉर्म्स और इंजनों के मामले में कोलैबरेशन के लिए चेरी से बातचीत की थी।
 वह बातचीत चेरी के इंडिया आने की योजनाओं पर भी केंद्रित थी।
 चीन के अखबार नान्फांग डेली ने 2014 में रिपोर्ट दी थी कि चेरी अपनी क्यूक्यू, ए1 और एम1 माइक्रो सेडांस और ए3 कॉम्पैक्ट कार के प्लैटफॉर्म्स टाटा मोटर्स को बेचने के लिए बातचीत कर रही है ताकि पैसा जुटाकर कर्ज घटाया जा सके।
।
  ।
।
  हालांकि, संभावित साझेदारी के लिए टाटा मोटर्स के जर्मनी की फोक्सवैगन और फ्रांस की पीएसए ग्रुप के साथ बातचीत शुरू करने के बाद चीनी कंपनी से जुड़ी योजनाएं छोड़ दी गईं थीं।
 हालांकि, यूरोपियन ऑटोमेकर्स के साथ बातचीत भी कुछ खास आगे नहीं बढ़ी है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
मारुति सुजुकी की बहुप्रतीक्षित एस क्रॉस का अपडेटेड मॉडल भारत में लॉन्च होने वाला है।
 इसे मारुति 28 सितंबर 2017 को लॉन्च करेगी।
 इस मॉडल को मारुति यूरोप में पिछले साल ही लॉन्च कर चुकी है।
 2017 Maruti Suzuki S-Cross के को नये डीज़ल इंजन के साथ भी लॉन्च किया जाएगा।
 2017 भी मारुति के लिए बेहतर साल साबित हुआ है।
 इस साल कंपनी की डिजायर, बलेनो आरएस और इग्निस सरीखी कारों को लोगों ने खूब पसंद किया।
 मारुति एस क्रॉस फेसलिफ्ट कंपनी की नेक्सा डीलरशिप पर प्री बुकिंग भी शुरू हो चुकी है।
।
  ।
।
।
    ह भी पढ़ें:।
    बुलेट का ऐसा अवतार देख दंग रह जाएंगे आप।
।
।
।
  मारुति सुजुकी एस क्रॉस के रेग्युलर मॉडल ने सेल्स के मामले में भले ही कोई खास कमाल नहीं दिखाया हो लेकिन फिर भी यह पॉप्युलर कार है।
 मौजूदा मॉडल के मुकाबले फेसलिफ्ट मॉडल की कीमत 25 से 30 हजार रुपये अधिक होने की उम्मीद है।
 2017 Maruti Suzuki S-Cross फेसलिफ्ट मॉडल की नई दिल्ली में एक्स शोरूम कीमत 8।
15 लाख से 11।
9 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
  ।
।
  2017 Maruti S-Cross फेसलिफ्ट को इंटरनैशनल मार्केट में अग्रेसिव फ्रंट के साथ लॉन्च किया गया था।
 इसमें नए हेडलाइट्स और क्रोम ट्रीटमेंट वाला बड़ा ग्रिल है।
 कैबिन को प्रीमियम लुक दिया गया है।
 मारुति की कारों की ही तरह इसमें भी ऐपल कार प्ले और ऐंड्रॉयड आॅटो कनेक्टिविटी सपॉर्टेड सिस्टम दिया जाएगा।
 इसमें नये पेट्रोल इंजन दिए जाने की भी संभावना है।
 कार से जुड़े अन्य डिटेल्स लॉन्च के दौरान ही पता चल सकेंगे।
 इसके अलावा इसमें नए एलईडी डीआरएल, स्पोर्टी एलॉय वील भी दिए जा सकते हैं।
।
  ।
।
  कार का मौजूदा मॉडल 5-स्पीड मैनुअल ट्रांसमिशन से लैस है।
 वहीं, नए मॉडल में 1।
3 लीटर वैरियंट को 6-स्पीड मैनुअल और 1।
6 लीटर डीजल इंजन को ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन से लैस किया जा सकता है।
।
 नई दिल्ली।
।
जीप भारत में जल्द ही एसयूवी लाने की तैयारी है।
 मारुति की विटारा ब्रेजा और होन्डा की WR-V से टक्कर लेने के लिए रेनेगेड सीरीज के तहत एक एसयूवी बना रही है।
 इस एसयूवी को अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्सपो में पेश किए जाने की उम्मीद की जा रही है।
।
  ।
।
  सूत्रों के मुताबिक, रेनेगेड सीरीज के आने से पहले ही जीप अपनी एक छोटी सी एसयूवी को मार्केट में उतार सकती है।
 इस एसयूवी की कीमत लगभग 10 लाख रुपये हो सकती है।
 कहा यह भी जा रहा है कि यह कार उत्तरी अमेरिका में बिक्री के लिए उपलब्ध है।
 इस कार के माध्यम से कंपनी अलग-अलग देशों के छोटे शहरों को टार्गेट करने की कोशिश में है।
।
  ।
।
  भारत में कॉम्पैक्ट एसयूवी की डिमांड काफी ज्यादा है।
 भारत में फॉर्ड इकॉ स्पॉर्ट के लॉन्च के बाद से अन्य कंपनियां भी इस तरफ कदम बढ़ा रही हैं।
 मारुति ने विटारा ब्रेजा और होन्डा ने MR-V के जरिए इस सीरीज में लोगों के पास विकल्प को बढ़ा दिया है।
 इसी कोशिश में जीप भी अब अपनी एसयूवी पर काम कर रही है।
।
 नई दिल्ली।
।
  सितंबर-अक्टूबर का महीना त्योहारों का महीना है।
 जहां एक तरफ ग्राहक अच्छे ऑफर्स तलाशने में लगे हैं वहीं दूसरी तरफ कंपनियां भी अच्छे ऑफर्स देकर अपने ग्राहकों को लुभाने की कोशिश में पूरी तरह से लगी हुई हैं।
।
  ।
।
  हीरो इलेक्ट्रिक्स ने भी अपने कई सारे इलेक्ट्रिक स्कूटर्स पर भी भारी छूट देकर ग्राहकों को लुभाने की कोशिश की है।
 हीरो ने अपने इलेक्ट्रिक स्कूटर्स में से किसी भी लीथियम-आयन बैटरी वाले स्कूटर की खरीद पर 2 ग्राम सोने का सिक्का और लेड एसिड बैटरी वाले स्कूटर की खरीद पर 10 ग्राम का चांदी का सिक्का देने का वादा किया है।
 यह ऑफर 21 सितंबर से 21 अक्टूबर तक वैलिड है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 3 लकी कस्टमर्स को क्रमश: 3 लाख, 2 लाख और 1 लाख रुपये भी इनाम के रूप में मिलेंगे।
 साथ ही साथ 50 अन्य ग्राहकों को 10,000 रुपये से लेकर 30,000 रुपये तक के गहने मिल सकते हैं।
 इसके बारे में बताते हुए हीरो इलेक्ट्रिक के मार्केटिंग हेड मनु कुमार ने कहा, 'हम इलेक्ट्रिक वीइकल्स की सीरीज में कई सारी ई-बाइक्स ला रहे हैं।
 ई-वाहनों की मांग बेहद तेजी से बढ़ रही है।
 हम अपने फेस्टिव ऑफर्स के जरिए लोगों को मौका और ढेर सारे विकल्प दे रहे हैं।
 हर 10 ई-बाइक्स खरीदने वालों में से 7 की पसंद हीरो ई-बाइक्स हैं।
'।
 नई दिल्ली।
।
  ईको-फ्रेंडली कारों की बढ़ती डिमांड देखकर कार निर्माता कंपनी क्रीजल ने अपनी पहली इलेक्ट्रिक हमर H1 कार लॉन्च कर दी है।
 इसी के साथ कंपनी ने अपने नए रिसर्च और डिवेलपमेंट सेटंर का भी उद्घाटन किया।
 इसके लिए कंपनी ने हॉलिवुड के स्ट्रॉन्ग मैन अरनॉल्ड को बुलाया था।
 यहां अरनॉल्ड ने कहा कि अगर क्रीजल ऐसे ही काम करती रही तो मुझे भरोसा है कि मैं एक दिन इलेक्ट्रिक हवाई जहाज में भी बैठ सकूंगा।
।
  ।
।
  हमर के अलावा मर्सेडीज बेन्ज जी क्लास, क्रीजल इलेक्ट्रिक ने भी फोक्सवैगन गोल्फ, बीएमडबल्यू 3 सीरीज टूरिंग, स्कोडा येटि 4X4 और पॉर्श पैनामेरा जैसी गाड़ियों के भी इलेक्ट्रिक वर्जन भी बनाए हैं।
।
  ।
।
  इस मॉडल को बनाने में लगभग 2 महीने का समय लगा।
 इसमें 100 kQभारत आ रहीं मारुति की ये 5 नई कारें kWh कैपसिटी की बैटरी के साथ 2 मोटर (फ्रंट और बैक) लगी हैं।
 इस कार की मैक्सिमम स्पीड 120 किलोमीटर प्रति किलोमीटर रखी गई है।
 यह कार एक चार्जिंग पर 300 किलोमीटर तक चल सकती है।
।
  ।
।
  वहीं अगर इसी कार के अन्य वर्जन की बात करें तो वह 100 किलोमीटर चलने के लिए 24 लीटर ईंधन खर्च करते हैं।
 कंपनी का कहना है कि वह इस मॉडल को लिमिटेड रखेगी और इसका मास प्रोडक्शन नहीं करेगी।
 इस कार का वजन 3,300 किलोग्राम है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  महिंद्रा ने अपनी लोकप्रिय एसयूवी टीयूवी300 का टॉप वैरियंट आज भारत में लॉन्च कर दिया है।
 इसकी नई दिल्ली में एक्स शोरूम कीमत 9।
75 लाख रुपये रखी गई है।
 'T10' बैज वाली इस महिंद्रा एसयूवी का एक्सटीरियर रेग्युलर मॉडल जैसा ही है।
 इसमें नए अलॉय वील्ज, नई बैजिंग, रियर स्पॉइलर और फ्रंट फॉग लैम्प्स और ग्रिल पर काले रंग का इस्तेमाल किया गया है।
।
  ।
।
।
नवरात्रि, दिवाली में खरीद सकते हैं ये बाइक्स और स्कूटर्स।
।
।
।
  इस एसयूवी के इंटीरियर में महिंद्रा ने ड्यूल टोन पेंट शेड, फॉक्स लेदर अपहोलस्ट्री और अपग्रेडेड इन्फोटेनमेंट सिस्टम है।
 इसमें महिंद्रा ब्लू सेंस ऐप के जरिए नैविगेशन की सुविधा है।
 इसका सिस्टम ऐड्रॉयड आॅटो को सपॉर्ट करता है।
।
  ।
।
।
    महिंद्रा TUV300 T10 चार अलग वर्जन्स में अवेलेबल हैं:।
    ।
।
।
  Mahindra TUV300 T10 MT: 9।
75 लाख रुपए।
  ।
  Mahindra TUV300 T10 AMT: 10।
50 लाख रुपए।
  ।
  Mahindra TUV300 T10 MT (Dual-tone): 9।
90 lakh लाख रुपए।
  ।
  Mahindra TUV300 T10 AMT (Dual-tone): 10।
65 lakh लाख रुपए।
  ।
  (ये नई दिल्ली की एक्स शोरूम कीमतें हैं)।
  ।
।
महिंद्रा टीयूवी300 T10 में 1।
5-litre इंजन दिया गया है, जो कि 100hp का पावर और 240Nm का टॉर्क जेनरेट करता है।
 इस इंजन को 5 स्पीड मैनुअल ट्रांसमिशन या एएमटी गियरबॉक्स के आॅप्शन के साथ दिया गया है।
 महिंद्रा TUV300 T10 सब 4 मीटर एसयूवी सेगमेंट में मारुति विटारा ब्रेत्जा, फोर्ड इकोस्पॉर्ट और टाटा नेक्सॉन से टक्कर लेगी।
 महिंद्रा आगामी कुछ महीनों में टीयूवी300प्लस वैरियंट भी लॉन्च करने वाली है।
।
 नई दिल्ली।
।
  नवरात्रि पर कई लोग नई कार खरीदना शुभ मानते हैं।
 अपनी ड्रीम कार खरीदने के लिए लोग नवरात्रि का बेसब्री से इंतज़ार करते हैं।
 ऐसे में यह जरूरी है कि कार डिलिवरी लेने से पहले 'सिक्सर' यानी इन 6 स्टेप्स को जरूर फॉलों करें ताकि आपको नई कार खरीदने के बाद कहीं अफसोस न करना पड़े।
।
  ।
।
1।
 मैचिंग नम्बर्स:।
  कार डिलिवरी से पहले यह सुनिश्चित कर लें कि कार का चेसिस नंबर और इंजन नंबर वही है जो कि कार से जुड़े कागजों पर लिखे हैं।
 ऐसा करने से आपको कन्फर्म हो जाएगा कि यह वही कार है जिसे आप डीलर के पास देखकर आए थे।
।
  ।
।
।
यहां जानें कि फेस्टिव सीजन में कौन सी बाइक्स आौर स्कूटर्स खरीदना रहेगा सही।
।
।
।
2।
 नम्बर प्लेट्स:।
  अपनी कार की रजिस्ट्रेशन प्लेट्स को जितना जल्द संभव हो, लगवा लें।
 हालांकि, यह कोई बड़ी डील नहीं है लेकिन आप जानकर चौंकेंगे कि कई बार नई कार से नम्बर प्लेट गिर जाती है।
 दरअसल, फेस्टिव सीजन की भागमभाग में डीलरशिप का स्टाफ इसे जल्दबाजी में लगा देता है।
 ऐसे में आप डिलिवरी लेने से पहले यह कन्फर्म कर लें कि नम्बर प्लेट्स ठीक से लगी हैं या नहीं।
।
  ।
।
3।
 इंश्योरेंस:।
  जांच कर लें कि आपकी कार का बीमा वैध है और आपके पास सभी आवश्यक कागजात हैं।
 दरअसल, नए कार खरीदार कई दफे नए ड्राइवर भी होते हैं।
 कार सीखते वक्त ज्यादातर शहरों में यातायात में कार्रवाई हैं कई नए कार खरीदार भी नए ड्राइवर हैं और ज्यादातर शहरों के यातायात में मामूली दुर्घटनाओं की आशंका रहती है।
।
  ।
।
4।
 लैम्प्स:।
  कार की डिलिवरी लेने से पहले यह जांच लें कि कार की सभी लाइट्स प्रॉपर्ली काम कर रहीं हैं या नहीं।
 अगर आप डीलर शोरूम से कार लेकर निकले और आपकी कार की कोई हेडलैम्प काम नहीं कर रही है तो ऐसे में विजिबिलटी कम होने की आशंका है।
 ऐसे में ऐक्सिडेंट का भी खतरा रहता है।
।
  ।
।
5।
 ईंधन:।
  यह सुनिश्चित कर लें कि आपके डीलर ने कार में पर्याप्त ईंधन डाला है या नहीं।
 नई कार खरीदने के उत्साह में कई बार लोग यह भूल जाते हैं।
 कार में कम से कम इतना ईंधन तो होना ही चाहिए कि आप नजदीकी फ्यूल स्टेशन पर पहुंच जाएं।
 कहीं ऐसा न हो कि आपकी कार में ईंधन कम हो और आपको फ्यूल स्टेशन तक पहुंचने के लिए कार में धक्के लगाने पड़ जाएं।
।
  ।
।
6।
 बोनस:।
  कार खरीदने के बाद नारियल फोड़ने की भी परंपरा है।
 यह सुनिश्चत करें कि नारियल को कार से कुछ फीट की दूरी पर ही फोड़ें।
 सतर्कता नहीं बरतने पर नारियल के हाथ से फिसलने की आशंका रहती हैं और इससे हेडलैम्प या हुड को नुकसान पहुंच सकता है।
।
 नई दिल्ली।
।
  भारत में महंगी बाइक्स का क्रेज तेजी से बढ़ रहा है।
 यही वजह है कि कई इंटरनैशनल कंपनियां भारत में अपने नये प्रॉडक्ट्स लॉन्च कर रही हैं।
 इसी क्रम में अब दुकाटी का नाम जुड़ गया है।
 दुकाटी ने भारत में दो नई सुपरबाइक्स, सुपरस्पॉर्ट और सुपरस्पॉर्ट एस लॉन्च की हैं।
 इन दोनों बाइक्स की एक्स-शोरूम कीमत क्रमश: 12।
08 लाख रुपये और 13।
39 लाख रुपये रखी है।
 ये बाइक्स भारत में नवंबर 2017 से अवेलेबल होंगी।
।
  ।
।
।
यहां जानें कि टाटा नेक्सॉन, फोर्ड इकोस्पाॅर्ट और मारुति विटारा ब्रेत्जा में कौन है बेस्ट।
।
।
।
  इन बाइक्स की खूबी है कि ट्रेडिशनल बाइक्स के मुकबाले ये ड्राइव करने में आसान और फ्रेंडली हैं।
 इन दोनों बाइक्स में 937 सीसी का टेस्टासट्रेटा 11 एल ट्विन लिक्विड कूल्ड इंजन लगा है।
 यही इंजन दुकाटी Hypermotard 939 और Multistrada 950 में भी इस्तेमाल किया जा रहा है।
 यह इंजन 113 पीएस का पावर और 95 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 इस इंजन को 6 स्पीड ट्रांसमिश से लैस किया गया है।
।
  ।
।
  दुकाटी SuperSport S में दुकाटी के क्विक शिफ्ट मैकेनिज्म का इस्तेमाल किया गया है।
 इसके फ्रंट वील में 48mm Ohlins अपसाइड डाउन फॉर्क्स और रियर में Ohlins मोनोशॉकर्स लगे हैं।
 दुकाटी सुपरस्पॉर्ट के स्टैंडर्ड मॉडल में 43mm Marzocchi अपसाइड डाउन फॉर्क्स और पीछे Sachs मोनोशॉक लगा है।
 दोनों ही दुकाटी बाइक्स में आगे के पहिए में 320एमएम के ड्यूल डिस्क ब्रेक्स दिए गए हैं।
 जबकि पिछले पहिए में सिंगल 245mm डिस्क ब्रेक दिया गया है।
 इन बाइक्स में एबीएस यानी ऐंटी ब्रेकिंग सिस्टम दिया गया है।
 दुकाटी की इन बाइक्स में आल एलईडी हेडलाइट्स दिए गए हैं।
 इन बाइक्स की डिलिवरी भी जल्द शुरू कर दी जाएगी।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  टाटा ने नेक्सॉन की लॉन्चिंग के साथ ही सब 4 मीटर एसयूवी सेगमेंट में पूरी धमक के साथ दस्तक दी है।
 टाटा नेक्सॉन के आने से फोर्ड इकोस्पॉर्ट और मारुति सुजुकी विटारा ब्रेत्जा आदि कॉम्पैक्ट एसयूवी कारों को कड़ी चुनौती मिलने की उम्मीद की जा रही है।
 5।
85 लाख रुपये के दिल्ली में एक्स शोरूम प्राइस पर लॉन्च की गई टाटा नेक्सॉन चार ट्रिम लेवल्स (XE, XM, XT और XZ+) में अवेलेबल होगी।
 इसे कंपनी 110hp पावर वाले 1।
2-litre टर्बो पेट्रोल और इतनी ही पावर वाले 1।
5-litre टर्बो डीज़ल इंजन आॅप्शन के साथ लाई है।
 फोर्ड इकोस्पॉर्ट और मारुति सुजुकी विटारा ब्रेत्जा के मुकाबले यह कार कहां टिकती है, आप खुद तय करें।
।
।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    23 किलोमीटर प्रति लीटर के माइलेज वाली टाटा कार लॉन्च, जानें क्या है कीमत।
।
।
।
।
।
1।
 डिजाइन।
।
।
  मारुति Vitara Brezza भारतीय ग्राहकों की कॉम्पैक्ट एसयूवी सेगमेंट में पहली पसंद है।
 कंट्रास्ट रूफ और अडवेंचरस स्टाइलिंग इस एसयूवी को अलग लुक देती है।
 इसका 198mm ग्राउंड क्लीयरेंस इसे स्पेशल बनाता है।
।
  ।
।
  जबकि फोर्ड EcoSport को स्पॉर्टी लुक दिया गया है।
 यह रफ ऐंड टफ लुक वाली एसयूवी आॅक्टागोनल ग्रिल, हाई बोनट और टेलगेट माउंटेड स्पेयर वील के साथ आती है।
 इसमें 200mm का ग्राउंड क्लीयरेंस दिया गया है।
 इसे जल्द ही कंपनी अपडेट भी करने वाली है।
 इसके फेसलिफ्ट मॉडल में प्रॉजेक्टर हेडलैम्प्स, री-शेप्ड फॉग लैम्प्स, नया हेक्सागोनल ग्रिल और बम्पर दिया जाएगा।
 इसके साथ ही इसमें अलॉय वील्ज इसके डिजाइन को खास लुक देंगे।
।
  ।
।
।
  बात अगर Tata Nexon की करें तो इसे टाटा की इम्पैक्ट डिजाइन फिलॉसफी पर बनाया गया है।
 मस्क्युलर लुक वाली इस कार का रूफलाइन किसी कूपे की तरह है और यह इसे सबसे अलग बनाता है।
 टाटा Nexon के बॉडी पेंअ को रूफ से कंट्रास्ट के लिए इस्तेमाल किया गया है।
।
  ।
  हेडलैम्प्स के किनारे यूनीक सेरेमिक फिनिश दिया गया है।
 इसके साथ ही इसके डिजाइनर हेडलैम्प्स, फॉग लैम्प्स और एलईडी टेल लैम्प्स इसे स्पेशल लुक देते हैं।
 कार में 200mm का ग्राउंट क्लीयरेंस दिया गया है।
।
  ।
।
।
।
    2।
 इंटीरियर्स।
    ।
।
  मारुति सुजुकी Vitara Brezza में रोड व्यू जबर्दस्त है।
 इसकी सीटिंग पोजिशन और कैबिन का एक्सपीरियंस फ्रेंडली है।
 कैबिन में कई रंगों का इस्तेमाल किया गया है।
 हालांकि, इसके भीतर की प्लास्टिक क्वॉलिटी बहुत अच्छी नही है।
 328-litre का बूट स्पेस है, जो कि पर्याप्त नहीं कहा जा सकता।
 इसके टॉप वैरियंट में पुश बटन स्टार्ट, स्टीयरिंग माउंटेड आॅडियो कंट्रोल्स, ब्लूटूथ टेलिफॉनी, आॅडियो स्ट्रीमिंग, आॅटो क्लाइमेट कंट्रोल, रियर पार्किंग सेंसर्स, आॅटो हेडलैम्प्स और रेन सेंसिंग वाइपर्स आदि फीचर्स दिए गए हैं।
 इसका SmartPlay इन्फोटेनमेंट सिस्टम इसे स्पेशल बनाता है।
 इसके साथ ही इसमें सैटलाइट नैविगेशन और क्रूज कंट्रोल भी आॅफर किया जाता है।
।
  ।
।
।
  फोर्ड इकोस्पॉर्ट की बात करें तो इसके इंटीरियर में भी ड्राइविंग पोजिशन बेहतरीन है।
 कार के भीतर कुछ सामान रखने के लिए स्टोरेज स्पेसेज हैं, जो कि क्रोम से लैस हैं।
 यह कार के इंटीरियर को हल्का सा प्रीमियम लुक देते हैं।
 फोर्ड EcoSport में 346 लीटर का बूटस्पेस है।
 ब्रेत्जा और टाटा नेक्सॉन की ही तरह इसे भी रियर सीट फोल्ड करते हुए बढ़ाया जा सकता है।
 EcoSport का भी इन्फोटेनमेंट सिस्टम बेहतरीन है लेकिन यह Brezza जितना बेहतरीन फील नहीं देता।
 इसके टॉप वैरियंट में कंपनी ने 6 एयरबैग्स दिए हैं, जो कि मारुति विटारा ब्रेत्जा के टॉप वैरियंट से चार ज्यादा हैं।
।
  ।
।
  Tata Nexon का कैबिन सिम्पल, सीधा और साफ सुथरा है।
 6।
5 इंच एचडी टचस्क्रीन डिस्प्ले, क्लाइमेट कंट्रोल, रियर एसी वेंट्स, वॉइस कमांड, हरमनका 8 स्पीकर इन्फोटेनमेंट सिस्टम इसे स्पेशल बनाता है।
 इसमें ड्राइव मोड कंट्रोलर दिया गया है, जो कि इसे इकोस्पॉर्ट और ब्रेत्जा से अलग करता है।
 इको, सिटी या स्पॉर्ट मोड में से किसी एक को चुना जा सकता है।
 इसमें 350 लीटर का बूट स्पेस दिया गया है।
।
  ।
।
।
    3।
 इंजन और परफॉर्मेंस।
    ।
।
।
  Maruti Suzuki Brezza में फाएट से लिया गया 1।
3-litre डीजल इंजन लगाया गया है, जो कि 4,000 आरपीएम पर 90 हॉर्सपावर की ताकत जेनरेट करता है।
 यह इंजन 1,750 आरपीएम पर 200 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 इस इंजन को 5 स्पीड मैनुल गियरबॉक्स से लैस किया गया है।
 1,170-1,195kg के बीच वजन वाली ब्रेत्जा हल्की है लेकिन इसका परफॉर्मेंस हल्का नहीं है।
 Brezza में बलेनो आरएस वाला 1।
0-litre बूस्टरजेट पेट्रोल इंजन लगाया जा सकता है, जो कि 102 हॉर्सपावर की ताकत और 150 न्यूटन मीटर क टॉर्क जेनरेट करता है।
।
  ।
।
  वहीं Ford इकोस्पॉर्ट में तीन इंजन आॅप्शंस हैं।
 1।
5-litre पेट्रोल इंजन, 1।
5-litre डीजल इंजन और 1।
0-litre टर्बो पेट्रोल इकोबूस्ट इंजन में से कोई भी विकल्प चुन सकते हैं।
 डीजल और इकोबूस्ट इंजन को 5 स्पीड मैनुअल ट्रांसमिश से लैस किया गया है।
 जबकि पेट्रोल इंजन में 6 स्पीड आॅटोमैटिक ट्रांसमिशन का आॅप्शन दिया गया है।
 फोर्ड EcoSport ब्रेत्जा के मुकाबले 100 किलोग्राम से भी अधिक वजनी है।
।
  ।
।
।
  Tata Nexon में नया 1।
2-litre टर्बो पेट्रोल 3 सिलिंडर रेवोट्रॉन मोटर दिया गया है, जो कि 110 हॉर्सपावर की ताकत और 170 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 जबकि इसका 1।
5-litre, 4 पॉट डीजल रेवोटॉर्क इंजन 110 हॉर्सपावर की ताकत के साथ ही 260 न्यूटन मीटर का मैक्सिमम टॉर्क जेनरेट करने में सक्षम है।
 दोनों इंजनों को 6 स्पीड मैनुअलस ट्रांसमिशन से लैस किया गया है।
।
  ।
।
।
    4।
 कीमत।
    ।
।
।
  मारुति Vitara Brezza 7 अलग वैरियंट् में आती है।
 इनकी कीमतें 7।
24 लाख रुपये से 9।
91 लाख रुपये तक हैं।
 वहीं Ford EcoSport की शुरुआती कीमत 7।
1 लाख रुपये से शुरू होती है और इसके आॅप वैरियंट की कीमत 10।
71 लाख रुपये तक जाती है।
 जबकि Tata Nexon की शुरुआती कीमत महज 5।
85 लाख रुपये से शुरू होती है और इसका टॉप वैरियंट 9।
45 लाख रुपये का है।
 ये सभी एक्स शोरूम कीमतें हैं।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  फ्रेंच कारमेकर रेनॉ ने गुरुवार को अपनी प्रीमियम एसयूवी, रेनॉ कैप्टर को क्रॉसओवर के डीएनए के साथ पेश कर दिया।
 इस कार को फेस्टिव सीजन में कंपनी भारत में लॉन्च करने की तैयारी है।
 इसकी बुकिंग्स आज यानी 22 सितंबर 2017 से शुरू कर दी गई हैं।
 इस कार को बुक करने के लिए आपको रेनॉ कैप्टर ऐप या रेनॉ इंडिया की वेबसाइट का सहारा लेना पड़ेगा।
 शुरुआती बुकिंग अमाउंट 25 हजार रुपए रखा गया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    टाटा नेक्सॉन भारत में हुई लॉन्च, यहां जानें क्या है कीमत।
।
।
।
  2017 Renault Captur को डस्टर के B0 प्लैटफॉर्म पर बनाया गया है।
 हालांकि, रेनॉ इसको भारत में रेनॉ डस्टर से ऊपर रखेगी।
 इस एसयूवी का भारत में Hyundai Creta और Mahindra XUV500 आदि एसयूवीज से मुकाबला होना है।
 रेनॉ इंडिया ने भारत में 2017 कैप्टर का टीजर कैंपेन पहले ही शुरू कर दिया है।
 इस नई एसयूवी में एलईडी हेडलैम्प्स दिए गए हैं, जो कि डीआरएल यानी डेटाइम रनिंग लाइट्स से लैस हैं।
 इस एसयूवी को कंपनी दुनियाभर के 75 देशों में पहले से ही बेच रही है।
 भारत में इसको अब लॉन्च किया जाएगा।
।
  ।
।
  इंटीरियर में दो आॅप्शंस हैं।
 ग्राहक इस कार का टू टोन लुक या आल ब्लैक थीम मॉडल चुन सकता है।
 इसमें 7।
0 इंच टचस्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है, जो कि ब्लूटूथ कनेक्टिविटी से लैस है।
 रेनॉ Captur डस्टर के मुकाबले 18mm ज्यादा लंबी है।
 इसको भारत में 5 सीटर कॉम्बिनेशन में पेश किया गया है।
 इस कार का ग्राउंड क्लीयरकेंस 204mm का है।
।
  ।
।
  भारत में इसे 1।
5 लीटर डीज़ल और 1।
6 लीटर पेट्रोल इंजन आॅप्शंस के साथ लॉन्च किया जाएगा।
 ये इंजन 5 स्पीड मैनुअल और सीवीटी, दोनों आॅप्शंस के साथ आएंगे।
 इसमें कीलेस एंट्री का भी फीचर दिया गया है।
 रेनॉ कैप्टर भारत में जीप कम्पस को भी टक्कर दे सकती है।
।
 केतन ठक्कर, मुंबई।
।
  छोटी कार टिएगो की सफलता से जोश में आई टाटा मोटर्स एक महीने में 15,000-20,000 यूनिट की बिक्री हासिल करने के लिए नई SUV नेक्सॉन पर निर्भर कर रही है।
 टाटा मोटर्स का टारगेट फाइनैंशल इयर 2019 के अंत तक देश की टॉप 3 कार मेकिंग कंपनियों में शामिल होना है।
 अभी वह पांचवें स्थान पर है।
 तीसरे नंबर पर महिंद्रा ऐंड महिंद्रा और चौथे नंबर पर होंडा कार्स इंडिया है।
।
  ।
।
  टाटा मोटर्स के मैनेजिंग डायरेक्टर, गुंटर बुश्चेक ने ईटी को बताया कि टिएगो की सेल्स में और बढ़ोतरी होने की गुंजाइश है।
 SUV हेक्सा और टिगोर सेडान की वॉल्यूम ग्रोथ भी बढ़ सकती है।
 इसके बाद नई लॉन्च हुई SUV नेक्सन के साथ टाटा मोटर्स का वॉल्यूम आने वाले वर्ष में लगभग 20,000 यूनिट प्रतिमाह तक पहुंचने की संभावना है।
।
  ।
।
  गुंटर ने नेक्सॉन के लॉन्च के मौके पर कहा, 'इसमें कोई शक नहीं है कि अगला लेवल नेक्सॉन के साथ हासिल करने की जरूरत है।
 हमारा मानना है कि प्राइसिंग, प्रॉडक्ट, डिजाइन के लिहाज से यह शानदार प्रॉडक्ट है।
 यह सेगमेंट तेजी से बढ़ रहा है।
 20,000 यूनिट तक पहुंचने के लिए टिएगो की बिक्री में और बढ़ोतरी और नेक्सॉन का सफल होना जरूरी है।
'।
  ।
।
  नेक्सॉन की कीमत 5।
85-9।
45 लाख रुपये (एक्स-शोरूम, नई दिल्ली) है।
 नेक्सन की कीमत फोर्ड की इको स्पॉर्ट से से लगभग 1 लाख रुपये और मारुति की विटारा ब्रेजा से करीब 40,000 रुपये कम रखी गई है।
 टाटा मोटर्स ने कई वर्षों तक खराब प्रदर्शन करने के बाद पिछले फाइनैंशल इयर में 15 पर्सेंट की अच्छी ग्रोथ हासिल की थी।
 हालांकि, अब इसकी ग्रोथ घटकर 8 पर्सेंट पर आ गई है।
 गुंटर को तेजी से बढ़ते कॉम्पैक्ट SUV सेगमेंट में कंपनी के प्रवेश करने के साथ ग्रोथ में वृद्धि होने का विश्वास है।
।
  ।
।
  हालांकि, बश्चेक ने नेक्सॉन की बिक्री के अनुमान के बारे में कुछ नहीं कहा।
 हालांकि, कंपनी से जुड़े वेंडर्स का कहना है कि टाटा मोटर्स आगामी तीन महीनों में 4,000-5,000 यूनिट प्रति माह की वॉल्यूम के लिए तैयारी कर रही है।
 इस वित्त वर्ष में टाटा मोटर्स की एवरेज मंथली सेल्स 14,000-15,000 यूनिट रही है और यह मार्केट में चौथे स्थान के लिए होंडा कार्स इंडिया को कड़ी टक्कर दे रही है।
 हालांकि, इस फाइनेंशल इयर के पहले पांच महीनों में क्रॉसओवर WRV की मजबूत डिमांड के दम पर होंडा कार्स की ग्रोथ 22 पर्सेंट हो गई है।
 अब टाटा मोटर्स को नेक्सॉन के दम पर होंडा कार्स से आगे निकलने की उम्मीद है।
।
  ।
।
  टाटा मोटर्स ने मौजूदा फाइनैंशल इयर के लिए अपने वेंडर्स को लगभग 2।
4 लाख यूनिट्स की वॉल्यूम का अनुमान दिया है।
 यह 30 पर्सेंट से अधिक की ग्रोथ होगी।
 अगर कंपनी यह लक्ष्य हासिल करने में कामयाब रहती है तो यह पिछले पांच वर्षों में उसकी सबसे अधिक ग्रोथ होगी।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  टाटा आज अपनी नई सब-कॉम्पैक्ट एसयूवी 'नेक्सॉन' भारत में लॉन्च करने वाली है।
 इसे कंपनी ने 2016 आॅटो एक्सपो में पेश किया था।
 टाटा ने इसकी बुकिंग्स 11 सितंबर से शुरू कर दी थीं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    रेनॉ डस्टर का नया अवतार, गजब लुक्स और दमदार फीचर्स।
।
।
।
  फीचर्स के लिहाज से देखें तो टाटा नेक्सॉन में प्रोजेक्टर हेडलैम्प्स, एलईडी डीआरएल्स, आइवरी कलर्ड बॉडी, एलईडी टेल लाइट्स, इंटिग्रेटेड स्पॉइलर, रूफ रेल्स और ड्यूल टोन पेंटजॉब।
 इस कार के अंदर थ्री टोन डैशबोर्ड, टंबूर डोर मैकेनिज्म से लैस सेंट्रल कंसोल और 6।
5 इंच का हरमन से सोर्स किया गया टचस्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम दिया जाएगा।
 यह सिस्टम 8 स्पीकर्स से लैस होगा और यह ऐंड्रॉयड आॅटो को सपॉर्ट करता है।
 इसमें आॅटोमैटिक क्लाइमेट कंट्रोल, वॉइस कमांड, रिवर्स पार्किंग कैमरा विद सेंसर्स और सेकेंड रो के पैसेंजर्स के लिए एयर वेंट्स दिए जाएंगे।
।
  ।
।
।
यहां जानें क्या है टाटा नेक्सॉन के पेट्रोल और डीजल वैरियंट की कीमतें।
।
।
।
  टाटा मोटर्स इस कार में तीन ड्राइविंग मोड्स, इको, सिटी और स्पॉर्ट देगी।
 इसके फ्रंट में ड्यूल एयरबैग्स, एबीएस और कॉर्नर स्टैबिलिटी कंट्रोल आदि सेफ्टी फीचर्स भी हैं।
 इसके साथ ही इसमें ब्रेक असिस्ट और अजस्टबल हेडरेस्ट भी दिया गया है।
।
  ।
।
  टाटा नेक्सॉन को दो इंजन आॅप्शंस के साथ लॉन्च किया जाएगा।
 इसमें 1।
2-litre टर्बोचार्ज्ड इंजन और 1।
5-litre डीजल इंजन का आॅप्शन है।
 पेट्रोल वैरियंट में 1।
2 लीटर DOHC 3-सिलेंडर टर्बोचार्ज्ड रेवोट्रॉन मोटर होगा।
 यह 110पीएस का पावर और 170 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 डीजल वैरियंट में 1।
5 लीटर 4-सिलेंडर टर्बोचार्ज्ड रेवोटॉर्क इंजन होगा, जो कि 109 पीएस का पावर और 260 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 ट्रांसमिशन के लिए इसमें 6 स्पीड मैंनुअल और आॅटोमैटिक गियरबॉक्स का आॅप्शन दिया गया है।
 इसमें 16 इंच के अलॉय वील्ज दिए गए हैं।
।
  ।
।
  भारतीय बाजार में इस पावरफुल सब कॉम्पैक्ट एसयूवी का मुकाबला फोर्ड इकोस्पॉर्ट, होंडा डब्ल्यूआर वी, मारुति विटारा ब्रेत्जा आदि कारों से होना है।
 नई दिलली में इसकी अनुमानित कीमत वैरियंट के हिसाब से 6।
5 लाख से 9।
5 लाख रुपये तक जा सकती है।
।
   नई दिल्ली।
    ।
।
महिंद्रा ने अपनी दो एसयूवीज, TUV300 और KUV100 को भारत में अपडेट किया है।
 इन दोनों मॉडल्स में नये फीचर्स दिए गए हैं।
 ये नये फीचर्स दोनों के टॉप मॉडल्स, T10 और K8 में दिए गए हैं।
।
  ।
।
  महिंद्रा टीयूवी300 टी10 अभी भारत में लॉन्च नहीं हुई है।
 इससे पहले ही अपडेटेड वर्जन के फीचर्स और डिटेल्स सामने आ गए हैं।
 महिंद्रा टीयूवी टी10 ट्रिम टॉप वैरियंट है।
 इसे मैनुअल और आॅटोमैटिक, दोनों ट्रांसमिशन मोड्स में बेचा जाएगा।
 इस सब 4 मीटर एसयूवी में ग्रिल पर काले क्रोम इंसर्ट हैं।
 इसके साथ ही हेडलैम्स, फॉगलैम्प्स, ग्रे अलॉय वील्ज पर भी क्रोमिंग की गई है।
 ड्यूल टोन रूफ वाली इस अपडेटेड एसयूवी में टेलेगेट वील कवर को ग्रे फिनिश दिया गया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    रेनॉ डस्टर का नया अवतार, गजब लुक्स और दमदार फीचर्स।
।
।
।
  इसके साथ ही पर्ल वाइट कलर का भी आॅप्शन दिया गया है।
 कार के भीतरी हिस्से को देखें तो यहां फॉक्स लेदर सीटें, 7 इंच का टचस्क्रीन सिस्टम दिया गया है और यह जीपीएस नैविगेशन से लैस है।
 इसमें महिंद्रा की ब्लूसेंस तकनीक भी दी गई है।
।
  ।
।
  महिंद्रा TUV300 T10 को 1।
5 लीटर डीजल इंजन के साथ आॅफर कर रही है।
 यह इंजन 100पीएस का पावर जेनरेट करता है और यह 5 स्पीड मैनुअल या एएमटी आॅप्शन में अवेलेबल होगा।
 महिंद्रा टीयूवी300 टी8 के मुकाबले इस अपडेटेड मॉडल की कीमत में 25,000 रुपये से 50 हजार रुपये तक का अंतर हो सकता है।
 टी8 वैरियंट की मुंबई में एक्स शोरूम कीमत 9।
35 लाख रुपये है।
 नये वैरियंट की बुकिंग पहले ही शुरू हो चुकी हैं।
 डिलिवरी के लिए 60 दिनों का वेटिंग पीरियड होगा।
 भारतीय आॅटो बाजार में इस एसयूवी का फोर्ड इकोस्पॉर्ट, ह्यूंदै क्रेट और रेनॉ डस्टर से होता है।
।
  ।
।
।
    महिंद्रा KUV 100 को भी किया गया है अपडेट।
    ।
।
  महिंद्रा ने टीयूवी300 के साथ ही केयूवी 100 को के8 वैरियंट भी लाया है।
 इसमें भी क्रोम का बखूबी इस्तेमाल किया गया है।
 बोल्ड फ्रंट लुक वाली इस एसयूवी में ड्यूल पेंट स्कीम दी गई है।
 फॉग लैम्प्स, 15 इंच अलॉय वील्ज वाली इस एसयूवी का पेट्रोल इंजन 82 पीएस का पावर जेनरेट करने में सक्षम है।
 इसके साथ ही यह इंजन 115 न्यूटन मीटर का मैक्सिमम पावर जेनरेट कर सकता है।
।
  ।
।
।
  जबकि इसका डीजल इंजन 77 पीएस का पावर जेनरेट करता है।
 यह इंजन 190 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट कर सकता है।
 दोनों इंजनों को 5 स्पीड मैनुअल ट्रांसमिशन से लैस किया गया है।
 अपडेटेड महिंद्रा KUV100 K8 रेग्युलर केयूवी 100 मॉडल के मुकाबले 20 हजार रुपये तक अधिक महंगी हो सकती है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
निसान मोटर कंपनी लिमिटेड ने नया माइलस्टोन छुआ है।
 कंपनी ने दुनियाभर में 150 मिलियन वाहन बना लिए हैं।
 कंपनी को 100 मिलियन वाहनों के आंकड़े को छूने के लिए 73 वर्ष लगे थे।
जबकि शेष 50 मिलियन वाहन निसान ने 11 वर्षों में बनाए।
 बता दें कि निसान की स्थापना 1933 में हुई थी।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    रेनॉ डस्टर का नया अवतार, गजब लुक्स और दमदार फीचर्स।
।
।
।
  निसान ने अपनी इस 84 वर्षों की उपलब्धि के लिए दुनियाभर में अपने स्टेकहोल्डर्स, एंप्लायीज, डीलर्स, सप्लायर्स और ग्राहकों का शुक्रिया अदा किया है।
।
  ।
।
  2006 में जब निसान ने 100 मिलियन वाहनों का आंकड़ा छुआ था, तब कुल निसान वाहनों में 76।
5 फीसदी वाहन अकेले जापान में बने थे।
 बीते 11 वर्षों में प्रॉडक्शन को लोकलाइज किया गया, जिससे कि संख्या तेजी से बढ़ी है।
 इस दरमियान 50 मिलियन निसान वाहनों में 76।
5 पर्सेंट वाहन जापान के बाहर बने और अमेरिकी व चाइनीज आॅटो बाजार में खूब पसंद किए गए।
।
  ।
।
  भारत में निसान माइक्रा ऐक्टिव और नई माइक्रा हैचबैक्स बेचती है।
 इनके अलावा कंपनी यहां सनी सिडैन, टेरेनो एसयूवी और जीटीआर सुपरकार मॉडल्स भी बेचती है।
 जापानी आॅटोमेकर कंपनी अपनी पॉप्युलर इलेक्ट्रिक कार, लीफ को भी देश में जल्द लाने की योजना बना रही है।
 यह 2018 में नया फुली इलेक्ट्रिक कार मॉडल होगा जिसे भारत में लॉन्च किया जाएगा।
।
  ।
।
  निसान का दावा है कि लीफ इलेक्ट्रिक कार सिंगल चार्ज पर 379 किलोमीटर की दूरी तय कर लेती है।
 यह महज 8 सेकंड में 0 से 100 किलोमीटर प्रति घंटे की स्पीड पकड़ने में सक्षम है।
।
 [ सुमन लायक ]बड़ी ऑटोमोबाइल कंपनियों में शामिल शामिल टाटा मोटर्स अभी भारत में मुश्किल दौर से गुजर रही है।
 दुनिया के मशहूर ब्रांड जगुआर लैंड रोवर (JLR) पर मालिकाना हक रखने वाली इस कंपनी को अपने भारतीय बिजनेस को प्रॉफिट में लाने के लिए संघर्ष करना पड़ रहा है।
 2016-17 के फाइनेंशियल ईयर में कंपनी का स्टैंडअलोन लॉस लगभग 2,500 करोड़ रुपये का था।
 मौजूदा फाइनेंशियल ईयर के अप्रैल-जून क्वॉर्टर में इसे 467 करोड़ रुपये का नुकसान हुआ।
 टाटा मोटर्स की कमर्शियल व्हीकल डिवीजन के चीफ रवि पिशारोदी ने दो महीने पहले इस्तीफा दे दिया था।
कंपनी के भारतीय बिजनेस के मैनेजिंग डायरेक्टर गुएंतर बश्चेक की ओर से बिजनेस को बेहतर बनाने के लिए शुरू की गई योजनाओं को नए चेयरमैन एन चंद्रशेखरन ने समीक्षा करने के बाद हरी झंडी नहीं दी है।
 पैसेंजर व्हीकल्स (PV) बिजनेस की अभी समीक्षा की जा रही है और इसकी रिपोर्ट अक्टूबर में बोर्ड के सामने रखी जा सकती है।
टाटा मोटर्स के लिए अब नेक्सॉन के लॉन्च का समय महत्वपूर्ण होगा।
 ऑटोकार इंडिया के एडिटर हुम्मद सोराबजी के अनुसार, 'अधिक मार्जिन वाला प्रॉडक्ट होने के कारण नेक्सॉन महत्वपूर्ण है।
 इसका प्रॉफिट पर पॉजिटिव असर हो सकता है।
'कंपनी के पोर्टफोलियो में भारत के पैसेंजर व्हीकल बिजनेस की बहुत कम हिस्सेदारी है।
 टाटा मोटर्स के कंसॉलिडेटेड रेवेन्यू में JLR का योगदान लगभग 80 पर्सेंट, कमर्शियल व्हीकल्स का 14 पर्सेंट और पैसेंजर व्हीकल्स का केवल 3।
4 पर्सेंट है।
 ब्रोकरेज फर्म इंडिट्रेड के चेयरमैन सुदीप बंदोपाध्याय ने बताया कि टाटा मोटर्स के प्रॉफिट में JLR की हिस्सेदारी करीब 90 पर्सेंट है।
 कंपनी के प्रदर्शन पर भारत का पैसेंजर व्हीकल और कमर्शियल व्हीकल बिजनेस प्रतिकूल असर डाल रहा है।
बश्चेक ने हाल में ईटी मैगजीन को बताया था कि कमर्शियल व्हीकल कंपनी का कोर बिजनेस है और उनका लक्ष्य इस सेगमेंट में कंपनी की बाजार हिस्सेदारी में गिरावट को रोकना है।
 पिछले फाइनेंशियल ईयर में यह गिरकर 50 पर्सेंट से कम हो गई।
 पैसेंजर व्हीकल्स को लेकर उन्होंने कहा था कि इस सेगमेंट में कंपनी के पास तीसरे या उससे ऊंचे स्थान पर आने की क्षमता है।
 अभी यह पैसेंजर व्हीकल्स में पांचवें स्थान पर है।
 अभी पहले तीन स्थानों पर मारुति सुजुकी, ह्युंडई और महिंद्रा एंड महिंद्रा हैं।
तीसरे स्थान के करीब पहुंचने के लिए टाटा मोटर्स ने अगले दो वर्षों में बहुत सी नई कारें लॉन्च करने की योजना बनाई है।
 कंपनी की पैसेंजर व्हीकल डिविजन के हेड मयंक पारीक ने बताया, 'दो वर्ष पहले तक टाटा मोटर्स की आधी कारें फ्लीट मालिकों, टूरिस्ट और टैक्सी कस्टमर्स को बेची जाती थीं।
 अब यह आंकड़ा घटकर 17 पर्सेंट पर आ गया है।
'उन्होंने कहा कि कंपनी डिमांड और सप्लाई में संतुलन बनाने की कोशिश कर रही है।
 ऐसी स्थितियों को समाप्त किया जा रहा है जहां कुछ मॉडल्स के लिए वेटिंग लिस्ट है और कुछ अन्य कम डिमांड के कारण तुरंत उपलब्ध हैं।
 केतन ठक्कर, मुंबई।
    ।
।
  महिंद्रा एंड महिंद्रा और फोर्ड मोटर कंपनी ने प्रॉडक्ट्स, टेक्नोलॉजी, डिस्ट्रीब्यूशन और इलेक्ट्रिक कारों जैसे मामलों में एक-दूसरे की मदद करने की संभावनाएं तलाशने के लिए एक एग्रीमेंट किया है।
 इससे पहले भी दोनों कंपनियों के बीच एक जॉइंट वेंचर बनाया जा चुका है, जो 1998 में समाप्त हुआ था।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    देखें, बॉलिवुड सिलेब्रिटीज़ की महंगी और लग्जूरिअस कारें।
।
।
।
  अमेरिकी कंपनी फोर्ड ने महिंद्रा एेंड महिंद्रा के साथ पार्टनरशिप में फोर्ड एस्कॉर्ट बनाने के लिए 1995 में भारत में प्रवेश किया था, लेकिन तीन वर्ष बाद फोर्ड ने अपने दम पर देश में बिजनस करने का फैसला किया था।
 हालांकि, फोर्ड से मिले अनुभव का महिंद्रा एंड महिंद्रा को अच्छा फायदा हुआ और कंपनी को इससे स्कॉर्पियो और अन्य मॉडल्स डिवेलप करने में मदद मिली थी।
 इससे महिंद्रा एंड महिंद्रा ट्रैक्टर बनाने वाली कंपनी से आगे बढ़कर देश की प्रमुख स्पोर्ट्स यूटिलिटी व्हीकल (SUV) मैन्युफैक्चरर बन गई।
।
  ।
।
  महिंद्रा एंड महिंद्रा ने एक्सचेंज को दी जानकारी में बताया कि फोर्ड के साथ नए टाई-अप से उसे दुनिया के उभरते हुए मार्केट्स में अपना विस्तार करने में मदद मिल सकती है।
 इस टाई-अप से दोनों कंपनियों के मिलकर इनवेस्टमेंट करने, टेक्नोलॉजी ट्रांसफर और प्रॉडक्ट डिवेलपमेंट के अलावा सोर्सिंग और डिस्ट्रीब्यूशन जैसे एरिया में अपनी स्थिति बेहतर करने की संभावनाएं बढ़ गई हैं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    टोयोटा फॉर्च्यूनर टीआरडी स्पॉर्टिवो भारत में लॉन्च, जानें कीमत।
।
।
।
  फोर्ड इलेक्ट्रिक व्हीकल्स के लिए महिंद्रा एंड महिंद्रा के साथ पार्टनरशिप कर सकती है और भारतीय कंपनी को बड़ी SUV और पिकअप ट्रकों में फोर्ड की विशेषज्ञता से फायदा मिल सकता है।
 इससे महिंद्रा एंड महिंद्रा को अमेरिकी मार्केट में अपना एक्सपैंशन करने में भी मदद मिलने की संभावना है।
 महिंद्रा एंड महिंद्रा को अमेरिका में अपनी डिस्ट्रीब्यूटर ग्लोबल व्हीकल्स के साथ एक कानूनी झंझट के कारण 2010 में अमेरिका के पिकअप ट्रक मार्केट में उतरने की अपनी योजना टालनी पड़ी थी।
 भारत में फोर्ड को महिंद्रा एंड महिंद्रा डिस्ट्रीब्यूशन और आफ्टर-मार्केट सर्विसेज में मदद कर सकती है।
।
  ।
।
  फोर्ड भारत में दो दशकों से मौजूद होने के बावजूद अभी तक बहुत अधिक सफलता नहीं प्राप्त कर सकी है।
 इसका मार्केट शेयर 3 पर्सेंट से कम का है।
 इसने अभी तक भारत में 2 अरब डॉलर से अधिक का इनवेस्टमेंट किया है।
 देश में कंपनी के प्रॉडक्शन के एक बड़े हिस्से का एक्सपोर्ट किया जाता है।
।
 चेन्नै।
।
  महिंद्रा ऐंड महिंद्रा ने मंगलवार को अपना पहला ड्राइवरलेस ट्रैक्टर पेश कर दिया।
 चेन्नै स्थित महिंद्रा ग्रुप की इनोवेशन और टेक्नॉलजी विंग महिंद्रा रिसर्च वैली में इस ड्राइवरलेस ट्रैक्टर को तैयार किया गया है।
 इस ट्रैक्टर के आने के बाद ऐसी उम्मीद की जानी चाहिए कि दुनियाभर के किसानों को इसका विशेष लाभ मिलने वाला है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    बॉलिवुड सिलेब्रिटीज़ की महंगी और लग्जूरिअस कारें।
।
।
।
  महिंद्रा भारत में इंडियन ट्रैक्टर इंडस्ट्री का पायनियर है।
 ड्राइवरलेस ट्रैक्टर की लॉन्चिंग के साथ ही महिंद्रा ने इनोवेशन की तरफ एक और मजबूत कदम बढ़ा दिया है।
 इस इनोवेशन से खेती किसानी में तेजी आने के साथ ही फसल की गुणवत्ता और पैदावार में भी पहले से बेहतर होने की उम्मीद है।
 महिंद्रा इसे 2018 की शुरुआत में बाजार में उतार सकती है।
।
  ।
।
  इस ट्रैक्टर को महिंद्रा अमेरिका और जापान सरीखे इंटरनैशनल बाजारों में भी लॉन्च करेगी।
 महिंद्रा अपने 20 हॉर्सपावर से 100 हॉर्सपावर तक की इंजन ताकत वाले ट्रैक्टर्स में ड्राइवरलेस ट्रैक्टर तकनीक आॅफर कर सकती है।
 इसमें जीपीएस बेस्ड तकनीक पर आॅटोस्टीयर है।
 इससे ट्रैक्टर सीधी लाइन में चलता है।
 इसमें आॅटो हेडलेड टर्न का भी फीचर है जो कि ट्रैक्टर को मोड़ने में मदद करता है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  भारत में एबीएस यानी ऐंटी ब्रेकिंग सिस्टम को हर बाइक में अनिवार्य किया जाना है।
 इसके देखते हुए अब ज्यादातर बाइक कंपनियां भारत में इस फीचर के साथ ही बाइक लॉन्च कर रही हैं।
 बेनेली ने भी अपनी नई टीएनटी 300 बाइक को भारत में ऐंटी ब्रेकिंग सिस्टम यानी एबीएस फीचर के साथ लॉन्च कर दिया है।
 इस अपडेटेड मॉडल की भारत में एक्स-शोरूम कीमत 3।
29 लाख रुपये है।
 इस बाइक की बुकिंग शुरू हो चुकी है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    टोयोटा ने अपडेट की यारिस, जानें क्या हैं प्रमुख बदलाव।
।
।
।
  आगामी कुछ दिनों में इसकी डिलिवरी भी शुरू कर दी जाएगी।
 बता दें कि बेनेली टीएनटी 300 का एबीएस वैरियंट रेग्युलर मॉडल के मुकाबले तकरीबन 16 हजार रुपये महंगा पड़ेगा।
 इस बाइक का वजन 196 किलोग्राम है।
 भारत में इसे चार रंगों, हरे, लाल, सफेद और काले में उतारा गया है।
।
  ।
।
  इस मोटरसाइकल में एबीएस के अलावा रेग्युलर मॉडल के मुकाबले कोई बदलाव नहीं किया गया है।
 इसमें भी बेनेली ने 300 सीसी का ट्विन सिलिंडर लिक्विड कूल्ड मोटर इंजन दिया है।
 यह इंजन 38 हॉर्सपावर की ताकत जेनरेट करने के साथ ही 26।
5 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है।
 यह इंजन 6 स्पीड गियरबॉक्स से लैस है।
 भारत में बेनेली ने 2015 में टीएनटी 300 को लॉन्च किया था।
 इस एबीएस यूनिट को भारत में तकरीबन 2 साल बाद लॉन्च किया गया है।
।
  ।
।
  बेनेली टीएनटी 300 के इस एबीएस वैरियंट में अप साइड डान फॉर्क्स और पीछे मोनोशॉक सस्पेंशन दिया गया है।
 फ्रंट वील में ड्यूल डिस्क और रियर वील में सिंगल डिस्क ब्रेक दिया गया है।
 इसमें 17 इंच के अलॉय वील्ज दिए गए हैं।
 भारत में बेनेली की इस बाइक का मुकाबला केटीएम ड्यूक 390, कावासाकी निंजा जे250 और महिंद्रा मोजो आदि बाइक्स से होता है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  इलेक्ट्रिक कारों के भविष्य को देखते ही कार कंपनियां लगातार एक के बाद एक अपनी नई इलेक्ट्रिक कारों के बारे में योजनाएं बनाने लगी हैं।
 इसी क्रम में होंडा ने भी अपनी नई इलेक्ट्रिक कार का कॉन्सेप्ट मॉडल पेश किया।
 इसे फ्रैंकफर्ट आॅटो शो में पेश किया गया।
 नये प्लैटफॉर्म पर बनने वाली इस कार का प्रॉडक्शन मॉडल 2019 में हम सबके सामने होगा।
 होंडा ने इस मॉडल में अन्य कंपनियों से हटकर जो काम किया है, वह है कि होंडा ने अपनी इलेक्ट्रिक कार को रेट्रो लुक दिया है।
 यह देखने में यूनीक लगता है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    जीप कम्पस का टेस्ट ड्राइव रिव्यू।
।
।
।
  होंडा की अर्बन ईवी कॉन्सेप्ट कार का यह मॉडल होंडा जैज से छोटा है।
 इसकी डिज़ाइन को सिम्पली रिफ्रेश किया गया है।
 इसमें ग्लास का खूब इस्तेमाल है।
 यह कार देखने के बाद आपको पुराने जमाने की कारें याद आ सकती हैं।
 इस कार में इलेक्ट्रिक चार्जिंग केबल कनेक्शन बोनट पर है।
 इसमें चार लोगों के बैठने की व्यवस्था है।
।
  ।
।
  दरवाजे किसी रोल्ज रॉयस कार की तरह फील देते हैं।
 होंडा का बैज नीले रंग की रोशनी से लैस है।
 प्रॉडक्शन मॉडल तक होंडा शायद इस कार में कुछ बदलाव करे।
 इनमें ग्रिल से लेकर इंटीरियर तक कुछ कॉस्मेटिक बदलाव संभव हैं।
 ऐसी खबरें हैं कि होंडा की इलेक्ट्रि कार सिम्पल फ्रंट वील ड्राइव सिस्टम पर आॅपरेट होगी और यह तकरीबन 100बीएचपी का पावर जेनरेट करेगी।
 फिलहाल, होंडा ने इससे जुड़े अन्य डिटेल्स सार्वजनिक नहीं किए हैं।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  ह्यूंदै अब भारत में 7 सीटर सैंटा फे एसयूवी को नहीं बेचेगी।
 कंपनी की इस कार को भारत में उम्मीद के मुताबिक लोकप्रियता नहीं मिली, जिसकी वजह से ह्यूंदै को यह फैसला लेना पड़ा है।
 कोरियाई कार निर्माता कंपनी की इंडिया वेबसाइट पर भी यह एसयूवी अब प्रॉडक्ट रेंज में नहीं दिख रही है।
 डीलर्स भी इसकी बुकिंग्स नहीं ले रहे हैं क्योंकि यह आउट आॅफ स्टॉक हो चुकी है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    देखें, बॉलिवुड सिलेब्रिटीज़ की महंगी और लग्जूरिअस कारें।
।
।
।
  ह्यूंदै Santa Fe की जुलाई 2017 महज 14 कारें बिकीं, जो कि खराब आंकड़ा है।
 6 महीनों में इसकी कुल 45 यूनिट्स ही बिकीं।
 वहीं अगर टोयोटा फॉर्च्यूनर की बिक्री देखें तो अगस्त 2017 में कुल 2,116 यूनिट्स बिकीं।
 जबकि अगस्त 2017 में ही फोर्ड एंडीवर की कुल 1,163 यूनिट्स बिकीं।
 इस लिहाज से देखें तो ह्यूंदै की एसयूवी सैंटा फे का बहुत ही खराब प्रदर्शन रहा।
।
  ।
।
  Santa Fe का तीसरी जेनरेशन मॉडल भारत में बिक रहा था।
 इसे 2014 आॅटो एक्सपो में पेश किया गया था।
 इसके टॉप वैरियंट की दिल्ली में एक्स शोरूम कीमत 38।
29 लाख रुपये थी।
 इसमें 2।
2 लीटर टर्बो डीजल इंजन लगा था, जो कि 3,800 आरपीएम पर 197 हॉर्सपावर की ताकत जेनरेट करने में सक्षम था।
।
 [ सुमन लायक ]बड़ी ऑटोमोबाइल कंपनियों में शामिल शामिल टाटा मोटर्स अभी भारत में मुश्किल दौर से गुजर रही है।
 दुनिया के मशहूर ब्रांड जगुआर लैंड रोवर (JLR) पर मालिकाना हक रखने वाली इस कंपनी को अपने भारतीय बिजनेस को प्रॉफिट में लाने के लिए संघर्ष करना पड़ रहा है।
 2016-17 के फाइनेंशियल ईयर में कंपनी का स्टैंडअलोन लॉस लगभग 2,500 करोड़ रुपये का था।
 मौजूदा फाइनेंशियल ईयर के अप्रैल-जून क्वॉर्टर में इसे 467 करोड़ रुपये का नुकसान हुआ।
 टाटा मोटर्स की कमर्शियल व्हीकल डिवीजन के चीफ रवि पिशारोदी ने दो महीने पहले इस्तीफा दे दिया था।
कंपनी के भारतीय बिजनेस के मैनेजिंग डायरेक्टर गुएंतर बश्चेक की ओर से बिजनेस को बेहतर बनाने के लिए शुरू की गई योजनाओं को नए चेयरमैन एन चंद्रशेखरन ने समीक्षा करने के बाद हरी झंडी नहीं दी है।
 पैसेंजर व्हीकल्स (PV) बिजनेस की अभी समीक्षा की जा रही है और इसकी रिपोर्ट अक्टूबर में बोर्ड के सामने रखी जा सकती है।
टाटा मोटर्स के लिए अब नेक्सॉन के लॉन्च का समय महत्वपूर्ण होगा।
 ऑटोकार इंडिया के एडिटर हुम्मद सोराबजी के अनुसार, 'अधिक मार्जिन वाला प्रॉडक्ट होने के कारण नेक्सॉन महत्वपूर्ण है।
 इसका प्रॉफिट पर पॉजिटिव असर हो सकता है।
'कंपनी के पोर्टफोलियो में भारत के पैसेंजर व्हीकल बिजनेस की बहुत कम हिस्सेदारी है।
 टाटा मोटर्स के कंसॉलिडेटेड रेवेन्यू में JLR का योगदान लगभग 80 पर्सेंट, कमर्शियल व्हीकल्स का 14 पर्सेंट और पैसेंजर व्हीकल्स का केवल 3।
4 पर्सेंट है।
 ब्रोकरेज फर्म इंडिट्रेड के चेयरमैन सुदीप बंदोपाध्याय ने बताया कि टाटा मोटर्स के प्रॉफिट में JLR की हिस्सेदारी करीब 90 पर्सेंट है।
 कंपनी के प्रदर्शन पर भारत का पैसेंजर व्हीकल और कमर्शियल व्हीकल बिजनेस प्रतिकूल असर डाल रहा है।
बश्चेक ने हाल में ईटी मैगजीन को बताया था कि कमर्शियल व्हीकल कंपनी का कोर बिजनेस है और उनका लक्ष्य इस सेगमेंट में कंपनी की बाजार हिस्सेदारी में गिरावट को रोकना है।
 पिछले फाइनेंशियल ईयर में यह गिरकर 50 पर्सेंट से कम हो गई।
 पैसेंजर व्हीकल्स को लेकर उन्होंने कहा था कि इस सेगमेंट में कंपनी के पास तीसरे या उससे ऊंचे स्थान पर आने की क्षमता है।
 अभी यह पैसेंजर व्हीकल्स में पांचवें स्थान पर है।
 अभी पहले तीन स्थानों पर मारुति सुजुकी, ह्युंडई और महिंद्रा एंड महिंद्रा हैं।
तीसरे स्थान के करीब पहुंचने के लिए टाटा मोटर्स ने अगले दो वर्षों में बहुत सी नई कारें लॉन्च करने की योजना बनाई है।
 कंपनी की पैसेंजर व्हीकल डिविजन के हेड मयंक पारीक ने बताया, 'दो वर्ष पहले तक टाटा मोटर्स की आधी कारें फ्लीट मालिकों, टूरिस्ट और टैक्सी कस्टमर्स को बेची जाती थीं।
 अब यह आंकड़ा घटकर 17 पर्सेंट पर आ गया है।
'उन्होंने कहा कि कंपनी डिमांड और सप्लाई में संतुलन बनाने की कोशिश कर रही है।
 ऐसी स्थितियों को समाप्त किया जा रहा है जहां कुछ मॉडल्स के लिए वेटिंग लिस्ट है और कुछ अन्य कम डिमांड के कारण तुरंत उपलब्ध हैं।
 सुमन लायक, नई दिल्ली।
    ।
।
  बड़ी ऑटोमोबाइल कंपनियों में शामिल शामिल टाटा मोटर्स अभी भारत में मुश्किल दौर से गुजर रही है।
 दुनिया के मशहूर ब्रांड जगुआर लैंड रोवर (JLR) पर मालिकाना हक रखने वाली इस कंपनी को अपने भारतीय बिजनस को प्रॉफिट में लाने के लिए संघर्ष करना पड़ रहा है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    जीप कम्पस का रिव्यू।
।
।
।
  2016-17 के फाइनैंशल ईयर में कंपनी का स्टैंडअलोन लॉस लगभग 2,500 करोड़ रुपये का था।
 मौजूदा फाइनैंशल ईयर के अप्रैल-जून क्वॉर्टर में इसे 467 करोड़ रुपये का नुकसान हुआ।
 टाटा मोटर्स की कमर्शल वीइकल डिवीजन के चीफ रवि पिशारोदी ने दो महीने पहले इस्तीफा दे दिया था।
।
  ।
।
  कंपनी के भारतीय बिजनस के मैनेजिंग डायरेक्टर गुएंतर बश्चेक की ओर से बिजनस को बेहतर बनाने के लिए शुरू की गई योजनाओं को नए चेयरमैन एन चंद्रशेखरन ने समीक्षा करने के बाद हरी झंडी नहीं दी है।
 पैसेंजर वीइकल्स (PV) बिजनस की अभी समीक्षा की जा रही है और इसकी रिपोर्ट अक्टूबर में बोर्ड के सामने रखी जा सकती है।
।
  ।
।
  टाटा मोटर्स के लिए अब नेक्सॉन के लॉन्च का समय महत्वपूर्ण होगा।
 ऑटोकार इंडिया के एडिटर हुम्मद सोराबजी के अनुसार, 'अधिक मार्जिन वाला प्रॉडक्ट होने के कारण नेक्सॉन महत्वपूर्ण है।
 इसका प्रॉफिट पर पॉजिटिव असर हो सकता है।
'।
  ।
।
  कंपनी के पोर्टफोलियो में भारत के पैसेंजर वीइकल बिजनस की बहुत कम हिस्सेदारी है।
 टाटा मोटर्स के कंसॉलिडेटेड रेवेन्यू में JLR का योगदान लगभग 80 पर्सेंट, कमर्शियल वीइकल्स का 14 पर्सेंट और पैसेंजर वीइकल्स का केवल 3।
4 पर्सेंट है।
 ब्रोकरेज फर्म इंडिट्रेड के चेयरमैन सुदीप बंदोपाध्याय ने बताया कि टाटा मोटर्स के प्रॉफिट में JLR की हिस्सेदारी करीब 90 पर्सेंट है।
 कंपनी के प्रदर्शन पर भारत का पैसेंजर वीइकल और कमर्शियल वीइकल बिजनस प्रतिकूल असर डाल रहा है।
।
  ।
।
  बश्चेक ने हाल में ईटी मैगजीन को बताया था कि कमर्शल वीइकल कंपनी का कोर बिजनस है और उनका लक्ष्य इस सेगमेंट में कंपनी की बाजार हिस्सेदारी में गिरावट को रोकना है।
 पिछले फाइनैंशल ईयर में यह गिरकर 50 पर्सेंट से कम हो गई।
 पैसेंजर वीइकल्स को लेकर उन्होंने कहा था कि इस सेगमेंट में कंपनी के पास तीसरे या उससे ऊंचे स्थान पर आने की क्षमता है।
 अभी यह पैसेंजर वीइकल्स में पांचवें स्थान पर है।
 अभी पहले तीन स्थानों पर मारुति सुजुकी, ह्युंडई और महिंद्रा एंड महिंद्रा हैं।
।
  ।
।
  तीसरे स्थान के करीब पहुंचने के लिए टाटा मोटर्स ने अगले दो वर्षों में बहुत सी नई कारें लॉन्च करने की योजना बनाई है।
 कंपनी की पैसेंजर वीइकल डिविजन के हेड मयंक पारीक ने बताया, 'दो वर्ष पहले तक टाटा मोटर्स की आधी कारें फ्लीट मालिकों, टूरिस्ट और टैक्सी कस्टमर्स को बेची जाती थीं।
 अब यह आंकड़ा घटकर 17 पर्सेंट पर आ गया है।
'।
  ।
।
  उन्होंने कहा कि कंपनी डिमांड और सप्लाई में संतुलन बनाने की कोशिश कर रही है।
 ऐसी स्थितियों को समाप्त किया जा रहा है जहां कुछ मॉडल्स के लिए वेटिंग लिस्ट है और कुछ अन्य कम डिमांड के कारण तुरंत उपलब्ध हैं।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  जर्मन लग्जरी कारमेकर कंपनी बीएमडब्ल्यू कारों को स्टार्ट करने के लिए चाबी की जरूरत पर इन दिनों अध्ययन कर रही है।
 कंपनी के बोर्ड मेंबर इयान रॉबर्टसन ने इस बात के संकेत दिए हैं कि अगर सबकुछ ठीक रहा तो भविष्य में बीएमडब्ल्यू अपनी कारों के लिए चाबी बनाना बंद कर सकती है।
 कंपनी अपने कस्टमर्स को भविष्य में एक मोबाइल ऐप के जरिए कार को अनलॉक करने का ऐक्सेस देगी।
 रॉबर्टसन ने फ्रैंकफर्ट कार शो में एक इंटरव्यू के दौरान ये संकेत दिए।
।
  ।
।
।
देखें, सिलेब्रिटीज़ की महंगी और लग्जूरिअस कारें।
।
।
।
  उन्होंने कहा कि कस्टमर को चाबियों से छुटकारा दिलाने के लिए उनके स्मार्टफोन में इंस्टाल किए जाने वाले ऐप का सहारा ले सकते हैं।
 यह ऐप ही एक तरह से चाबी का काम करेगा।
 बीएमडब्ल्यू के इस ऐप को यूजर्स ऐपल ऐप और गूगल प्ले से कनेक्ट करते हुए कार को अनलॉक और स्टार्ट किया जा सकेगा।
 बीएमडब्ल्यू इस टेक्नॉलजी पर काम कर रही है।
 बताते चलें कि ऐप के जरिए कार अनलॉकिंग और स्टार्ट का फंक्शन टेस्ला अपनी कारों में पहले से ही कर रही है।
 कंपनी ने नई मॉडल 3 कार को में भी ऐप या कार्ड की फंक्शनिंग को रखा है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  ह्यूंदै ने अपनी लग्जरी ब्रैंड जेनेसिस का लेटेस्ट कार मॉडल, जिनेसिस जी70 हाल ही अनवील किया है।
 Genesis G70 ब्रैंड की एंट्री लेवल कार है जिसे कंपनी ने जैगवार XE, Mercedes-Benz C-Class, BMW 3 Series और आउडी A4 आदि लग्जरी कारों की टक्कर में उतारा है।
 अन्य जिनेसिस कारों की तरह G70 को भी अन्य जर्मन विरोधी कंपनियों की कारों के मुकाबले कम कीमत पर लॉन्च किए जाने की उम्मीद है।
 जबकि इसमें फीचर्स और क्वॉलिटी से कोई समझौती नहीं होगा।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    आया टाेयोटा फॉर्च्यूनर का नया रूप, देखें क्या है खास।
।
।
।
  इस कार को Luc Donckerwolke ने डिजाइन किया है, जो कि पहले बेंटली, लैम्बॉर्गिनी और आउडी के लिए बतौर लीड डिजाइनर काम कर चुके हैं।
 नई जेनेसिस का गिल अप फ्रंट अन्य जेनेसिस कारों की ही तरह है।
 यह देखने में शार्प और स्पॉर्टी नजर आती है।
 कार पर लीन मस्क्युलर लाइनें हैं।
 इसके साथ ही फ्रंट फेंडर्स पर एयर वेंट और इंटिग्रेटेड स्पॉइलर आदि एलिमेंट्स इसे खास बनाते हैं।
 ह्यूंदै G70 का इंटीरियर डिजाइन काफी साफ और प्रीमियम लुक देता है।
 ऐल्युमिनियम कंट्रास्ट सिलाई और इसका मॉडर्न डिजाइन इसे और भी स्पेशल बनाता है।
।
  ।
।
  Genesis G70 को तीन इंजन आॅप्शंस के साथ बेचा जाएगा।
 ये होंगे 202PS 2।
2-litre टर्बो डीजल, 252PS 2।
0-litre टर्बो पेट्रोल और टॉप मॉडल में 370PS 3।
3-litre टर्बो पेट्रोल वी6 इंजन दिया जाएगा।
 टॉप मॉडल का नाम G70 Sport होगा।
 Genesis G70 Sport Mercedes-AMG C43 के मुकाबले 3 पीएस का अधिक पावर जेनरेट करती है।
 मर्सेडीज की इस कार को भारत में इसी साल लॉन्च किया गया था।
 कार में लॉन्च कंट्रोल, टॉर्क वेक्टरिंग सिस्टम आदि फीचर्स हैं।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  फोर्स मोटर्स के चेयरमैन अभय फिरोदिया ने पिछले महीने सोसाइटी ऑफ इंडियन ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चरर्स (सिआम) के प्रेसिडेंट का कार्यभार संभाला है।
 उन्होंने ईटी के नबील खान को दिए एक इंटरव्यू में BS-VI एमिशन स्टैंडर्ड्स को लागू करने और इलेक्ट्रिक व्हीकल्स के बारे में सरकार के लक्ष्य को पूरा करने पर इंडस्ट्री की तैयारी की जानकारी दी।
 प्रस्तुत हैं इसके मुख्य अंश:।
  ।
।
।
    कुछ दिनों पहले रोड ट्रांसपोर्ट एंड हाइवेज मिनिस्टर नितिन गडकरी ने इलेक्ट्रिकल व्हीकल्स लॉन्च करने के पक्ष में एक कड़ा बयान दिया था।
 क्या आपको लगता है कि इंडस्ट्री इसके लिए तैयार है?।
    ।
।
।
  मुझे लगता है कि यह एक स्वागत योग्य और पॉलिसी से जुड़ा स्पष्ट बयान है।
 उन्होंने जो कहा है, मैं उसका समर्थन करना चाहता हूं और मुझे लगता है कि इंडस्ट्री को इसका स्वागत करना चाहिए।
 इसका दूसरा पहलू यह है कि अगर सरकार की यह सोच है तो एक देश, एक इंडस्ट्री, स्टेकहोल्डर्स के रूप में हम इस लक्ष्य को पूरा करने के लिए किस तरह आगे बढ़ सकते हैं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    इन कारों में चलते हैं अमिताभ, शाहरुख, सलमान।
।
।
।
।
।
    आपका कहना है कि इंडस्ट्री को BS-VI को अपनाने में कम से कम पांच वर्ष का समय लगेगा।
 लेकिन हमारे पास पांच वर्ष नहीं हैं।
 भारतीय ऑटोमोटिव इंडस्ट्री के लिए कौन से विकल्प उपलब्ध हैं?।
    ।
।
।
  हम 2020 तक BS-VI तक पहुंच जाएंगे।
 इस वजह से न केवल ऑटोमोटिव इंडस्ट्री, बल्कि कंपोनेंट इंडस्ट्री और टेस्टिंग एजेंसियों की भी नींद उड़ जाएगी।
।
  ।
।
।
    गडकरी ने कहा है कि सरकार इलेक्ट्रिक वाहनों को लेकर सक्रियता से उपाय करेगी, लेकिन हमारे पास अभी तक इसका खाका नहीं है?।
    ।
।
।
  उनके बयान से लंबी अवधि के नजरिए का पता चलता है।
 गडकरी के साथ ही हेवी इंडस्ट्रीज मिनिस्ट्री, पेट्रोलियम मिनिस्ट्री, पावर मिनिस्ट्री और नीति आयोग जैसे संगठन पॉलिसी को तैयार करेंगे।
 इन सभी को एक खाका बनाने के लिए इंडस्ट्री के साथ मिलकर काम करना होगा।
 अगर हम यह मिलकर कर सकेंगे तो नतीजे बेहतर होंगे।
 अगर इसे अलग-अलग किया जाएगा तो इसका मतलब होगा कि इंडस्ट्री एक चीज सोचेगी और सरकार दूसरी।
 दुर्भाग्य से, ऐसा पहले हुआ है और यह दोबारा नहीं होना चाहिए।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    टोयोटा फॉर्च्यूनर टीआरडी स्पॉर्टिवो भारत में लॉन्च, जानें कीमत।
।
।
।
।
    अगर हम सरकार की मदद की बात करें तो इलेक्ट्रिक वाहनों को अपनाने के लिए इंडस्ट्री क्या चाहती है?।
    ।
।
।
  सरकार को पहले इंडस्ट्री के साथ बातचीत शुरू करनी चाहिए।
 अभी सरकार के अंदर काफी सोच-विचार हो रहा है, लेकिन इंडस्ट्री के साथ बातचीत को बढ़ाया जा सकता है।
 मुझे विश्वास है कि अगर इस तरह की बातचीत पारदर्शी तरीके से होती है तो सभी पहलुओं को समझा जाएगा।
।
  ।
।
।
    क्या आपको लगता है कि इलेक्ट्रिक व्हीकल्स के आने से कुछ कंपोनेंट मेकर्स के लिए मुश्किल खड़ी होगी?।
    ।
।
।
।
।
  खतरा ऑटो कंपोनेंट मैन्युफैक्चरर्स के लिए नहीं, बल्कि डीलर्स, मेंटेनेंस वर्कशॉप के लिए है।
 अभी वर्कशॉप में इंजन और गियर बॉक्स की मेंटेनेंस करने वाले लोगों की संख्या लाखों में है।
 इलेक्ट्रिक वाहनों के आने के कुछ वर्षों बाद वे बेकार हो जाएंगे।
 एक इलेक्ट्रिक व्हीकल की मेंटेनेंस कॉस्ट बहुत कम होगी।
 कंपोनेंट मैन्युफैक्चरर्स को भी मुश्किलें होंगी।
 उन्हें इलेक्ट्रिक वाहनों के कंपोनेंट बनाने के लिए खुद को ढालना होगा।
 मुझे नहीं लगता कि इलेक्ट्रिक वाहनों पर पूरी तरह आना संभव है।
 इसे जितना संभव हो, चरणबद्ध तरीके से लागू करना होगा।
।
 आशुतोष श्याम, नई दिल्ली।
    ।
।
  हाल में लॉन्च की गईं कारों की वैश्विक स्तर पर उपलब्धता के कारण मौजूदा वित्त वर्ष की दूसरी छमाही में वॉल्यूम ग्रोथ तेज होने और दमदार प्रॉडक्ट पाइपलाइन के कारण टाटा मोटर्स की सब्सिडियरी जैगवार लैंड रोवर के मुनाफे की ग्रोथ को सपोर्ट मिल सकता है।
 मौजूदा वित्त वर्ष के पहले पांच महीनों में जेएलआर की वॉल्यूम ग्रोथ महज 3।
5 पर्सेंट रही है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    जीप का पर्फेक्ट दांव साबित होगी कम्पस!।
।
।
।
  वित्त वर्ष 2018 में अब तक चीन में जेएलआर की वॉल्यूम ग्रोथ 31 पर्सेंट रही है, वहीं यूरोप, ब्रिटेन और बाकी दुनिया में इसकी सेल्स घटी है।
 जेएलआर की सुस्त वॉल्यूम ग्रोथ का टाटा मोटर्स के शेयर पर असर पड़ा है।
 पिछले एक साल में टाटा मोटर्स का शेयर बीएमडब्ल्यू और डेमलर जैसी ग्लोबल लग्जरी कार कंपनियों के शेयरों के मुकाबले फीका रहा है।
 टाटा मोटर्स की आमदनी का 90 पर्सेंट से ज्यादा हिस्सा जेएलआर से आता है, लिहाजा निवेशकों को इस शेयर को ग्लोबल लग्जरी कार मार्केट के लिहाज से देखना चाहिए।
 अगले कुछ महीनों में ग्लोबल कार कंपनियों और टाटा मोटर्स के शेयर के बीच का अंतर घटने की उम्मीद है।
।
  ।
।
  न्यू डिस्कवरी और रेंज रोवर वीलर जैसी गाड़ियों के हालिया लॉन्च के बाद वॉल्यूम ग्रोथ बेहतर होना चाहिए।
 इन दो गाड़ियों की वॉल्यूम ग्रोथ मौजूदा फिस्कल ईयर के इंक्रीमेंटल वॉल्यूम के दो तिहाई हिस्से से ज्यादा हो सकती है।
 शेयर बाजार को उम्मीद है कि मौजूदा साल में जेएलआर न्यू डिस्कवरी की 65000 और आरआर वीलर की 30000 यूनिट्स बेच देगी।
 मौजूदा फिस्कल ईयर के लिए इन दो गाड़ियों का इंक्रीमेंटल वॉल्यूम 57000 यूनिट्स का होगा।
 इसका अर्थ यह हुआ कि अनुमानित वॉल्यूम ग्रोथ का 10 पर्सेंट हिस्सा इन दो मॉडलों पर टिका है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    X-Max: यामाहा ने पेश किया 125सीसी स्कूटर, जानें खासियतें।
।
।
।
  आरआर वीलर का मुकाबला बीएडब्ल्यू एक्स 5 और एक्स 6, मर्क जीएलई और ऑडी क्यू 7 से है।
 इस सेगमेंट का टोटल मार्केट लगभग 550,000 यूनिट्स सालाना का है।
 अगर कंपनी इसका 20 पर्सेंट हिस्सा हासिल कर ले तो वह करीब 100,000 यूनिट्स का इजाफा कर लेगी।
 कंपनी वित्त वर्ष 2018 की दूसरी छमाही में ई-पेस जैसे नए मॉडल भी लॉन्च करेगी।
 ई-पेस का मुकाबला बीएमडब्ल्यू एक्स 1, ऑडी क्यू 3, मर्सिडीज बेंज जीएलए और पोर्श मैकन से होगा।
 इससे भी कंपनी के वॉल्यूम को सपोर्ट मिलेगा।
 इसके अलावा जेएलआर रेंज रोवर और रेंज रोवर स्पोर्ट का इसी साल रिफ्रेश्ड वर्जन पेश करेगी।
।
  ।
।
  ग्लोबल लॉन्च, नए मॉडलों और रिफ्रेश्ड वर्जंस से मौजूदा और अगले वित्त वर्ष में वॉल्यूम क्रमश: 6।
68 लाख और 7।
4 लाख का होना चाहिए, जो साल दर साल आधार पर 11 पर्सेंट और 12 पर्सेंट ग्रोथ होगी।
 वित्त वर्ष 2017 में जेएलआर का वॉल्यूम 6 लाख यूनिट्स का था, जो उससे पिछले साल के मुकाबले 10 पर्सेंट ज्यादा था।
 जेएलआर ने इलेक्ट्रिक व्हीकल्स से भी होड़ लेनी शुरू कर दी है।
 कंपनी ने संकेत दिया है कि उसके प्रॉडक्ट पोर्टफोलियो का करीब 50 पर्सेंट हिस्सा इलेक्ट्रिक, हाइब्रिड या माइल्ड हाइब्रिड जैसी ऑल्टरनेटिव पावरट्रेन का होगा।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  रेनॉ-निसान का अलायंस कुछ बड़ा प्लान कर रहा है।
 इस अलायंस का लक्ष्य 2022 तक दुनिया की सभी कार कंपनियों को पीछे छोड़कर टॉप पोजिशन हासिल करना है।
 फ्रेंच और जापानी कार कंपनी का यह अलायंस धीरे-धीरे कदम आगे बढ़ा भी रहा है।
 फिलहाल, यह अलायंस टोयोटा, फोक्सवैगन और जनरल मोटर्स से आगे है।
 रेनॉ और निसान इस साल के अंत तक 10।
5 मिलियन वाहन बेच सकती हैं।
 वहीं 2022 तक इस टार्गेट को 14 मिलियन रखा गया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    आया धांसू फॉर्च्यूनर का नया अवतार, जानें कीमत।
।
।
।
  2016 टोयोटा के लिए बेहतरीन साबित हुआ और इस कार कंपनी ने पिछले साल तकरीबन 11 मिलियन कारें बेचीं।
 2017 की शुरुआती 6 महीने रेनॉ और निसान के अलायंस के लिए बेहतर रहे हैं।
 इस अलायंस के नेतृत्व में 5।
27 मिलियन कारें पहले ही बिक चुकी हैं।
 इसी के साथ यह अलायंस सबसे ज्यादा कारें बेचने के मामले में दुनिया में टॉप पर पहुंच चुका है।
 फोक्सवैगन और टोयोटा इसके पीछे हैं।
।
  ।
।
  रेनॉ-निसान अलायंस 2022 तक अपनी कॉस्ट सेविंग को तकरीबन 12 मिलियन डॉलर तक पहुंचाना चाहती है।
 मौजूदा रेवन्यू 5 बिलियन यूरो है, जो कि 2017 में 5।
5 बिलियन यूरो तक पहुंच सकता है।
 रेनॉ-निसान अलायंस ने जापानी कंपनी मित्सुबिशी को भी खरीदा है।
 रेनॉ और निसान ने हाल ही बड़ी घोषणा की है।
 इस अलायंस के तहत 2022 तक 12 नये इलेक्ट्रिक कार मॉडल्स लॉन्च किए जाने का लक्ष्य है।
 रेनॉ और निसान ने निसान लीफ और रेनॉ जो सरीखी इलेक्ट्रिक कारें लाकर इलेक्ट्रिक कारों की तरफ कदम बढ़ाया है।
।
  ।
।
  रेनॉ और निसान कम लागत में कारें बनाने के लिए एक ही प्लैटफॉर्म शेयर करते हैं।
 इलेक्ट्रिक कारों के लिए दोनों के बीच 2022 तक एक ही प्लैटफॉर्म इस्तेमाल किया जाएगा।
 फ्यूचर जेनरेशन इलेक्ट्रिक और हाइब्रिड कारों के चलते रेनॉ और निसान की बिक्री में 30 पर्सेंट तक का इजाफा होने की उम्मीद की जा रही है।
 रेनॉ क्विड हैचबैक का इलेक्ट्रिक वर्जन जल्द ही चीन में लॉन्च करने वाली है।
।
  नई दिल्ली।
।
  डीएसके बेनेली पहली बार अपने लाइनअप में महत्वपूर्ण बदलाव करने की योजना बना रही है।
 कंपनी ने इसी साल की शुरुआत में 302आर बाइक को लॉन्च किया था।
 अब यह इटैलियन बाइक निर्माता कंपनी भारत में बेनेली टीएनटी 300 बाइक का एबीएस यानी ऐंटी ब्रेकिंग सिस्टम से लैस वर्जन लॉन्च करने वाली है।
।
  ।
।
  मीडिया रिपोर्ट्स के अनुसार, इस नये बाइक वैरियंट की बुकिंग शुरू हो चुकी है।
 इसकी डिलिवरी भी जल्द ही शुरू की जा सकती है।
 कीमत के लिहाज से देखें तो मौजूदा मॉडल के मुकबाले एबीएस मॉडल महंगा होगा।
।
  ।
।
  नये वैरियंट का आधिकारिक प्राइस अभी कंपनी ने नहीं बताया है।
 बेनेली टीएनटी 300 के मौजूदा मॉडल की दिल्ली में एक्स शोरूम कीमत 3।
03 लाख रुपये है।
 बेनेली अपनी अन्य बाइक्स में भी ऐंटी ब्रेकिंग सिस्टम फीचर को जोड़ने वाली है।
 यह कंपनी की तीसरी एबीएस युक्त बाइक होगी।
।
  ।
।
  बेनेली 302आर बाइक में भी टीएनटी 300 बाइक वाला 300सीसी इंजन ट्विन सिलिंडर इंजन दिया जाएगा।
 इसका मोटर 37 बीएचपी का पावर और 26।
5 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इस इंजन को 6 स्पीड गियरबॉक्स से लैस किया गया है।
 फ्रंट वील में यूएसडी फोर्क्स और पिछले पहिए में मोनोशॉक सस्पेंशन दिया गया है।
 बेनेली TNT 300 कंपनी की भारत में दूसरी सबसे ज्यादा बिकने वाली बाइक है।
 बेनेली TNT 600i भारत में कंपनी की सर्वाधिक लोकप्रिय बाइक है।
।
  ।
।
  मौजूदा वित्त वर्ष के अंत तक बेनेली के लाइनअप में तीन मोटरसाइकल्स हैं।
 इन बाइक्स को फरवरी में आयोजित होने वाले ऑटो एक्सपो में लॉन्च किया जा सकता है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
टाटा मोटर्स ने जुलाई में टियागो के इलेक्ट्रिक वैरियंट के संकेत दिए थे।
 अब कंपनी नेक इसके बारे में कन्फर्म करते हुए ब्रिटेन में आयोजित लॉ कार्बन व्हीकल (LCV) 2017 इवेंट में टाटा टियागो के इलेक्ट्रिक कॉन्सेप्ट मॉडल को पेश कर दिया।
 इस छोटी कार को टाटा के स्वामित्व वाले टाटा मोटर्स यूरोपियन टेक्निकल सेंटर यानी टीएमईटीसी ने तैयार किया है।
 इसके अलावा टाटा ने इंडिका विस्टा और बोल्ट का भी इलेक्ट्रिक वर्जन तैयार किया है।
 ये सभी कारें एलसीवी इवेंट में पेश की गईं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    जीप का पर्फेक्ट दांव साबित होगी कम्पस!।
।
।
।
  टाटा का दावा है कि Tiago EV कार स्पॉर्ट मोड में महज 11 सेकंड के भीतर 0 से 100 किलोमीटर प्रति घंटे की स्पीड पकड़ लेती है।
 टाटा टियागो के इस इलेक्ट्रिक वैरियंट में 85 किलोवाट का मोटर लगा है, जो कि 200 न्यूटन मीटर का अधिकतम टॉर्क जेनरेट करता है।
 इस इलेक्ट्रिक वीइकल में फ्रंट वील ड्राइव दिया गया है।
 बता दें कि इलेक्ट्रिक वाहनों में सिंगल स्पीड गियरबॉक्स होता है।
।
  ।
।
  कंपनी का दावा है कि टाटा टियागो का यह नया वर्जन फुल इलेक्ट्रिक चार्ज पर 100 किलोमीटर की दूरी तय करने में सक्षम है।
 कार प्रॉडक्शन स्टेज के काफी करीब पहुंच चुकी है और इसे जल्द ही भारत में भी लॉन्च किया जा सकता है।
 इस कार का रेग्युलर टियागो कार के मुकाबले 40 किलोग्राम वजन कम है।
 जबकि पेट्रोल वैरियंट के मुकाबले यह कार 20 किलोग्राम कम वजन की है।
।
  ।
।
  टाटा ने इससे पहले बोल्ट का इलेक्ट्रिक वैरियंट ब्रिटेन में अनवील किया था।
 इसी तकनीक को कंपनी टियागो में भी इस्तेमाल कर सकती है।
 टियागो में कम कीमत वाल प्लैटफॉर्म इस्तेमाल किया गया है।
 टाटा नैनो का भी इलेक्ट्रिक वैरियंट ला सकती है।
 भारत में टाटा टियागो का इलेक्ट्रिक वैरियंट अगले साल के अंत तक आ सकता है।
 टाटा टियागो को भारत में 2016 में लॉन्च किया गया था और यह खूब पॉप्युलर हुई थी।
 भारत में इसका पेट्रोल और डीजल वैरियंट बिकता है।
 भारत में इसके कुल 17 वैरियंट्स हैं और इसका बेस मॉडल 3।
28 लाख रुपये का है।
 जबकि टॉप एंड मॉडल 5।
8 लाख रुपये का है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  फाएट ने भारत में अपनी कारों के सभी मॉडलस का रिवाइज्ड प्राइस घोषित कर दिए हैं।
 यह बढ़ी हुई कीमत 15 सितंबर 2017 से प्रभावी रूप से लागू हो जाएगी।
 कंपनी की भारत में लेटेस्ट एसूयवी, जीप कम्पस ने आते ही धमाल कर दिया है।
 लोगों के दिलों पर छा जाने वाली इस एसयूवी को खरीदने के इच्छुक ग्राहकों के लिए निराश करने वाली खबर है।
 दरअसल, जीप कम्पस की कीमत बढ़ा दी गई है।
 भारत में इसकी कीमत अब 21,000 हजार रुपये से 72,000 रुपये तक बढ़ गई है।
 यह कीमत एसयूवी के वैरियंट के हिसाब से अलग है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें रिव्यू:।
    जीप का पर्फेक्ट दांव साबित होगी कम्पस!।
।
।
।
  इतना ही नहीं, फाएट रैंगलर और ग्रैंड शेरोकी कारों की कीमत में भी 2।
75 लाख रुपये से 6।
4 लाख रुपये तक इजाफा किया गया है।
।
  ।
।
  जीप कम्पस को भारत में 14।
95 लाख रुपये के एक्स शोरूम प्राइस पर लॉन्च किया गया था।
 इस एसयूवी के लुक्स और फीचर्स को देखते हुए लोगों ने इसे खूब पसंद किया।
 लॉन्चिंग के महज 13 दिनों में जीप कम्पस को 10,000 से भी ज्यादा लोगों ने बुक किया।
 अब जबकि जीप कम्पस की कीमत बढ़ा दी गई है, ऐसे में इसकी बिक्री पर भी असर पड़ने की संभावना है।
 फाएट ने Linea, Punto आदि कारों पर भी 9,000 से 14,000 रुपये तक कीमत बढ़ाई है।
।
  ।
।
  बता दें कि कारों की कीमतों में जीएसटी काउंसिल के फैसले के बाद हुई है।
 जीएसटी काउंसिल ने हाल ही मिड साइज और बड़ी कारों पर सेस बढ़ा दिया था।
 फाएट की ही तरह, होंडा और टोयोटा ने भी अपने कार मॉडल्स की कीमतों में इजाफा किया है।
।
 नई दिल्ली।
।
  फेस्टिव सीज़न की शुरुआत होने वाली है।
 ऐसे में ज्यादातर आॅटो कंपनियां लुभावने आॅफर्स के साथ वाहन बेचना शुरू करेंगी।
 कुछ कंपनियों ने हाल ही नये मॉडल्स बाजार में लॉन्च किए हैं तो हीं कुछ कंपनियां अपने वाहन जल्द ही लॉन्च करने वाली हैं।
 इस साल भारत में जीएसटी लागू होने के बाद आॅटोमोटिव इंडस्ट्री ने कई तरह के टैक्स और सेस बदलाव देखे।
 जीएसटी काउंसिल ने हाल ही लग्जरी और एसयूवी कारों पर सेस बढ़ा दिया।
 हालांकि, 1200cc तक की पेट्रोल इंजन वाली कारों और 1500सीसी तक की डीजल इंजन कारों पर किसी तरह का कोई असर नहीं पड़ा है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    जीप कम्पस का टेस्ट ड्राइव रिव्यू, जानें कैसी रहेगी आपके लिए यह एसयूवी।
।
।
।
  फेस्टिव सीज़न की शुरुआत से पहले कई वाहन लॉन्च होने हैं तो यह आपके लिए कार खरीदने का भी बेहतर मौका है।
 हम आपके लिए कुछ प्रमुख कार कंपनियों की कारें लाएं हैं जिनपर आपको सितंबर में डीलर्स के माध्यम से डिस्काउंट मिल सकता है।
 बताते चलें कि यह डिस्काउंट शहर के हिसाब से बदल सकता है।
।
  ।
।
।
मारुति सुजुकी की कारों पर डिस्काउंट।
    ।
।
  मारुति सुजुकी की डीलरशिप्स एंट्री लेवल हैचबैक से लेकर लाइनअप में MPV सेगमेंट तक की कारों पर डिस्काउंट आॅफर्स दे रही है।
 आॅल्टो 800 पर 20,000 रुपये का कैश डिस्काउंट मिल रहा है, जबकि आॅल्टो के10 और आॅल्टो के10 AMT को 15,000 रुपये के कैश डिस्काउंट के साथ बेचा जा रहा है।
 मारुति सुजुकी स्विफ्ट के पेट्रोल और डीजल इंजन वैरियंट पर 20,000 रुपये तक का कैश बेनिफिट दिया जा रहा है।
 2017 Dzire, Baleno, Brezza, Ignisआदि कारों पर कैश बेनिफिट या आॅफर नहीं मिल रहे हैं क्योंकि इन वाहनों की डिमांड सबसे ज्यादा है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    नवंबर में आ रही इंडियन स्काउट बॉबर, जानें खासियतें।
।
।
।
।
।
    ह्यूंदै की कारों पर मिल रहा डिस्काउंट।
    ।
।
  ह्यूंदै मोटर इंडिया के डीलर्स अपने वाहनों पर 2।
5 लाख रुपये तक की छूट या आॅफर्स दे रहे हैं।
 कंपनी की हैचबैक इआॅन को 45,000 रुपये के कैश डिस्काउंट के साथ बेचा जा रहा है।
 ह्यूंदै Santa FE को बाप 2।
5 लाख रुपये के एक्सचेंज बोनस के साथ खरीद सकते हैं।
 वहीं ह्यूंदै Grand i10 पर कुल 80,000 रुपये तक का बेनिफिट मिल सकता है।
 ह्यूंदै i20 रेंज की कारों पर 20,000 रुपये तक का कैश डिस्काउंट मिल रहा है।
 ह्यूंदै Creta, Elantra और 2017 Verna पर कैश डिस्काउंट या एक्सचेंज आॅफर फिलहाल नहीं मिल रहे हैं।
।
  ।
।
।
    होंडा की कारों पर डिस्काउंट।
    ।
।
  होंडा कार्स इंडिया के डीलर भी त्योहारी सीजन को ध्यान में रखते हुए कारों पर 10,000 रुपये से लेकर 1 लाख रुपये तक की छूट दे रहे हैं।
 हालांकि, यह छूट होंडा की चुनिंदा कारों पर मिल रही है।
 इनमें Brio, Jazz, और BR-V आदि कारें शामिल हैं।
 हालांकि, होंडा WR-V और 2017 Honda City को आॅफर के साथ नहीं बेच रही है क्योंकि यह काफी डिमांड में है।
 होंडा BR-V भी कंपनी की उम्मीदों पर खरी उतरी है।
।
  ।
।
।
।
    महिंद्रा कारों पर भी है डिस्काउंट।
    ।
।
  फेस्टिव सीजन को भुनाने के लिए महिंद्रा ऐंड महिंद्रा भी अपनी कई कारों पर डिस्काउंट आॅफर कर रही है।
 KUV100, TUV300, Scorpio और XUV500 आदि कारों पर महिंद्रा डिस्काउंट दे रही है।
 महिंद्रा के डीलर्स 20,000 से 45,000 रुपये तक के कैश बेनिफिट और 15,000 रुपये से 20,000 रुपये तक का एक्सचेंज बोनस आॅफर कर रही है।
।
  ।
।
।
।
    टोयोटा की कारों पर डिस्काउंट।
    ।
।
टोयोटा इंडिया के डीलर्स कैश या एक्सचेंज बोनस की शक्ल में डिस्काउंट आॅफर कर रहे हैं।
Liva, Etios sedan और Corolla Altis पर आपको ये आॅफर मिल सकेंगे।
 Liva और Etios सिडैन कारों को 10,000 के एक्सचेंज डिस्काउंट के साथ बेचा जा रहा है।
 जबकि टोयोटा Corolla Altis पर आपको 30,000 रुपये तक का कैश डिस्काउंट मिल रहा है।
 टोयोटा इनोवा क्रिस्टा और फॉर्च्यूनर पर कोई विशेष आॅफर नहीं दिया जा रहा है क्योंकि इन वाहनों की डिमांड काफी है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  2016 में कावासाकी Z900 की लॉन्चिंग के बाद से ही यह मिडिलवेट सुपर नेक्ड बाइक लोगों के दिलों पर राज कर रही है।
 इंटरनैशनल मार्केट में इसकी बिक्री ने जहां रेकॉर्ड बनाया तो वहीं इसके लुक्स, पावर और हैडलिंग फीचर्स आपको भी इसका मुरीद बना सकते हैं।
 अब कावासाकी ने इस बाइक का डी-ट्यून्ड वर्जन डिजाइन किया है।
 यह केवल A2 लाइसेंस धारक राइडर्स के लिए होगी।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    आ रही बुलेट से भी धाकड़ यह इंडियन बाइक, जानें क्या है खास।
।
।
।
  कावासाकी Z900 का स्टैंडर्ड मॉडल भारत में बिक रहा है।
 इसकी बाजार में कीमत 7।
68 लाख रुपये है।
 कावासाकी Z900 ए2 बाइक में कंपनी ने ट्यून्ड एयरबॉक्स असेंबली फीचर भी दिया है।
 इसकी चेसिस को भी काफी हल्का रखा गया है।
 इसमें 948सीसी का इनलाइन 4 सिलिंडर इंजन दिया गया है, जो कि अधिकतम 95 हॉर्सपावर की ताकत जेनरेट करने में सक्षम है।
।
  ।
।
  बताते चलें कि इस बाइक को कावासाकी ने यूरोप में ड्राइविंग स्कूल के नये बाइक राइडर्स के लिए स्पेशली बनाया है।
 फिलहाल, कावासाकी ने इस बाइक की कीमत को लेकर कोई खुलासा नहीं किया है।
 स्लिपर क्लच तकनीक से लैस इस बाइक का लुक काफी स्पॉर्टी है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  जीएसटी काउंसिल द्वारा 9 सितंबर को मिड साइज़ सिडैन, एसयूवी और लग्ज़री कारों पर सेस बढ़ाने को लेकर फैसला आया था।
 इसके बाद टोयोटा ने अपनी कारों की कीमतें बढ़ा दी थीं।
 अब, जापानी कार कंपनी होंडा ने भी अपनी कारों की कीमतों में वृद्धि की है।
 जीएसटी काउंसिल ने मिड साइज़ सिडैन पर 2 पर्सेंट, लग्ज़री कारों पर 5 पर्सेंट और एसयूवी पर 7 पर्सेंट जीएसटी सेस की बढ़ोतरी की थी।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    नवंबर में आ रही इंडियन स्काउट बॉबर, जानें खासियतें।
।
।
।
  होंडा ने अपनी लोकप्रिय सिडैन कार होंडा सिटी के अलावा बीआर-वी और सीआर-वी एसयूवी कारों की भी कीमतें बढ़ा दी हैं।
 होंडा कार्स इंडिया लिमिटेड ने इन कारों की कीमतें 7 हजार रुपये से लेकर 89,000 रुपये तक बढ़ाई हैं।
।
  ।
।
  होंडा सिटी की कीमत में 7,000 से 18,000 रुपए तक का इजाफा किया गया है।
 जबकि डीजल वैरियंट वाली होंडा सिटी की कीमत में 14,951 रुपए से लेकर 18,791 रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) तक का इजाफा किया गया है।
 होंडा बीआर-वी की कीमतों में 12,490 रुपये से लेकर 18,242 रुपये तक का इजाफा किया गया है।
 जबकि होंडा सीआर-वी की कीमतों में 75,034 रुपये से लेकर 89,069 रुपये तक का इजाफा किया गया है।
।
  ।
।
  होंडा ने ब्रायो, अमेज़, जैज़ और डब्ल्यूआर-वी कारों की कीमतों में कोई बदलाव नहीं किया है।
टोयोटा और होंडा के बाद अब ऐसी उम्मीद भी है कि अन्य कार कंपनियां भी अपनी कारों की कीमतें बढ़ा सकती हैं।
।
  ।
।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  पोर्शे ने तीसरी जेनरेशन Cayenne Turbo कार को फ्रैंकफर्ट मोटर शो में पेश किया है।
 यह कार भारत में अगले साल तक लॉन्च की जा सकती है।
 भारत में इसकी कीमत क्या होगी, इसके बारे में फिलहाल खुलासा नहीं किया गया है।
 इस नई Cayenne Turbo की भारत में एक्स शोरूम कीमत 1।
67 करोड़ रुपये हो सकती है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    आॅटो एक्सपो 2018 में लॉन्च होंगी ये 5 मारुति कारें।
।
।
।
  इस दमदार SUV में पोर्शे ने 4,000 सीसी का वी8 इंजन दिया है, जो कि 542बीएचपी के पावर के साथ ही 770 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करने में सक्षम है।
 0-100 किलोमीटर प्रति घंटे की स्पीड पकड़ने में इसे महज 4।
1 सेकंड का समय लगता है।
 पोर्शे की इस एसयूवी की टॉप स्पीड 286 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 पुराने कार मॉडल के मुकाबले यह नया वर्जन 0।
4 सेकंड अधिक तेज है।
 इसके अलावा कार के नये मॉडल में कंपनी ने कुछ बदलाव भी किए हैं।
।
  ।
।
  स्पोर्ट्सकार की तरह परफॉर्मेंस चाहिए तो इसे खरीदने वाले रियर ऐक्सल स्टीयरिंग या इलेक्ट्रिक रोल स्टैबलाइजेशन का आॅप्शन भी चुन सकते हैं।
 कार में अडैप्टिव रूफ स्पॉइलर और 3 चेंबर एयर सस्पेंशन दिया गया है।
 इतना ही नहीं, ग्रिप को बेहतर बनाने के लिए पिछले टायर्स को चौड़ा रखा गया है।
 इस अपडेटेड एसयूवी में 21 इंच के टर्बो वील और ट्विन टेलपाइप दिए गए हैं।
।
  ।
।
  जर्मनी की कार कंपनी पोर्शे की क्यान टर्बो एसयूवी का मुकाबला मर्सेडीज एएमजी, जीएलसस63, बीएमडब्ल्यू एक्स5एम, एक्स6एम और रेंज रोवर स्पॉर्ट एसवीआर सरीखी लग्जरी कारों से होगा।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  भारत को इनोवा और फॉर्च्यूनर जैसी दमदार और लोकप्रिय एसयूवी देने वाली टोयोटा यहां जल्द ही फॉर्च्यूनर का नया वैरियंट लॉन्च करने वाली है।
 Fortuner TRD Sportivo नामक इस एसयूवी की मुंबई में एक्स-शोरूम कीमत 31।
43 लाख रुपये होगी।
 इस वैरियंट की डिलिवरी भी जल्द ही शुरू होने की उम्मीद है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    भारत में लॉन्च होनी हैं ये कारें, कीमत 10 लाख रुपये से कम।
।
।
।
  इंटरनैशनल मार्केट की ही तरह, भारत में आने वाले वैरियंट में क्रोम की बजाय काले रंग का इस्तेमाल किया गया है।
 इसके फ्रंट ग्रिल पर काले रंग का ग्रिल होगा, जो कि एयर डैम के साथ मिलता है।
 इसके अलावा टोयोटा फॉर्च्यूनर के नये वैरियंट में काले और सिल्वर रंग के अलॉय वील्ज दिए गए हैं।
 टोयोटा TRD Sportivo में लाल और काले रंग के ग्राफिक्स हैं, जो कि ग्रिल और दरवाजों पर 'TRD' लोगो के साथ आते हैं।
।
  ।
।
  अगर इस कार के इंटीरियर की बात करें तो टोयोटा फॉर्च्यूनर TRD Sportivo का इंटीरियर भी काले रंग का ही है।
 इसमें 2।
8 लीटर डीजल इंजन दिया गया है, जो कि स्टैंडर्ड मॉडल जैसा ही है।
 इस इंजन को 6 स्पीड मैनुअल या 6 स्पीड आॅटोमैटिक ट्रांसमिशन से लैस किया गया है।
।
  ।
।
  टोयोटा फॉर्च्यूनर का भारत में मुख्य रूप से फोर्ड एंडीवर, इसुजू एमयू एक्स और जीप कम्पस आदि एसयूवी से मुकाबला होता है।
 टोयोटा ने हाल ही इनोवा रेंज में कई फीचर्स अपग्रेड किए हैं।
 इनको जल्द ही भारत में लॉन्च किया जा सकता है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  मारुति की भागीदार जापानी कंपनी सुजुकी मोटो कोर्प गुजरात के हंसलपुर में एक लिथियम-आइन बैटरी का प्लांट लगाएगी।
 इसके अलावा कंपनी ने गुजरात के अपने कार निर्माण स्थल पर तीसरी कार निर्माण इकाई बनाने की तैयारियां भी शुरू कर दी हैं।
।
  ।
।
  सुजुकी के चेयरमैन ओसेमु सुजुकी ने कहा कि लिथियम-आइन प्लांट डेंसो और तोशिबा के साथ भागीदारी में लगेगा और इसमें 2020 तक उत्पादन शुरू हो जाएगा।
 ओसेमु ने यह बात गुजरात की एक बिजनस मीट में जापान के प्रधानमंत्री शिंजो आबे और भारतीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की मौजूदगी में कही।
।
  ।
।
  सुजुकी का गुजरात में सालाना 2।
5 लाख यूनिट्स बनाने की क्षमता वाला प्लांट है और कंपनी 2019 तक इसी तरह का एक और प्लांट चालू करने की तैयारी में है।
 कंपनी के चेयरमैन के मुताबिक, सुजुकी गुजरात में सालाना 2।
5 लाख यूनिट्स की उत्पादन क्षमता वाला तीसरा प्लांट भी लगाएगी और इस तरह राज्य में कंपनी की सालाना उत्पादन क्षमता 7।
5 लाख यूनिट्स की हो जाएगी।
 बता दें कि मारुति-सुजुकी, जिसमें सुजुकी की 56 फीसदी हिस्सेदारी है, हरियाणा स्थित अपनी कार निर्माण इकाई में 15 लाख कारें बनाने की क्षमता रखती है।
।
  ।
।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें नई दिल्ली।
।
  कार निर्माता कंपनी जैगुआर ने घोषणा की है कि वह 2020 तक अपनी सभी लैंड रोवर कारों का इलेक्ट्रिक वर्जन लाने वाली है।
 कंपनी ने 'मोबिलिटी के भविष्य' विषय पर आयोजित अपने टेक फेस्ट के उद्घाटन में यह घोषणा की।
।
  ।
।
  जैगुआर के सीईओ डॉ।
 राल्फ स्पेथ ने कहा, '2020 तक जैगुआर लैंड रोवर मॉडल की हर कार इलेक्ट्रिफाइड होगी।
 इससे हमारे ग्राहकों के पास और भी विकल्प हो जाएंगे।
 हम इलेक्ट्रिक कारों के लिए एक नया पोर्टफोलियो लेकर आएंगे।
 इसके अलावा हमारी पहली इलेक्ट्रिक एसयूवी जैगुआर I-PACE अगले साल से बिक्री के लिए तैयार होगी।
'।
  ।
।
  बता दें कि धीरे-धीरे सभी कार निर्माता या तो अपनी कारों को इलेक्ट्रिक करने या फिर उनके इलेक्ट्रिक वैरियंट लाने की घोषणाएं कर रहे हैं।
 इसी क्रम में होंडा ने 2020 तक, मर्सेडीज ने 2022 तक और वोल्वो ने 2019 तक अपनी गाड़ियों के इलेक्ट्रकि वर्जन लाने की घोषणा की है।
।
 पेइचिंग।
।
  फोक्सबैगन-AG और इसकी चाइनीज सहायक कंपनी FAW-फोक्सवैगन चाइना से कुल 48 लाख कारों को वापस बुलाने जा रही है।
 कंपनी ने यह निर्णय एयरबैग से जुड़ी समस्याओं के चलते लिया है।
 बता दें कि ये एयरबैग्स दिवालिया घोषित हो चुकी ऑटो पार्ट्स मेकर टकाटा कॉर्पोरेशन ने बनाए थे।
।
  ।
।
  इसके पहले चाइना के वाहनों के वाहनों की निगरानी रखने वाली संस्था ने जर्मनी की कंपनी जनरल मोटर्स कंपनी और मर्सेडीज कंपनी को टकाटा एयरबैग्स को यूज करने वाली कारों को रिकॉल करने का आदेश दिया।
 संस्था के मुताबिक, चीन में कुल 29 लाख कारें ऐसी हैं, जिनमें टकाटा के बनाए हुए एयरबैग्स इस्तेमाल हो रहे हैं।
 इन एयरबैग्स की वजह से लगभग 16 लोगों की मौत हो चुकी है और 180 लोग घायल हो चुके हैं।
।
  ।
।
  चीन की जनरल ऐडमिनिस्ट्रेशन ऑप क्वालिटी सुपरविजन, इंस्पेक्शन ऐंड क्वारैंटाइन (AQSIQ) ने कहा, 'फोक्सवैगन चीन कुल 103,573 कारों को, FAW-फोक्सवैगन कुल 23।
5 लाख कारों को और SAIC फोक्सवैगन कुल 24 लाख कारों को वापस बुलाएंगी।
' संस्था के मुताबिक, रिकॉल की यह प्रक्रिया अगले साल मार्च में शुरू होगी और 2019 में भी जारी रहेगी।
 बता दें कि कुल 37 कंपनियां टकाटा के एयरबैग्स इस्तेमाल कर रही थीं, जिनमें से 24 कंपनियों ने लगभग 1 करोड़ कार रिकॉल कर ली हैं।
।
 नई दिल्ली।
।
  फ्रैंकफुर्ट मोटर शो में एक से बढ़कर एक कारें पेश की गईं।
 इसी क्रम में नई नवेली बेंटली कॉन्टीनेंटल GT का भी ग्लोबल डेब्यू हो गया है।
 इस कार को ब्रिटेन में ही डिजाइन और हैंडीक्राफ्ट किया गया है।
 इस कार के लॉन्च के साथ ही दावा किया गया है कि अपने फीचर्स के मामले में यह कार नायाब साबित होगी।
।
  ।
।
  कंपनी का यह भी दावा है कि यह कार टूरर कारों के मामले में सबसे बेहतरीन कार है।
 कंपनी के चेयरमैन और सीईओ ने कहा, 'आज बेंटली मोटर्स के लिए एक शानदार दिन है, हम अपनी सफलता को और मजबूत कर रहे हैं और ऐसी कार लाए हैं जो आगे चलकर लग्जरी के मामले में नया स्टैंडर्ड सेट करेगी।
 हम ऐसी कार पेश कर रहे हैं जो डिजाइन, टेक्नॉलजी और इनोवेशन के मामले में सबसे बेहतर है।
'।
  ।
।
  बता दें कि बेंटली कार सबसे पहले 2003 में लॉन्च हुई थी और तब से लेकर अब तक उसकी साख बरकरार है।
 कार के नए वर्जन में फ्रंट व्हील को थोड़ा आगे किया जा रहा है, जिससे बोनट थोड़ा और बड़ा हो गया है।
 कार के नए 6।
0 लीटर वर्जन की क्षमता 626PS है।
 साथ ही कंपनी का दावा है कि 3।
7 सेकंड में यह कार 0 से 100 Kmph की स्पीड पकड़ लेगी।
।
 नई दिल्ली।
।
फॉर्ड ने अपनी कार मस्टैंग का लेटेस्ट वर्जन 2018 यूरोप मार्केट में लॉन्च कर दिया है।
 फ्रैंकफर्ट मोटर शो में इसे दिखाया गया।
 इस कार में कॉस्मेटिक और मकैनिकल दोनों तरह के बदलाव किए गए हैं।
 इस बार कार का फ्रंट हिस्सा थोड़ा नीचे रखा गया है, इसकी वजह से फ्रंट ग्रिल और हेडलाइट में भी थोड़ा बदलाव किया गया है।
।
  ।
।
यहां देखें मस्टैंग की शानदार तस्वीरें।
।
  इसके अलावा बंपर और अलॉय व्हील्स को भी खूबसूरत लुक दिया गया है।
 इस बार कार को तीन अलग शेड्स ब्लू, ऑरेंज और रेड में तैयार किया गया है।
 इंटीरियर्स की बात करें तो सेंट्रल कंसोल और दरवाजों पर सॉफ्ट प्लास्टिक का इस्तेमाल किया गया है।
 साथ ही साथ कार के अंदर 12 इंच का एलईडी डिस्प्ले लगाया है।
।
  ।
।
  दोनों इंजनों 5।
0 लीटर वर्जन और 2।
3 लीटर वर्जन को अपडेट किया गया है और 5।
0 लीटर वाले वर्जन की पावर को बूस्ट करके 450PS और 2।
3 लीटर वाले वर्जन की पावर को कर करके 271PS कर दिया गया है।
 फॉर्ड का कहना है कि इससे कार की परफॉर्मेंस पर कोई असर नहीं पड़ेगा, क्योंकि कार में 10-स्पीड ऑटोमैटिक गियरबॉक्स मौजूद है।
 इसके अलावा लेटेस्ट वर्जन में सेफ्टी के लिए भी फीचर्स ऐड किए गए हैं।
 मस्टैंग भारत में 69।
08 लाख की कीमत में उपलब्ध है।
 नया वर्जन भारत में 2018 तक आ जाएगा।
।
 शर्मिष्ठा मुखर्जी।
।
टोयोटा की गाड़ियों के लिए अब आपको अधिक कीमत चुकानी होगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर्स ने बुधवार को कहा कि सरकार द्वारा सेस में वृद्धि किए जाने के बाद इसने सभी मॉडल्स की कीमतें बढ़ा दी हैं।
 पिछले दिनों जीएसटी काउंसिल ने मिड साइज, लार्ज कार और एसयूवी पर 2-7 फीसदी तक सेस में इजाफे की घोषणा की।
 मिड साइज कारों के सेस में 2 पर्सेंट का इजाफा किया गया तो बड़ी कारों पर सेस 5 पर्सेंट और एसयूवी पर 7 पर्सेंट अधिक सेस देना होगा।
।
  ।
।
  टोयोटा के ताजा फैसले के बाद दिल्ली में इनोवा क्रिस्टा करीब 78,000 रुपये महंगी हो गई है।
 फ़ॉर्चूनर के लिए आपको 1,60000 रुपये अधिक खर्च करने होंगे।
 कोरोला अल्टिस की कीमत 72,000 रुपये बढ़ जाएगी।
 सेस में वृद्धि का असर हाइब्रिड और छोटी कारों पर नहीं पड़ा है।
 बढ़ी हुई कीमतें 12 सितंबर से लागू हो गईं हैं।
।
  ।
।
  टोयोटा किर्लोस्कर मोटर्स के मार्केटिंग-सेल्स डायरेक्टर और सीनियर वाइस प्रेजिडेंट एन राजा ने कहा, 'जीएसटी में संशोधन के बाद सेस वृद्धि के मुताबिक हमने अपने प्रॉडक्ट की कीमतों को रिवाइज़ किया है, जो जीएसटी प्री-जीएसटी परिदृश्य के करीब दिखे।
'।
 मुंबई।
    ।
।
  एक रिपोर्ट में कहा गया है कि जीएसटी और बीएस-4 नियम के साथ-साथ नोटबंदी ने पुरानी कारों के घरेलू बाजार की चमक छीन ली।
 हालांकि इन आर्थिक सुधारों से लॉन्ग टर्म में इस सेक्टर को फायदा होगा।
।
  ।
।
  वीइकल्स की कीमतों से संबंधित रिसर्च प्लैटफॉर्म इंडियनब्लूबुक ने अपनी एक रिपोर्ट में यह निष्कर्ष निकाला है।
 इसके अनुसार इस सेक्टर की वृद्धि दर पिछले वित्त वर्ष में 6 प्रतिशत रही, जिसके 15 प्रतिशत रहने का अनुमान था।
 रिपोर्ट में कहा गया है कि पिछले एक साल में बाजार को बड़े झटके प्रमुख आर्थिक सुधारों नोटबंदी, बीएसई-3, बीएसई-4 और जीसटी के रूप में लगे।
।
  ।
।
  पुरानी कारों का घरेलू बाजार 36 लाख इकाई का है।
 महिंद्रा फर्स्ट चॉइस वीइकल्स के प्रबंध निदेशक और सीईओ नगेंद्र पल्ले ने कहा, 'इन अल्पकालिक झटकों के बावजूद हमारा पूरा मानना है कि बाजार सुधार दीर्घकालिक रूप से संगठित उद्योग के लिए फायदेमंद है।
 इस अवसर पर पुरानी कारों के बाजार पर रिपोर्ट इंडिया प्री ओंड कार मार्केट का दूसरा संस्करण जारी किया गया।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  जापानी कारमेकर कंपनी निसान ने हाल ही नई जेनरेशन निसान लीफ का ग्लोबल प्रीमियर किया।
 जापानी और अमेरिकी बाजार में इसकी शुरुआती कीमत 29,990 डॉलर यानी 19।
15 लाख रुपये रखी गई है।
 कंपनी इस कार की डिलिवरी भी इसी साल के अंत तक शुरू कर दी जाए।
 हालांकि, भारत में यह नई जेनरेशन कार निसान लीफ अगले साल आने की उम्मीद है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    होंडा 125cc बाइक आएगी भारत, करेगी कमाल?।
।
।
।
  निसान ग्लोबल सेल्स और मार्केटिंग डिविजन के हेड डेनियल शिलाकी के मुताबिक, कंपनी 2018 निसान लीफ को इस साल के अंत तक टेस्ट करेगी।
 ऐसे में यह कहना अभी जल्दबाजी होगी कि यह नई कार भारत में अगले साल भारतीय सड़कों पर दौड़ती दिखेगी।
।
  ।
।
  2018 Nissan Leaf को अपडेट किया गया है।
 इसके पावर को 38 पर्सेंट तक बढ़ाया गया है और टॉर्क में भी 26 फीसदी का इजाफा हुआ है।
 इसमें लगी नई लिथियम आयन बैटरी जापानी स्टैंडर्ड के मुताबिक, फुल चार्ज पर 400 किलोमीटर की दूरी तय कर लेती है।
।
  ।
।
  जापानी आॅटोमोबाइल कंपनी कार में ई-पावर तकनीक का इस्तेमाल करना चाहती है।
 इसे जापानी मार्केट में निसान नोट कार में इस्तेमाल किया गया है।
 डेनियल के मुताबिक, जापान में ई-पावर जबर्दस्त तरीके से सफल हुई है।
 इस तकनीक के साथ भारत में भी कार लाने की योजना है।
 ई-पावर में पेट्रोल इंजन, पावर जेनरेटर, इनवर्टर और एक मोटर होता है।
।
  ।
।
  ई-पावर सिस्टम में पेट्रोल इंजन बैटरी को चार्ज करता है और इससे इलेक्ट्रिक मोटर को पावर मिलता है, जो कि पहियों से जुड़ा होता है।
 इस सिस्टम में एक बड़ी बैटरी और मोटर होता है और इससे पहियों को ताकत मिलती है।
 निसान नोट में लीफ के मुकाबले छोटे इंजन का इस्तेमाल हुआ है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
निसान ने अपनी नई कारों की खरीद पर 71 हज़ार रुपये तक छूट के आॅफर्स की घोषणा की है।
 ये आॅफर्स आगामी फेस्टिव सीज़न को ध्यान में रखते हुए दिए जा रहे हैं।
 यह छूट निसान और दैटसन कारों पर मिलेगी।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    दिवाली के आसपास भारत में लॉन्च होंगी ये कारें।
।
।
।
  कारों की खरीद पर निसान और दैटसन कारों पर फ्री इंश्योरेंस, 20 हजार रुपये का एक्सचेंज बोनस और 6,000 रुपये का कॉर्पोरेट आॅफर शामिल है।
 ठीक इसी तहर, हाल ही अपडेट की गई निसान माइक्रा पर भी 39,000 रुपये तक के बेनिफिट मिल रहे हैं।
 जबकि माइक्रा ऐक्टिव कार पर 34,000 रुपये तक की छूट है।
 इसमें इंश्योरेंस, 10 हजार रुपये तक का एक्सचेंज बोनस और 4,000 रुपये का कॉर्पोरेट आॅफर शामिल है।
।
  ।
।
  वहीं दूसरी तरफ दैटसन अपने कस्टमर्स को गो प्लस कार पर 16 हजार रुपये तक के आॅफर्स दे रही है।
 दैटसन गो पर 14,500 रुपये तक और 800 सीसी इंजन वाली रेडि-गो पर 13 हजार रुपये तक के आॅफर्स हैं।
 फेस्टिव आॅफर्स को देखते हुए कस्टमर्स को इस महीने कार खरीद पर एक सोने का सिक्का भी मिलेगा।
।
  ।
।
  इतना ही नहीं, कंपनी कस्टमर्स को 19 सितंबर तक कार खरीद पर एक कार जीतने का भी मौका दे रही है।
 निसान और दैटसन के लिए कुल 18 लकी कस्टमर्स को एक कार जीतने का मौका मिलेगा।
।
 केतन ठक्कर, मुंबई।
।
  क्राइसलर के जीप ब्रांड की भारत में लॉन्च होने वाली पहली गाड़ी को चुनौती देने के लिए टाटा मोटर्स की टैगलाइन थी, 'टेक्स यू एनीवेयर, नो कम्पस रिक्वायर्ड।
' यानी यह गाड़ी आपको कहीं भी ले जा सकती है, इसके लिए कम्पस की जरूरत नहीं है।
 ग्रैंड चेरोकी जैसी एसयूवी बनाने वाली क्राइसलर की कम्पस के आने के बाद टाटा मोटर्स और महिंद्रा ऐंड महिंद्रा के विज्ञापनों में उसे सांकेतिक तौर पर निशाना बनाया गया है।
 इन कंपनियों को डर है कि कम्पस की वजह से उन्हें और मार्केट शेयर ना गंवाना पड़े।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    TVS Victor प्रीमियम एडिशन मॉडल लॉन्च, जानें कीमत और माइलेज।
।
।
।
जीप कम्पस को 10,000 से अधिक बुकिंग्स पहले ही मिल चुकी हैं।
 कंपनी का कहना है कि वह बढ़ती हुई मांग को पूरा करने के लिए प्रॉडक्शन कैपेसिटी बढ़ा रही है।
 क्राइसलर ने 14।
95 लाख रुपये की आकर्षक कीमत पर कम्पस को लॉन्च किया है और इसके टॉप मॉडल का दाम 20।
65 लाख रुपये है।
 क्राइसलर की एग्रेसिव प्राइसिंग से दूसरी कंपनियां हैरान हैं।
 इसी वजह से टाटा मोटर्स जैसी कंपनियां इस पर निशाना साध रही हैं।
 कम्पस को 31 जुलाई को लॉन्च किया गया था।
 उसी दिन टाटा मोटर्स ने हेक्सा एसयूवी वाले ऐड अपने शोरूम में रिलीज किए थे।
।
  ।
।
  इस ऐड में हेक्सा को उबड़-खाबड़ रास्तों पर दिखाया गया और 'टेक्स यू एनीवेयर, नो कम्पस रिक्वायर्ड' टैगलाइन' दी गई थी।
 ऐड में एक कैप्शन दिया गया था, जिसमें लिखा था, 'इसे दूसरी तरह से नहीं कहा जा सकता- टाटा हेक्सा अधिकतर मामलों में जीप कम्पस से बीस है।
 दूसरी कंपनियों के इस सेगमेंट के प्रॉडक्ट्स से भी यह काफी आगे है।
' यह ऐड टाटा मोटर्स ने सिर्फ अपने डीलरों के यहां लगाए थे।
 इनका मकसद संभावित हेक्सा बायर्स को कहीं और जाने से रोकना था।
।
  ।
।
  देश की सबसे बड़ी यूटिलिटी व्हीकल कंपनी महिंद्रा एंड महिंद्रा एक कदम और आगे निकल गई और उसने देश के बड़े अखबारों में फुल पेज ऐड दिए, जिसमें लिखा था, 'रेस जीतने के लिए आपको कम्पस की जरूरत नहीं है।
 आपमें दम होना चाहिए।
' इस ऐड में इंडियन नेशनल रैली चैंपियनशिप (आईएनआरसी) में एक्सयूवी 500 की स्ट्रॉन्ग परफॉर्मेंस के बारे में बताया गया था।
 ऐड में बताया गया था, 'जीतना हमारे डीएनए में है।
 2013 के बाद 20 आईएनआरसी में से 15 बार हम पोडियम पर पहुंचे हैं, जो इसका सबूत है।
'।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    भारत में लॉन्च होनी हैं ये कारें, कीमत 10 लाख रुपये से कम।
।
।
।
  स्कोडा ऑटो भी इस खेल में शामिल हो गई है।
 उसके ऐड में कहा गया, 'जब आपके पास नेविगेशन हो तो कम्पस की क्या जरूरत।
' इस ऐड में ओक्टाविया कारों के नेविगेशन फीचर्स की तरफ ध्यान खींचने की कोशिश की गई है।
 इसी साल कंपनी स्कोडा Kodiaq एसयूवी भी लॉन्च करने जा रही है।
 फिएट क्राइसलर ऑटोमोबाइल्स इंडिया के प्रेसिडेंट केविन फ्लिन को उम्मीद थी कि भारत में जीप कम्पस को अच्छा रिस्पॉन्स मिलेगा और उस हिसाब से उन्होंने तैयारी भी की थी।
।
  ।
।
  हालांकि, रिस्पॉन्स उनकी उम्मीद से कहीं बढ़कर रहा है।
 उन्होंने बताया, 'हमें पता है कि भारत में ग्राहकों के पास काफी ऑप्शन हैं।
 हम अपने एसयूवी में वो सारी चीजें दे रहे हैं, जो एक ग्राहक चाहता है।
 जीप कम्पस 76 साल पुराना ब्रांड है।
 इसकी सबसे खास बात यह है कि कम्पस लॉन्च होने के बाद से लोगों के लाइफस्टाइल का हिस्सा रहा है।
'।
  ।
।
  कम्पस की डिलीवरी 31 जुलाई से ही शुरू हो गई थी।
 कंपनी तय समय से पहले 1,000 कम्पस का प्रॉडक्शन कर चुकी थी।
 इसके बावजूद जिन लोगों ने बुकिंग कराई है, उनमें से अधिकतर को डिलीवरी के लिए इंतजार करना पड़ेगा।
 क्राइसलर ने भारत में जीप प्रोजेक्ट में 1,700 करोड़ रुपये का निवेश किया है।
 कम्पस से उसे इससे अधिक आमदनी मिलेगी।
 पिछले चार-पांच साल में महिंद्रा एंड महिंद्रा का इस सेगमेंट में मार्केट शेयर घटकर आधा रह गया है।
 मारुति सुजुकी और हुंडई मोटर इंडिया ने यूटिलिटी व्हीकल मार्केट में बड़ी सेंध लगाई है।
।
  ।
।
  महिंद्रा को एक्सयूवी 500 से साल में 1 अरब डॉलर से अधिक की आमदनी हो रही थी और उसे अब कड़ी टक्कर मिल रही है।
 पिछले चार-पांच साल में 10 लाख से अधिक मिड साइज कार और एसयूवी की बिक्री हुई थी।
 इनमें से कई लोग अपग्रेड करने की सोच रहे हैं और उन्हें कम्पस पसंद आ रही है।
 आईएचएस मार्किट के सीनियर एनालिस्ट गौरव वांगल ने यह बात कही।
 उन्होंने यह भी कहा कि अभी क्राइसलर की प्रतिद्वंद्वियों के पास कम्पस का जवाब नहीं है।
।
 नई दिल्ली।
।
  जापानी वाहन कंपनी निसान मोटर्स इलेक्ट्रिक वाहनों पर जोर दिए जाने के मद्देनजर भारत सरकार से हाथ मिलाना चाहती है।
 कंपनी के कार्यकरी उपाध्यक्ष डेनियल शिलाची ने कहा है कि निसान पहले ही भारत के लिए दीर्घकालिक योजना पर काम कर रही है, जिसकी घोषणा जल्द ही की जाएगी।
।
  ।
।
  उन्होंने कहा, 'भारत सरकार ने बड़ा बयान दिया है कि वह 2030 तक सिर्फ इलेक्ट्रिक कारों का परिचालन चाहती है।
 वाहन उद्योग के लिए दस साल काफी हैं और स्पष्ट रूप से हम चाहेंगे कि निसान भारत में हो, हम इस दिशा में काम कर रहे हैं।
' उल्लेखनीय है कि निसान मोटर्स ने अपनी नई लीफ इलेक्ट्रिक कार हाल ही में पेश की है।
 कंपनी ने इस कार को ऐसे समय बाजार में उतारा है जबकि उसे इलेक्ट्रिक कार कंपनी टेस्ला से कड़ी प्रतिस्पर्धा का सामना करना पड़ रहा है और दुनिया भर में ऐसे वाहनों को लेकर खूब चर्चा है।
।
  ।
।
  निसान अपनी इस नई लीफ कार को जापान में दो अक्टूबर से जबकि कनाडा और अमेरिका में अगले साल जनवरी से बेचेगी।
 शिलाची ने कहा, 'इलेक्ट्रिक वाहन प्रौद्योगिकी में हमारा लंबा अनुभव है, हम अपने अनुभव को भारत में स्थानीय अधिकारियों के साथ साझा कर सकते हैं।
'।
 नई दिल्ली।
।
  सरकार को इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए स्पष्ट नीति लानी चाहिए।
 फ्रांस की कार कंपनी रेनॉ ने यह राय जताई है।
 रेनो इंडिया के प्रबंध निदेशक सुमित साहनी ने कहा कि वाहन कंपनियां इलेक्ट्रिक वाहनों की ओर स्थानांतरित हों इसके लिए जरुरी है कि नीति में स्पष्टता हो और ढांचागत स्तर पर तैयारियां पूरी हों।
।
  ।
।
  साहनी ने कहा कि इसके अलावा प्रदूषण के खिलाफ लड़ाई को सफल बनाने के लिए जरूरी है कि पुरानी कारों को चरणबद्ध तरीके से हटाया जाए, जिससे इलेक्ट्रिक कारें वांछित नतीजे दे सकें।
 केंद्रीय मंत्री नितिन गडकरी के इस बयान, 'वाहन कंपनियां वैकल्पिक ईंधन के लिए तैयार रहें अन्यथा उन्हें समाप्त कर दिया जाएगा' पर साहनी ने कहा, 'इलेक्ट्रिक वाहन भविष्य हैं, यह होना ही है।
 सवाल यह है कि कब तक होता है।
'।
  ।
।
  उन्होंने कहा कि यह इलेक्ट्रिक वाहनों की ओर कब तक स्थानांतरित होना होगा, इसकी समयसीमा महत्वपूर्ण होगी।
 प्रदूषण फैलाने वाले पुराने वाहनों को चरणबद्ध तरीके से हटाने की जरूरत बताते हुए साहनी ने कहा, 'ऐसा नहीं हो सकता है कि एक इलेक्ट्रिक कार है और एक 25 साल पुरानी कार भी है जो प्रदूषण फैला रही है।
 ऐसे में भविष्य तैयार करने के लिए भूतकाल को निकालना होगा।
'।
  ।
।
  यह पूछे जाने पर कि क्या कंपनी भारत के लिए इलेक्ट्रिक कारें लाने को तैयार है, उन्होंने कहा कि वैश्विक पोर्टफोलियो में हमारे पास ऐसी कारें हैं लेकिन जहां तक भारतीय बाजार का सवाल है तो हमें उन्हें स्थानीय परिस्थितियों के हिसाब से ढालना होगा।
 हमारा शोध एवं विकास केंद्र है और इसमें समस्या नहीं है।
 हालांकि, उन्होंने कहा कि इससे पहले इलेक्ट्रिक वाहनों पर स्पष्ट नीति की जरूरत है ताकि उद्योग के सामने इसकी रूपरेखा सामने आ सके।
।
 नई दिल्ली।
।
  भारतीय वाहन निर्माता कंपनी टाटा मोटर्स ने अपनी कार टाइगोर का एक नया वैरियंट TIGOR XM लॉन्च किया है।
 इन वैरियंट में 9 नए और महत्वपूर्ण फीचर्स हैं।
 दिल्ली के एक्स शो रूम्स में इसकी कीमत 4।
99 लाख रुपये रखी गई है।
।
  ।
।
  लॉन्च के मौके पर कंपनी ने मार्केटिंग हेड विवेक श्रीवास्तव ने कहा, 'हम हर सेगमेंट में मौजूद स्पेस को खत्म करने के लिए लगातार काम कर रहे हैं।
 TIGOR XM इसी क्रम में हमारा एक और प्रयास है।
 हम अपने मार्केट शेयर को बढ़ाने और प्रॉडक्ट्स को तेजी से मार्केट में लाने की रणनीति पर काम कर रहे हैं।
'।
  ।
।
  इस कार में नए फीचर्स के रूप में इन्फोटेनमेंट सिस्टम, मैनुअल सेंट्रल लॉक की, पावर विंडो, स्पीड पर निर्भर ऑटो डोर लॉक्स, फॉलो मी होम लैम्प्स, एलईडी फ्यूल गॉज, फुल फैब्रिक सीट, एंटीरियर लैम्प के साथ थिअटर डिमिंग और फुल व्हील कवर्स उपलब्ध हैं।
 टाइगोर एक्सएम पेट्रोल और डीजल दोनों वैरियंट में उपलब्ध हैं।
 15 सितंबर से टाटा के सभी ऑथराइज्ड डीलर्स के पास दोनों गाड़ियां मौजूद होंगी।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
  नई दिल्ली।
।
हार्ली डेविडसन फैट बॉय और हेरिटेज सॉफ्टेल क्लासिक बाइक्स पर इन दिनों बड़ी छूट मिल रही है।
 Fat Boy की कीमत पहले 1,701,000 रुपये थी, जो कि घटकर 1,499,990 रुपये हो गई है।
 वहीं Heritage Softail Classic की कीमत 1,850,000 रुपये से घटकर 1,599,990 रुपये हो गई है।
 ये दिल्ली में एक्स शोरूम कीमतें हैं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    TVS Victor प्रीमियम एडिशन मॉडल लॉन्च, जानें कीमत और माइलेज।
।
।
।
  ये रिवाइज्ड प्राइस 2017 के सॉफ्टेल मॉडल्स पर लागू है।
 ये कीमतें 1 सितंबर 2017 से प्रभावी रूप से लागू हो चुकी हैं।
 स्टॉक सीमा तक इन मॉडल्स पर यह छूट जारी रहेगी।
 इतना ही नहीं, अपने कस्टमर्स को मदद करने के लिए हार्ली डेविडसन नई फाइनैंस स्कीम, बुलेट ईएमआई के साथ आई है।
 इस स्कीम के तहत प्रतिमाह ईएमआई की कीमत को घटाया गया है।
।
  ।
।
  2017 Fat Boy बाइक के लिए प्रति माह 14,999 रुपये की न्यूनतम ईएमआई है।
 जबकि हार्ली डेविडसन Heritage Softail Classic की प्रतिमाह ईएमआई 15,999 रुपये से शुरू होती है।
 कीमतें घटाने के बाद हार्ली डेविडसन को ऐसी उम्मीद है कि कंपनी ज्यादा कस्टमर्स तक पहुंचेगी और किफायती दामों के चलतें दोनों बाइक्स की बिक्री भी बढ़ सकती है।
।
  ।
।
  हार्ली डेविडसन 2018 मॉडल रेंज बाइक्स को अपडेटेड इंजन के साथ लाने की योजना बना रही है।
 वहीं, 2017 के स्टॉक में कीमत कटौती नई बाइकों के लिए रास्ते खोलेगी।
 हार्ली डेविडसन इंडिया के दिल्ली-एनसीआर, महाराष्ट्र, चंडीगढ़, तेलंगाना, कर्नाटक, तमिल नाडु, केरल, पंजबा, वेस्ट बंगाल, गुजरात, गोआ, असम, मध्य प्रदेश, राजस्थान, उत्तर प्रदेश और उत्तराखंड आदि राज्यों में डीलर्स हैं।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
महिंद्रा एंड महिंद्रा ने शुक्रवार को पल्यूशन फ्री इलेक्ट्रिक रिक्शा ई-अल्फा मिनी लॉन्च करने की घोषणा की।
 4-1 बैठक क्षमता वाला ई-अल्फा मिनी एक संपूर्ण तिपहिया वाहन है, जिसे विशेष रूप से भारतीय परिस्थितियों के लिए डिजाइन किया गया है।
 यह महिंद्रा के गतिशीलता के भविष्य विजन को आगे बढ़ाएगा और दिल्ली में 1।
12 लाख रुपए (एक्स-शोरूम) की आकर्षक कीमत पर तत्काल प्रभाव से उपलब्ध होगा।
।
  ।
।
।
    यह भी पढ़ें:।
    TVS Victor प्रीमियम एडिशन मॉडल लॉन्च, जानें कीमत और माइलेज।
।
।
।
  ई-अल्फा मिनी सुदूर कोने तक कनेक्टिविटी और शहर के भीतर लोगों के घूमने के लिए सर्वोत्तम रूप से उपयुक्त है।
 यह टैक्सी के बेड़े का संचालन करने वाले लोगों और मौजूदा तिपहिया मालिकों के लिए आदर्श चयन है और युवाओं को प्रभावी रूप से रोजगार प्रदान करेगा।
।
  ।
।
  ई-अल्फा मिनी में एक आकर्षक बाहरी डिजाइन, मजबूत बॉडी, यात्रियों के आरामदायक सफर के लिए बड़ा कैबिन और बेहतर सस्पेंशन व चेसिस हैं।
 इन सभी सुविधाओं के साथ ई-अल्फा मिनी अपने प्रतिद्वंद्वियों पर बहुत भारी पड़ता है।
।
  ।
।
  ई-अल्फा मिनी के शुभारंभ पर महिंद्रा ऐंड महिंद्रा लिमिटेड के प्रेजिडेंट (ऑटोमोटिव सेक्टर) राजन वढेरा ने कहा, "ई-अल्फा मिनी का शुभारंभ देश में शहर के भीतर सुरक्षित, पर्यावरण के अनुकूल और उत्सर्जन मुक्त परिवहन उपलब्ध कराने के लिए एक और कदम है।
 महिंद्रा 2030 तक 100 फीसदी ईवी राष्ट्र बनने के लिए सरकार के विजन के साथ कदम से कदम मिलाकर चल रहा है।
 हम 'मेक इन इंडिया' की भावना के प्रति वास्तव में ईमानदार हैं और सरकार के साथ इस बदलाव का नेतृत्व करने में सबसे आगे होंगे।
"।
  ।
।
  लॉन्च के साथ महिंद्रा एक जबरदस्त उपभोक्ता लाभ योजना की पेशकश कर रहा है, जिसमें अपनी श्रेणी में सर्वश्रेष्ठ 2 साल की वाहन वारंटी, कम डाउन पेमेंट और आकर्षक ईएमआई के साथ ही एक बार मुफ्त में बैटरी बदलवाने की सुविधा शामिल है, जो उद्योग में पहली बार दी जा रही है।
 ग्राहक को ये सभी लाभ चुनिंदा वित्तीय विकल्पों के साथ उपलब्ध होंगे और ग्राहकों को अपनी कमाई अधिकतम सीमा तक बढ़ाने में मदद करेंगे।
।
 नई दिल्ली।
।
  मारुति सुजुकी की लोकप्रिय स्विफ्ट कार का नया जेनरेशन मॉडल तैयार हो चुका है।
 इसे टेस्ट किया जा रहा है।
 टेस्टिंग के दौरान भारत में इसे पहली बार स्पॉट किया गया।
 यह हाइब्रिड कार है और इसका नया मॉडल बिना स्टीकर के सामने आया है।
 बताते चलें कि भारत में हाइब्रिड कारों पर सरकार ने काफी ज्यादा टैक्स बढ़ाया है।
 ऐसे में इस बात को लेकर फिलहाल पुष्टि नहीं की जा सकती कि इसे भारत में लॉन्च किया जाएगा या फिर नहीं।
।
  ।
।
।
    यह भी पढ़ें:।
    72 का माइलेज देगी 55 हजार की यह बाइक।
।
।
।
  हालांकि, कई मीडिया रिपोर्ट्स में कहा गया है कि इस नए मॉडल को 2018 आॅटो एक्सपो में लॉन्च किया जाना है।
 स्विफ्ट के इस नये जेनरेशन मॉडल के फीचर्स को अपग्रेड किया गया है।
 इसकी बॉडी को न सिर्फ हल्का रखा गया है, बल्कि इसकी मजबूती को भी पुराने मॉडल के मुकाबले बढ़ाया गया है।
 इस नये मॉडल में मारुति सुजुकी ने प्रोजेक्टर हेडलैम्प्स, एलईडी डेटाइम रनिंग लाइट्स, फॉगलैम्प्स, अलॉय वील्ज दिए हैं।
।
  ।
।
  इस नये मॉडल में मारुति ने टचस्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम है, जो कि ऐपल कार प्ले और ऐंड्रॉयड आॅटो को सपॉर्ट करता है।
 इंजन में कोई बदलाव नहीं होगा।
 मारुति की यह कार 1।
2 लीटर पेट्रोल और 1।
3 लीटर डीजल इंजन के आॅप्शंस के साथ अवेलेबल है।
 ये इंजन 5 स्पीड मैनुअल और आॅटोमैटिक गियरबॉक्स के आॅप्शन के साथ अवेलेबल होगी।
।
  ।
।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  महिंद्रा ऐंड महिंद्रा ने गुरुवार को कहा कि कुछ कारणों की वजह से भारतीय आॅटोमोबाइल कंपनियां ग्लोबल ब्रैंड्स नहीं बन पा रही हैं।
 कंपनी ने मैनेजिंग डायरेक्टर पवन गोयनका ने कहा,'एक आॅटोमोबाइल ब्रैंड को ग्लोबल ब्रैंड बनने से पहले मेड इन इंडिया ब्रैंड बनना होगा।
' यह बात पवन ने सियाम यानी सोसाइटी आॅफ इंडियन आॅटोमोबाइल मैन्युफैक्चरर्स के 57वें एनुअल कन्वेंशन में कही।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    भारत में लॉन्च होनी हैं ये कारें, कीमत 10 लाख रुपये से कम।
।
।
।
  पवन गोयनका ने कहा,'आॅटो कंपनियां ग्लोबल कैसे बनती हैं? ब्रैंड इंडिया को इतना मजबूत होना चाहिए कि भारत में बनी कारों को दुनिया वेलकम करे।
'।
  ।
।
  गोयनका ने कहा कि भारत और चीन में असली पुर्जे बनाने और सप्लाइ करने वाली कंपनियां में ग्लोबल मार्केट पर कब्जा जमाने की होड़ मची हुई थी।
 उनके मुताबिक, भारत 2026 तक दुनिया की आॅटोमोटिव इंडस्ट्री में टॉप 3 देशों में शुमार हो सकता है।
।
  ।
।
  उन्होंने मारुति सुजुकी का उदाहरण देते हुए कहा कि सीमित संसाधनों और तकनीक वाली यह कंपनी उभरते हुए बाजार से निकलकर ग्लोबल ब्रैंड बन सकती है।
।
  ।
।
  उन्होंने कहा कि मारुति सुजुकी एक लोकल से ग्लोबल कंपनी बनने की ओर अग्रसर है।
 इस कंपनी ने लोकल सप्लायर्स और ग्लोबल तकनीक की मदद से खुद का विकास किया।
 यह एक ग्लोबल कंपनी थी लेकिन ऐक्ट लोकल करती थी।
।
 मुंबई।
।
  भारत में 10 साल पूरे होने का जश्न मनाते हुए फोक्सवैगन ने चार नये लिमिटेड एडिशन मॉडल्स को बाजार में लॉन्च किया है।
 ये हैं पोलो एनिवर्सरी एडिशन, एमियो एनिवर्सरी एडिशन, वेंटो आलस्टार और पोलो जीटी स्पॉर्ट।
।
  ।
।
फोक्सवैगन पोलो एनिवर्सरी एडिशन की एक्स-शोरूम कीमत 5।
99 लाख रुपये है।
 यह कम्फर्टलाइन ट्रिम पर बेस्ड है, जो कि मल्टी फंक्शन डिस्प्ले, ब्लूटूथ कनेक्टिविटी से लैस इन्फोटेनमेंट सिस्टम, ड्यूल बीम हेडलैम्प्स, फ्रंट फॉग लैम्प्स, एक रियर डिफॉगर और वाइपर अादि फीचर्स हैं।
 इनके अलावा इस लिमिटेड एडिशन में नया 15 इंच के ड्यूल टोन 'रेजन' अलॉय वील्ज, ब्लैक सीट कवर्स और लोअर डोर पैनल्स पर ग्राफिक्स दिए गए हैं।
।
  ।
।
।
  Anniversary Edition Ameo भी कम्फर्टलाइन ट्रिम पर बेस्ड है।
 इसमें क्रूज कंट्रोल, ईएसपी और हिल होल्ड कंट्रोल सिस्टम दिया गया है।
 यह लिमिटेड एडिशन कार है और इसकी एक्स शोरूम कीमत 5।
79 लाख रुपये है।
 इसमें 15 इंच के अलॉय वील्ज, हनीकॉम्ब डिजाइन सीट कवर्स आदि खूबियां हैं।
 Volkswagen Vento ALLSTAR में लिनास अलॉय वील्ज, ऐल्युमिनियम पेडल क्लस्टर्स और ब्लैक-ग्रे इंटीरियर्स, फ्रंट सेंटर आर्म रेस्ट विद रियर एसी वेंट्स और 'आल स्टार' बैज दिया गया है।
।
  ।
।
  लिमिटेड एडिशन Polo GT Sport कार GT TSI और GT TDI आॅप्शंस में अवेलेबल है।
 इसमें 16 इंच पोर्टेगाो अलॉय वील्ज, 7 स्पीड डीएसजी आॅटोमैटिक ट्रांसमिशन, प्रीमियम ब्लैक अपहोल्स्ट्री, लोअर डोर पैनल्स पर ग्राफिक्स, काली छत और जीटी स्पॉइलर दिए गए हैं।
।
  खालिद अमीन, नई दिल्ली।
।
रॉयल एनफील्ड ने अपनी पॉप्युलर क्लासिक सीरीज की बाइक्स में दो नए कलर्स को उतारा है।
 इसके अलावा क्लासिक सीरीज में पहली बार फ्रंट के अलावा रियर वील में भी डिस्क ब्रेक दिया है।
 350 सीसी के इंजन वाली क्लासिक में गनमेटल ग्रे कलर को उतारा गया है और 500 सीसी के इंजन वाली क्लासिक में स्टेल्थ ब्लैक कलर को पेश किया गया है।
 इनकी कीमत 1।
59 लाख रुपये और 2।
02 लाख रुपये (ऑन रोड, चेन्नै) रखी गई है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    आॅटो एक्सपो 2018 में लॉन्च होंगी ये 5 मारुति कारें।
।
।
।
  रॉयल एनफील्ड की यह स्ट्रैटिजी रही है कि बिल्कुल नए मॉडल इसके कम ही आते हैं लेकिन कंपनी अपने पॉपुलर मॉडल्स में लगातार नए वैरियंट्स और कलर्स को पेश करती रहती है।
 कंपनी की क्लासिक सीरीज को लगातार काफी सक्सेस मिल रही है और कंपनी सबसे ज्यादा कलर वैरियंट्स भी इसी सीरीज में निकाल रही है।
 1।
5 से 2 लाख रुपये की कीमत वाले सेगमेंट में रॉयल एनफील्ड की बाइक्स का दबदबा लगातार कायम है।
।
  ।
।
  पिछले हफ्ते अमेरिकी मूल की कंपनी यूएम मोटरसाइकल्स ने भी इंडिया में अपनी रेनिगेड कमांडो सीरीज की बाइक्स के दो वैरियंट्स लॉन्च किए थे।
 रेनिगेड कमांडो क्लासिक और रेनिगेड कमांडो मोहावे दोनों ही रॉयल एनफील्ड के सेगमेंट में सेंध लगाने की कोशिश करेंगे।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  पेट्रोल व डीजल जैसे पारंपरिक ईंधन से चलने वाले वाहन बनाने वाली कंपनियों को स्पष्ट संदेश देते हुए केंद्रीय मंत्री नितिन गडकरी ने कहा है कि कंपनियां वैकल्पिक ईंधन वाली गाड़ियां बनाएं अन्यथा परिणाम भुगतने को तैयार रहें।
 भविष्य पेट्रोल व डीजल का नहीं है बल्कि वैकल्पिक ईंधन का है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    टॉप-10: बेस्ट यूज्ड कारें, जिन्हें खरीदने में है फायदा।
।
।
।
  सड़क परिवहन व राजमार्ग मंत्री नितिन गडकरी ने कहा कि प्रदूषण नियंत्रण और वाहन आयात पर लगाम लगाने के अपने प्रयासों के तहत वह इसके लिए कटिबद्ध हैं।
 उन्होंने कहा कि इलेक्ट्रिक वाहनों पर एक कैबिनेट नोट तैयार है जिसमें चार्जिंग स्टेशनों पर ध्यान दिया जाएगा।
 गडकरी ने यहां सियाम के सालाना सम्मेलन में कहा, ''हमें वैकल्पिक ईंधन की ओर बढ़ना चाहिए।
 मैं यह करने जा रहा हूं, भले ही आपको यह पसंद हो या नहीं।
 मैं आपसे कहूंगा भी नहीं।
 मैं इन्हें (वाहनों को) ध्वस्त कर दूंगा।
 प्रदूषण के लिए, आयात के लिए मेरे विचार पूरी तरह स्पष्ट हैं।
 सरकार की आयात घटाने और प्रदूषण पर काबू पाने की स्पष्ट नीति है।
''।
  ।
।
।
  गडकरी ने कड़ी चेतावनी देते हुए कहा कि जो सरकार का समर्थन कर रहे हैं वे फायदे में रहेंगे और जो 'नोट छापने में लगे हैं' उन्हें परेशानी होगी।
 उन्होंने कहा कि कंपनियां बाद में यह कहते हुए सरकार के पास नहीं आएं कि उनके पास ऐसे वाहनों का भंडार भरा पड़ा है जो वैकल्पिक ईंधन पर नहीं चलते हैं।
 उन्होंने कहा, ''हम पहले ही कैबिनेट नोट तैयार करने की प्रक्रिया में हैं, जहां हम चार्जिंग स्टेशनों की योजना बनाएंगे।
 यह अंतिम चरण में है और इसे यथाशीघ्र अंतिम रुप दिया जाएगा।
''।
  ।
।
  इसके साथ ही उन्होंने कहा कि सरकार जल्द ही इलेक्ट्रिक वाहनों पर नीति लाएगी।
 किसी तरह के ढुलमुल रवैये के प्रति आगाह करते हुए मंत्री ने कहा कि भविष्य पेट्रोल व डीजल का नहीं है बल्कि वैकल्पिक ईंधन का है।
 उन्होंने कहा, ''मैं आप कार निर्माताओं से विनम्र आग्रह करता हूं कि शोध करें।
 पहले जब मैंने आपको इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए कहा तो आपने कहा कि बैटरी महंगी है।
 अब बैटरियों की लागत 40 प्रतिशत कम हो गई है।
 अगर आप अब शुरु करते हैं तो बड़े पैमाने पर उत्पादन पर लागत और कम होगी।
 शुरुआती दिक्कतें तो हर कहीं होती हैं।
''।
  ।
।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
 शर्मिष्ठा मुखर्जी, नई दिल्ली।
    ।
।
।
मॉनसून सीजन में अच्छी बारिश होने के चलते रूरल मार्केट्स में गाड़ियों की बिक्री बढ़ी है।
 नोटबंदी के बाद से इन बाजारों में गाड़ियों की डिमांड काफी कम हो गई थी।
 रूरल मार्केट्स में बदले हालात का पता इसी से चलता है कि लगातार दो साल अच्छी बारिश होने के चलते अप्रैल से अगस्त 2017 के बीच वहां देश की सबसे बड़ी कार कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया की सेल्स 19 फीसदी बढ़कर 2,25,048 यूनिट्स हो गई।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    TATA NEXON: ये हैं कार के 5 क्लास लीडिंग फीचर्स।
।
।
।
  मारुति सुजुकी के सीनियर एग्जिक्यूटिव डायरेक्टर आर एस कलसी ने कहा, ''लगातार दो साल से मॉनसून सीजन में अच्छी बारिश हो रही है।
 अगस्त तक रूरल मार्केट्स में हमारी ग्रोथ 19 फीसदी रही।
 इस साल ग्रोथ को लेकर काफी पॉजिटिव उम्मीदें हैं।
'' कंपनी की टोटल डोमेस्टिक सेल्स में रूरल सेल्स की हिस्सेदारी 33।
4 फीसदी है।
 मौजूदा फिस्कल ईयर के पहले पांच महीनों में कंपनी ने 6,71,954 गाड़ियां बेचीं।
।
  ।
।
  रूरल मार्केट्स में मारुति सुजुकी की सेल्स गुजरे नवंबर में 11 फीसदी गिरी थी।
 नोटबंदी हो जाने के बाद लोगों ने खरीदारी से हाथ खींच लिए थे।
 बाजार में कैश की उपलब्धता बढ़ने पर कंपनी की रूरल सेल्स में खासा सुधार हुआ।
 दिसंबर 2016 में कंपनी की सेल्स 18 फीसदी बढ़ी जबकि 2016-17 के पूरे फाइनैंशल ईयर में 17 फीसदी ग्रोथ रही थी।
।
  ।
।
।
।
।
  देश में करीब 4,500 तहसीलें हैं, जिनमें कुछ तो बहुत बड़ी हैं।
 ये सभी रूरल मार्केट्स में शुमार होती हैं।
 तकरीबन सभी मैन्युफैक्चरर्स शहरी सेंटरों में अपनी पहुंच मजबूत कर चुके हैं।
 अब उनका फोकस नॉन-मेट्रो एरिया पर हो गया है ताकि वहां से अतिरिक्त वॉल्यूम हासिल कर सकें।
 रूरल एरिया में डिमांड और गाड़ियों पर होनेवाले खर्च, दोनों में इजाफा हो रहा है।
 इसको देखते हुए कोरियाई कंपनी ह्यूंदै रूरल मार्केट्स में सेल्स बढ़ाने में जुट गई है।
 इन इलाकों के लिए मार्केटिंग स्ट्रैटेजीज बनाने के मकसद से कंपनी ने एक नया डिपार्टमेंट बनाया है।
।
  ।
।
  देश के टॉप 110 शहरों को छोड़ बाकी इलाकों में ह्यूंदै की सेल्स अप्रैल से अगस्त 2017 के दौरान 11 फीसदी बढ़कर 41,723 यूनिट्स पर पहुंच चुकी है।
 यह स्थिति तब है जब घरेलू बाजार में ह्यूंदै की टोटल सेल महज 1।
5 फीसदी बढ़कर 1,67,096 यूनिट रही है।
।
  ।
।
  ह्यूंदै के डायरेक्टर (सेल्स एंड मार्केटिंग) राकेश श्रीवास्तव ने ईटी को बताया, ''मॉनसून सीजन में अच्छी बारिश होने से रूरल एरिया में डिमांड बढ़ेगी।
 पिछले कुछ महीनों में इन मार्केट्स में फुटफॉल/इनक्वॉयरी में इजाफा हुआ है।
 इसमें और तेजी आ सकती है।
'' मौजूदा फिस्कल ईयर में जुलाई 2017 तक हुंडई की टोटल सेल में करीब एक चौथाई हिस्सा रूरल सेल्स का था।
।
  ।
।
  घरेलू ऑटोमोबाइल कंपनी टाटा मोटर्स और महिंद्रा ऐंड महिंद्रा (एमऐंडएम) भी रूरल एरिया में कस्टमर्स को रिझाने में लगी हुई हैं।
 महिंद्रा की टोटल सेल्स में रूरल सेल्स की हिस्सेदारी 40 फीसदी तक है।
 M&M के ऑटोमोटिव डिवीजन के चीफ (सेल्स एंड मार्केटिंग) विजय राम नाकरा ने कहा कि कंपनी बेस बढ़ाने के लिए फोकस्ड स्ट्रैटेजी पर काम कर रही है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
दीपशिखा सिकरवार & शर्मिष्ठा मुखर्जी।
।
  कार कंपनियों ने सरकार और गुड्स एंड सर्विसेज टैक्स (जीएसटी) काउंसिल से मिड साइज कारों के लिए अलग कैटेगरी बनाने की अपील की है और कहा है कि इन्हें महंगी कारों वाले वर्ग में न डाला जाए।
 अगर इन्हें लग्जरी कारों वाले वर्ग में रखा जाता है तो 28 पर्सेंट जीएसटी के बाद इन पर 25 पर्सेंट तक का सेस लग सकता है।
 अभी मिड साइज कारों पर 15 पर्सेंट का सेस लग रहा है।
 जीएसटी काउंसिल 9 सितंबर की मीटिंग में सेस बढ़ाने पर विचार करेगी।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    आॅटो एक्सपो 2018 में लॉन्च होंगी ये 5 मारुति कारें।
।
।
।
  1 जुलाई को जीएसटी लागू होने के बाद से कुछ सेगमेंट में कारें सस्ती हो गई थीं क्योंकि उन पर टैक्स का बोझ कम हुआ था।
 इसके बाद सरकार ने एक अध्यादेश जारी करके जीएसटी काउंसिल को सेस को 15 पर्सेंट से 25 पर्सेंट तक बढ़ाने का अधिकार दिया।
 इससे मिड साइज सेडान से लेकर एसयूवी और लग्जरी गाड़ियों की कीमत बढ़ सकती है।
 केंद्र ने अध्यादेश इसलिए जारी किया था क्योंकि वह कीमत को पिछले टैक्स सिस्टम के बराबर रखना चाहता था।
।
  ।
।
  हालांकि, जीएसटी लागू होने के बाद गाड़ियों के दाम में कमी आने से इनकी बिक्री बढ़ी थी।
 ऑटो इंडस्ट्री के एक सीनियर एग्जिक्यूटिव ने बताया, 'हमने सरकार से मिड साइज कारों के लिए अलग ट्रीटमेंट की अपील की है।
 अगर सेस में 10 पर्सेंट तक की बढ़ोतरी होती है तो इससे मध्य वर्ग के ग्राहकों को चोट पहुंचेगी।
' एक अन्य एग्जिक्यूटिव ने कहा कि 4 मीटर से लंबी गाड़ियों के साथ इंजन कैपेसिटी के लिहाज से अलग ट्रीटमेंट होना चाहिए।
 उनका इशारा यह है कि कम पावरफुल कारों पर कम सेस लगाया जाना चाहिए।
।
  ।
।
  उन्होंने कहा, '9 सितंबर को जीएसटी काउंसिल की मीटिंग के बाद यह पता चलेगा कि क्या 4 मीटर से लंबी सभी गाड़ियों पर सेस 10 पर्सेंट बढ़ेगा या इंजन कैपेसिटी के आधार पर सेस तय किया जाएगा।
' मिड साइज सेगमेंट पर कीमतों में बदलाव का अकर हो सकता है।
 इसमें टैक्स बढ़ने पर बिक्री में कमी आएगी।
 त्योहारों का सीजन शुरू हो रहा है।
 ऐसे में अभी टैक्स बढ़ने से कंपनियों को तगड़ा झटका लग सकता है।
 सेस को 15 से बढ़ाकर 25 पर्सेंट करने वाले ऑर्डिनेंस 2 सितंबर को पास हुआ था।
 28 पर्सेंट जीएसटी के बाद इतने सेस से कुल टैक्स अभी के 43 पर्सेंट से बढ़कर 53 पर्सेंट तक पहुंच जाएगा।
 कुछ कार कंपनियों ने सरकार से सेस को कुछ फेज में बढ़ाने का सुझाव दिया है।
 महाराष्ट्र बेस्ड एक कार कंपनी के टॉप एग्जिक्यूटिव ने कहा, 'सेस को धीरे-धीरे बढ़ाने के बारे में भी चर्चा हुई है।
'।
 नई दिल्ली।
    ।
।
अरिजीत बर्मन और केतन ठक्कर, मुंबई।
।
  इटली की सुपरबाइक कंपनी दुकाती को खरीदने के लिए जिन निवेशकों की आखिरी लिस्ट बनाई गई है, उनमें दिल्ली की आयशर मोटर्स का नाम भी होने की खबर है।
 इस सौदे के बारे में जानकारी रखने वाले कई सूत्रों ने यह जानकारी दी है।
 रॉयल एनफील्ड और बुलेट मोटरसाइकल की अपील बढ़ाने और उसके ग्लोबल ऑपरेशंस को मुनाफे में लाने के बाद कुछ हफ्ते पहले सिद्धार्थ लाल की कंपनी आयशर ने दुकाती को खरीदने के लिए 1।
8-2 अरब डॉलर की बोली लगाई थी।
।
  ।
।
  माना जा रहा है कि इटली की कंपनी को खरीदने में एशिया से सिर्फ आयशर ही दौड़ में शामिल है।
 सूत्रों ने बताया कि वह ग्लोबल बैंकों और कंसल्टिंग कंपनियों के साथ डेडलाइन से पहले फाइनेंसिंग और स्ट्रक्चरिंग की शर्तों को अंतिम रूप दे रही है।
 इस महीने के अंत तक यह पता चल जाएगा कि दुकाती को कौन खरीदने जा रहा है।
।
  ।
।
  जर्मनी के फोक्सवैगन ग्रुप की ऑडी डिवीजन का दुकाती पर कंट्रोल है।
 दुकाती, मॉनस्टर जैसी जानी-मानी बाइक्स बनाती आई है।
 फोक्सवैगन ग्रुप दुकाती ब्रांड को 1।
5 अरब डॉलर में बेचने के लिए इनवेस्टमेंट बैंक एवरकोर के साथ मिलकर काम कर रहा है।
 सूत्रों ने बताया कि कंपनी का ऑपरेटिंग प्रॉफिट 10 करोड़ डॉलर था।
 फोक्सवैगन ग्रुप ऑपरेटिंग प्रॉफिट के 14-15 गुना कीमत मिलने की उम्मीद कर रहा है।
 अमेरिका में एमिशन स्कैंडल में फंसने के बाद फोक्सवैगन ग्रुप की मुश्किलें बढ़ गई हैं।
 कहा जा रहा है कि दुकाती को खरीदने में हार्ली डेविडसन, सुजुकी, बजाज ऑटो, हीरो मोटोकॉर्प और केकेआर और सीवीसी कैपिटल पार्टनर्स ने भी दिलचस्पी दिखाई थी।
।
  ।
।
  हालांकि, फोक्सवैगन की जर्मनी की ट्रेड यूनियन के डील का विरोध करने से बीच में झटका लगा।
 उसका कहना है कि फोक्सवैगन के 20 सदस्यों वाले बोर्ड में आधी सीटें ट्रेड लीडर्स के पास हैं।
 उनके विरोध के बाद कंपनी ने दुकाती के 5 संभावित निवेशकों से रुकने के लिए कहा था।
 इस डील के बारे में फैसला अब फोक्सवैगन का सुपरवाइजरी बोर्ड 29 सितंबर की मीटिंग में करेगा।
 इस मामले से सीधे जुड़े एक अधिकारी ने बताया, 'ड्यू डिलिजेंस 15 दिनों से रुका हुआ है।
 जर्मनी में चुनावी सीजन से पहले यह बड़ा मुद्दा बन गया है।
।
  ।
।
  ऐसा लगता है कि डील का यह एक पड़ाव है, अंत नहीं।
 वैश्विक कारोबार होने की वजह से दूसरे सेंटर और मार्केट्स में ड्यू डिलिजेंस जारी रह सकता है।
 आयशर फाइनल बोली के लिए तैयारी कर रही है।
 वह शुरुआती राउंड में क्वॉलिफाई कर चुकी है और वह इसके लिए एग्रेसिव बोली लगाएगी।
' इस बारे में ऑडी के प्रवक्ता ने कमेंट करने से मना कर दिया।
 फोक्सवैगन ग्रुप, दुकाती और आयशर के प्रवक्ताओं से भी खबर लिखे जाने तक कोई जवाब नहीं मिला था।
 आयशर मोटर्स के एमडी और सीईओ लाल से भी संपर्क करने की कई बार कोशिश हुई, लेकिन उसका भी कोई नतीजा नहीं निकला।
।
 नई दिल्ली।
।
टाटा मोटर्स की आगामी कॉम्पैक्ट एसयूवी 'नेक्सॉन' की भारत में 11 सितंबर से बुकिंग्स शुरू हो जाएंगी।
 इसे टाटा की किसी भी डीलरशिप से बुक किया जा सकता है।
 इम्पैक्ट डिजाइन फिलॉसफी के तहत टाटा नेक्सॉन कंपनी का चौथा प्रॉडक्ट है।
 इस कार को 11 हजार रुपये में बुक किया जा सकता है।
 नेक्सॉन कॉम्पैक्ट एसयूवी को भारत में 21 सितंबर को लॉन्च किया जाएगा।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    2018 तक भारत आ रहीं मारुति की ये 5 नई कारें।
।
।
।
  फीचर्स के लिहाज से देखें तो टाटा नेक्सॉन में प्रोजेक्टर हेडलैम्प्स, एलईडी डीआरएल्स, आइवरी कलर्ड बॉडी, एलईडी टेल लाइट्स, इंटिग्रेटेड स्पॉइलर, रूफ रेल्स और ड्यूल टोन पेंटजॉब।
 इस कार के अंदर थ्री टोन डैशबोर्ड, टंबूर डोर मैकेनिज्म से लैस सेंट्रल कंसोल और 6।
5 इंच का हरमन से सोर्स किया गया टचस्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम दिया जाएगा।
 यह सिस्टम 8 स्पीकर्स से लैस होगा और यह ऐंड्रॉयड आॅटो को सपॉर्ट करता है।
 इसमें आॅटोमैटिक क्लाइमेट कंट्रोल, वॉइस कमांड, रिवर्स पार्किंग कैमरा विद सेंसर्स और सेकेंड रो के पैसेंजर्स के लिए एयर वेंट्स दिए जाएंगे।
।
  ।
।
  टाटा मोटर्स इस कार में तीन ड्राइविंग मोड्स, इको, सिटी और स्पॉर्ट देगी।
 इसके फ्रंट में ड्यूल एयरबैग्स, एबीएस और कॉर्नर स्टैबिलिटी कंट्रोल आदि सेफ्टी फीचर्स भी हैं।
 इसके साथ ही इसमें ब्रेक असिस्ट और अजस्टबल हेडरेस्ट भी दिया गया है।
।
  ।
।
  टाटा नेक्सॉन को दो इंजन आॅप्शंस के साथ लॉन्च किया जाएगा।
 इसमें 1।
2-litre टर्बोचार्ज्ड इंजन और 1।
5-litre डीजल इंजन का आॅप्शन है।
 ट्रांसमिशन के लिए इसे 6 स्पीड गियरबॉक्स से लैस किया गया है।
।
  नई दिल्ली।
।
जीप कम्पस एसयूवी को हाल ही भारत में लॉन्च किया गया।
 इंडियन एसयूवी सेगमेंट में इसकी डिमांड इतनी है कि डिलिवरी से पहले ही इसकी 10 हजार बुकिंग्स हो चुकी हैं।
 यह आंकड़ा इस कार ने लॉन्च के महज कुछ हफ्तों में ही छू लिया है।
 भारत में इस एसयूवी का पेट्रोल और डीजल वैरियंट अवेलेबल है।
 जीप कम्पस के लिए भारत सही मैन्युफैक्चरिंग हब साबित हो सकता है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    बेनेली ने मिनी मोटरसाइकल TNT 125 से उठाया पर्दा, जानें क्या है खास।
।
।
।
  पिछले दिनों यूरो एनसीएपी ने इस एसयूवी को क्रैश टेस्ट के पैमानों पर परखा।
 इसमें इस एसयूवी ने सेफ्टी पैमाने पर 5 स्टार हासिल किए हैं।
 जीप कम्पस ने अडल्ट सेफ्टी के मामले में 90 पर्सेंट स्कोर किया है।
 जबकि चाइल्ड सेफ्टी के मामले में इस एसयूवी ने 83 पर्सेंट अंक हासिल किए हैं।
 Jeep Compass के 4x4 Limited वैरियंट ने सेफ्टी के मामले में 64 पर्सेंट स्कोर किया है।
।
  ।
।
  भारत में बनने वाली जीप कम्पस टेस्ट की जाने वाली एसयूवी से थोड़ी अलग है।
 यहां लेफ्ट हैंड ड्राइव कार को सुरक्षा पैमानों पर परखा गया।
 इसके साथ ही जिस जीप कम्पस को यूरो एनसीएपी ने परखा, उसमें 8 एयरबैग्स दिए गए हैं, जबकि भारतीय मॉडल के टॉप वैरियंट में 6 एयरबैग हैं।
।
  ।
।
  क्रैश टेस्ट में Euro NCAP ने पाया कि पैसेंजर कम्पार्टमेंट को ऐक्सिडेंट में बहुत नुकसान नहीं होने वाला।
 इस टेस्ट में जीप कम्पस की मजबूती सामने आई।
 पिछली सीट पर बैठने वाले पैसेंजर्स पर भी ऐक्सिडेंट का बहुत खास असर नहीं होने वाला है।
।
 नई दिल्ली।
।
  होंडा कार्स इंउिरूा ने अपनी इंडियन वेबसाइट को विस्तार दिया है।
 अब इसमें कस्टमर सर्विस का नया सेक्शन जोड़ा गया है।
 इससे होंडा के मौजूदा कस्टमर्स को कार मेंटेनेंस और सर्विसिंग से जुड़े प्रोसेस को आसान तरीके से समझाने में मदद मिलेगी।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    हीरो मोटोकॉर्प का फिर लहराया परचम, होंडा, टीवीएस पिछड़े।
।
।
।
  यह नया सेक्शन होंडा की कॉर्पोरेट वेबसाइट पर आॅनलाइन किया गया है।
 इस वेबसाइट के जरिए होंडा के कस्टमर सर्विसेज, कीमत, मेंटेनेंस पैकेजेज और एक्सप्रेस सर्विस आदि से जुड़ी जानकारी जुआ सकते हैं।
 इसके जरिए होंडा कस्टमर्स सर्विस कैम्प्स पर भी जानकारी जुटा सकते हैं।
।
  ।
।
होंडा कार्स इंडिया के मार्केटिंग और सेल्स के सीनियर वाइस प्रेजिडेंट, जनेश्वर सेन के मुताबिक,''हम कस्टमर सर्विस आॅपरेशंस को डिजिटल रूप देने पर फोकस कर रहे हैं।
 नई सर्विस वेबसाइट लॉन्चिंग के साथ ही हम अपने कस्टमर्स से सीधे तौर पर जुड़ सकेंगे।
''।
  ।
।
  अब कस्टमर्स को होंडा सर्विस को ओवरव्यू करने, आॅनलाइन सर्विस बुकिंग अादि में आसानी होगी।
 इसके साथ ही कस्टमर इसके जरिए मॉडल के हिसाब से कीमत का ब्योरा भी निकाल सकता है।
 रोड साइड असिस्टेंस, मेंटेनेंस पैकेजेज आदि के डिटेल्स भी इस साइट के जरिए निकाले जा सकते हैं।
 इस यूजर फ्रेंडली प्लैटफॉर्म के जरिए कस्टमर्स को न सिर्फ अपने वाहनों के लिए मेंटेनेंस टिप्स पाना आसान होगा, बल्कि कार से जुड़े उनके हर सवाल का जवाब भी यहां मिलेगा।
।
  ।
।
  बताते चलें कि होंडा कार्स ने हाल ही जैज के प्रिविलेज एडिशन मॉडल को भारत में लॉन्च किया है।
 इसके वी मॉडल में रियर पार्किंग सेंसर जोड़े गए हैं, जिनकी अतिरिक्त कीमत एक्स शोरूम कीमत से 5 हजार रुपये अधिक है।
।
 नई दिल्ली।
।
होंडा ने थाईलैंड में अपनी प्रॉडक्शन रेडी Honda 150SS रेसर कॉन्सेप्ट मॉडल बाइक को शोकेस कर दिया है।
 बैंकॉक मोटर शो में इसी साल मार्च में इसे अनवील किया गया था।
 150सीसी की इस होंडा मोटरसाइकल का नाम Honda CB150R ExMotion है।
 भारतीय करंसी के हिसाब से थाईलैंड में इसकी शुरुआती कीमत देखें तो यह 1,92,000 रुपये के आसपास है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    टॉप-10: बेस्ट यूज्ड कारें, जिन्हें खरीदने में है फायदा।
।
।
।
  इस नई बाइक की स्टाइलिंग में होंडा की बड़ी बाइक्स से प्रेरणा ली गई है।
 इसमें DOHC, 4 valve फ्यूल इंजेक्टेड इंजन दिया गया है, जो कि 6 स्पीड ट्रांसमिशन से लैस है।
 इसको यूरो 6 के नॉर्म्स के हिसाब से तैयार किया गया है।
 इसके डिजाइन को बेहतरीन बनाने के लिए एकस्पर्ट डिजाइनर्स का अनुभव काम आया है।
।
  ।
।
  150सीसी होंडा बाइक में कई फीचर्स स्पॉर्ट बाइक्स से मिलते हैं।
 इसमें एबीएस यानी ऐंटी ब्रेकिंग सिस्टम और अपसाइड डाउन फ्रंट सस्पेंशन प्रमुख हैं।
 इसका दमदार बॉडी फ्रेम और इंजन बाइक के बीच में प्लेस किया गया है ताकि बाइक के बैलेंस और कंट्रोल को बेहतर रखा जा सके।
।
  ।
।
  होंडा की इस नई बाइक को कंपनी भारत में बेचेगी या नहीं, इसको लेकर फिलहाल संशय बरकरार है।
 हालांकि, कंपनी इसे साउथ ईस्ट एशिया और थाईलैंड में बेचेगी।
 मीडिया रिपोर्ट्स की मानें तो होंडा भारत में फिलहाल 200सीसी से अधिक की कोई बाइक नहीं बनाने वाली है।
।
 नई दिल्ली।
।
  जापान की कारमेकर कंपनी निसान ने अपनी सेकेंड जेनरेशन कार 'लीफ' को जापान में पेश किया।
 इलेक्ट्रिक वाहनों के मामले में निसान लीफ कार सबसे ज्यादा पॉप्युलर कारों में से एक है।
 नई तकनीक के लैस इस नई इलेक्ट्रिक कार में कई बदलाव किए गए हैं।
 बताते चलें कि निसान लीफ की कुल 2।
8 लाख यूनिट बेची जा चुकी हैं।
 यही वजह है कि निसान को इस कार से और भी उम्मीदें बढ़ी हैं।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    Grom: होंडा की नई 125cc इंजन बाइक, आ सकती है भारत।
।
।
।
  यह नई जेनरेशन निसान लीफ पूरी तरह से नई डिजाइन, आॅटोनॉमस टेक्नॉलजी पर बेस्ड है।
 लुक्स की बात करें तो यह काफी हद तक नई जेनरेशन माइक्रो से मिलती जुलती है।
 इसकी एयरोडायनैमिक्स डिजाइन को भी सुधारा गया है जिससे कि ड्राइविंग आसान हुई है।
।
  ।
।
  इतना ही नहीं, नई निसान लीफ की बैटरी क्षमता को भी बढ़ाया गया है।
 अब यह फुल चार्ज पर पहले से ज्यादा दूरी तय करेगी।
 इसके साथ ही बैटरी की लाइफ भी बढ़ाई गई है।
 कार में 40 kWh की बैटरी है और यह एक बार फुल चार्ज होने पर अब 400 किलोमीटर की दूरी तय करने में सक्षम है।
 यह कार 148 बीएचपी का पावर और अधिकतम 320 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट कर सकता है।
 इसका ओवलआल डिजाइन पहले से अधिक्र अग्रेसिव है और यह नई जेनरेशन निसान माइक्रा से इंस्पायर्ड है।
।
  ।
।
  आॅटोनॉमस ड्राइविंग टेक्नॉलजी से लैस होने वाली यह नई कार पहली आॅटोनॉमस इलेक्ट्रिक प्रॉडक्शन कार होगी।
 निसान लीफ पहला निसान वाहन होगा जिसमें प्रो-पाइलट पार्क सिस्टम दिया जाएगा।
 इससे ड्राइवर को तंग जगहों पर भी गाड़ी आसानी से पार्क करने में मदद मिलेगी।
 इसमें आधुनिक स्मार्ट वन पैडल ड्राइविंग टेक्नॉलजी भी है।
 निसान लीफ की इस कार में क्विक चार्ज की भी सुविधा दी गई है।
 महज 40 मिनट में यह कार 80 फीसद चार्ज हो जाती है।
 चार्जिंग टाइम की बात करें तो यह कार 8 से 16 घंटों में फुल चार्ज हो जाती है।
 यह वक्त पावर क्षमता के हिसाब से कम या ज्यादा होता है।
।
  ।
।
  भारतीय सरकार ने 2030 तक सभी कारों को इलेक्ट्रिक बनाने का जो लक्ष्य रखा है उसे देखते हुए निसान लीफ के भारत में आने की भी संभावना है।
 मीडिया में ऐसी रिपोर्ट्स आईं हैं कि निसान इस कार को फिलहाल भारत में लॉन्च करने के मूड में नहीं है।
।
 [ केतन ठक्कर | नई दिल्ली ]देश की सबसे बड़ी कार मेकर मारुति सुजुकी का कहना है कि देश की ऑटोमोटिव इंडस्ट्री अगले तीन-पांच वर्षों में मजबूत डबल डिजिट ग्रोथ हासिल कर सकती है।
 कंपनी ने कहा कि सरकार की ओर से किए जा रहे रिफॉर्म्स इकनॉमिक ग्रोथ बढ़ाने में मददगार होंगे और इससे कार की खरीदारी बढ़ेगी।
मारुति सुजुकी के चेयरमैन आर सी भार्गव ने कंपनी की 36वीं एनुअल जनरल मीटिंग में कहा कि ऑटोमोटिव इंडस्ट्री काफी हद तक देश की इकनॉमी में बदलावों की झलक दिखाती है और उनका मानना है कि भविष्य में इकनॉमिक ग्रोथ बहुत तेज होगी।
 उनका कहना था कि आने वाले वर्षों में इंडस्ट्री डबल डिजिट में बढ़ सकती है और मारुति अगले तीन वर्षों में निश्चित तौर पर डबल डिजिट ग्रोथ हासिल करेगी और 2020 तक 20 लाख यूनिट्स का टारगेट पूरा करने में सफल होगी।
भार्गव ने कहा कि इंडस्ट्री का भविष्य अच्छा है।
 हालांकि, इसके साथ ही उनका कहना था कि विशेषतौर पर शहरी इंफ्रास्ट्रक्चर के डिवेलपमेंट की रफ्तार आने वाले वर्षों में ग्रोथ रेट को कम कर सकती है।
उन्होंने बताया, 'इंफ्रास्ट्रक्चर की चुनौतियों से कार खरीदारी में कमी आएगी और इंफ्रास्ट्रक्चर की ग्रोथ जरूरत की तुलना में धीमी हो सकती है।
 हाइवे इंफ्रास्ट्रक्चर में बढ़ोतरी हो रही है लेकिन देश के अधिकतर हिस्सों में शहरी इंफ्रास्ट्रक्चर का डिवेलपमेंट धीमा है।
'मारुति सुजुकी पिछले कुछ वर्षों से मार्केट से अधिक ग्रोथ हासिल कर रही है।
 अप्रैल से अगस्त के दौरान इसका मार्केट शेयर बढ़कर 51 पर्सेंट से अधिक हो गया।
भार्गव ने कहा, 'मारुति की ग्रोथ निश्चित तौर पर डबल डिजिट में होगी और हम 2020 तक 20 लाख यूनिट्स का अपना टारगेट पूरा कर लेंगे।
 आने वाले समय में हमें 25-30 लाख यूनिट्स के वॉल्यूम की योजना बनानी होगी।
'उन्होंने बताया कि पैरेंट कंपनी सुजुकी की मदद से मारुति सुजुकी अपना प्रॉफिट बढ़ाने के साथ ही डिविडेंड को भी दोगुना करने में सफल रही है।
 जापान की बड़ी ऑटोमोबाइल कंपनियों में शामिल सुजुकी गुजरात ने गुजरात में प्रॉडक्शन प्लांट में बड़ा इनवेस्टमेंट किया है।
भार्गव ने कहा कि कंपनी डायवर्सिफिकेशन पर विचार नहीं करेगी और ऑटोमोटिव इंडस्ट्री पर अपना फोकस जारी रखेगी।
 उनका कहना था, 'ऑटोमोटिव सेक्टर में ग्रोथ की बड़ी संभावना है और एक लीडर के तौर पर हमें अपनी भूमिका निभाने की जरूरत है।
 हम सेल्स, सर्विस इंफ्रास्ट्रक्चर, नई टेक्नोलॉजी लाने और सही प्रॉडक्ट्स के साथ भारतीय बायर्स की आवश्यक्ताएं पूरी करने पर ध्यान देंगे।
'गुड्स एंड सर्विसेज टैक्स (GST) को लेकर भार्गव का कहना था कि यह भारतीय इंडस्ट्री और इकनॉमी की तस्वीर बदलने वाला कदम है।
 उन्होंने बताया, 'GST का असर देखा जा रहा है।
 कई तरह के टैक्स समाप्त हो गए हैं और टैक्स के भुगतान को लेकर अनुशासन बढ़ा है।
 लॉजिस्टिक्स को लेकर काफी फायदा हुआ है।
' नई दिल्ली।
    ।
।
  2008 में महिंद्रा ने इटैलियन ब्रैंड काइनेटिक का अधिग्रहण किया था ताकि 2 वीलर मार्केट में उसके फायदा हो।
 पुणे बेस्ड इस वाहन निर्माता कंपनी का 4 वीलर कंपनी में बोलबाला है और इस वेंचर के बाद उसे दुपहिया वाहनों में तगड़ी सफलता की उम्मीद थी।
 हालांकि, बाजार में महिंद्रा दुपहिया वाहनों में उम्मीद के मुताबिक प्रभाव नहीं छोड़ सकी।
 यह वजह है कि कंपनी को नुकसान का भी सामना करना पड़ा।
 अब ऐसी खबरें हैं कि महिंद्रा मास मार्केट 2 वीलर सेगमेंट के वाहनों से हाथ पीछे खींच चुकी है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    Grom: होंडा की नई 125cc इंजन बाइक, आ सकती है भारत।
।
।
।
  9 साल बाद कंपनी ने मास मार्केट के सेगमेंट को छोड़ दिया है।
 कंपनी अब प्रीमियम वर्ग के टू वीलर्स पर फोकस करेगी।
 दुनिया के सबसे बड़े दुपहिया वाहन बाजार की बात करें तो मोटरसाइकल्स में हीरो टॉप पर है तो वहीं स्कूटर्स के मामले में होंडा।
 जनरल पब्लिक अब भी दुपहिया वाहनों के लिए खुद को महिंद्रा से नहीं जोड़ पाती।
 कई प्रयासों के बावजूद महिंद्रा के प्रॉडक्ट्स महज 0।
09 पर्सेंट मार्केट शेयर ही जुटा सके।
 जुलाई 2017 में महिंद्रा के महज 683 दुपहिया वाहन बिके, जो कि ब्रैंड के लिए बहुत ही खराब स्थिति थी।
।
  ।
।
महिंद्रा टू वीलर्स ने बीते 9 वर्षों में काफी नुकसान उठाया है।
 एक आंकड़े के अनुसार यह नुकसान तकरीबन 2876 करोड़ रुपये है।
 फिलहाल, कंपनी के टू वीलर पोर्टफोलियो में ड्यूरो, गस्टो, रोडियो, सेंच्यूरो और मोजो आदि वाहन हैं।
 अब महिंद्रा अपनी स्पोर्ट्स टुअरर बाइक, मोजो को इंप्रूव कर निश सेगमेंट पर फोकस कर रही है।
 देखना होगा कि प्रीमियम टू वीलर सेगमेंट को महिंद्रा को कितनी सफलता मिलती है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
होंडा भारत में एक नया स्कूटर लॉन्च करने की तैयारी में है।
 दरअसल, होंडा स्कूपी स्कूटर को पहली बार भारत में स्पॉट किया गया है।
 इसे शिमला में टेस्टिंग के दौरान कैमरे में कैद किया गया।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    Grom: होंडा की नई 125cc इंजन बाइक, आ सकती है भारत।
।
।
।
  इस स्कूटर में रेट्रो डिजाइन स्टाइल दिया गया है।
 इसकी बड़ी और गोल हेडलाइट टर्न इंडिकेटर्स के साथ इंटिग्रेटेड है।
 ये स्कूटर के चार्म को बढ़ाता है।
 होंडा स्कूपी में अलॉय वील्ज हैं, जो कि डिस्क ब्रेक से लैस हैं।
 फ्रंट वील में डिस्क ब्रेक और पिछले पहिये में रेग्युलर ड्रम ब्रेक दिया गया है।
।
  ।
।
  होंडा स्कूपी स्कूटर में 110सीसी एयर कूल्ड इंजन दिया गया है।
 यह वही इंजन है जो कि होंडा के अन्य 100सीसी स्कूटर्स में लगा है।
 इस इंजन के मोटर को होंडा इको टेक्नॉलजी से लैस किया गया है।
 यह 8 हॉर्सपावर की ताकत और 9 न्यूटन मीटर का पीक टॉर्क जेनरेट करता है।
 यह सीवीटी गियरबॉक्स से लैस है।
।
  ।
।
  Honda Scoopy भारतीय बाजार में 2018 के शुरुआती महीनों में लॉन्च किया जा सकता है।
 भारत में इसका प्रमुख रूप से Yamaha Fascino और Suzuki Access 125 अादि स्कूटर्स से मुकाबला होने के आसार हैं।
 होंडा ने घोषणा की है कि वह भारतीय बाजार में दो नये स्कूटर मौजूदा वित्त वर्ष में लॉन्च करेगा।
 मीडिया रिपोर्ट्स की मानें तो इन दो में से एक स्कूटर स्कूपी है।
 इसकी कीमत और माइलेज डिटेल्स लॉन्च के वक्त ही सार्वजनिक होंगे।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
यूएम मोटरसाइकल्स अपने ग्लोबल लाइनअप से कुछ प्रॉडक्ट्स को आगामी 2018 आॅटो एक्सपो में शोकेस करेगी।
 इसके ठीक बाद भारतीय आॅटो बाजार में कंपनी अपनी कुछ अडवेंचर मोटरसाइकल्स को लॉन्च भी कर सकती है।
 भारत में यूएम मोटरसाइकल्स 2017 DSR II बाइक को लॉन्च कर सकती हे।
 इंटरनैशनल मार्केट का जिक्र करें तो यह मोटरसाइकल तीन इंजन आॅप्शंस, 124सीसी, 198सीसी और 223सीसी में बिक रही है।
।
  ।
।
।
होंडा ला रही यह नई बाइक, भारत में मचा सकती है धमाल।
।
।
।
  यूएम मोटरसाइकल्स इंडिया में 223सीसी इंजन वैरियंट बाइक को लॉन्च कर सकती है।
 इस बाइक का इंजन 15।
74हॉर्सपावर की ताकत और 16।
65न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करने में सक्षम है।
 फ्रंट वील में डिस्क ब्रेक और रियर वील में ड्रम ब्रेक दिए गए हैं।
 इस मोटरसाइकल को यूएम के इंडिया स्थित प्लांट में ही बनाए जाने की योजना है।
 इस मेड इन इंडिया बाइक का भारतीय बाइक प्रेमियों को इंतजार रहेगा।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
टीवीएस मोटर कंपनी ने स्टार सिटी प्लस को डुअल टोन कलर स्कीम के साथ भारत में लॉन्च कर दिया है।
 दिल्ली में इसकी एक्स शोरूम कीमत 50,534 रुपये रखी गई है।
 यह रेग्युलर स्टार सिटी का नया वैरियंट है।
 डुअल टोन कलर स्कीम यानी अब टीवीएस स्टार सिटी प्लस बाइक ब्लैक-रेड, ब्लैक-ब्लू और रेड-ब्लैक कॉम्बिनेशन में अवेलेबल होगी।
 इसके अलावा बाइक में कुछ कॉस्मेटिक अपडेट्स भी किए गए हैं।
।
  ।
।
  नई बाइक में 3डी क्रोम लेबल दिया गया है।
 TVS ने भारत में त्योहारी सीजन को ध्यान में रखते हुए इस नये वैरियंट को अपडेट करते हुए अभी लॉन्च किया है।
 कंपनी का दावा है कि यह बाइक 86 किलोमीटर प्रति लीटर का माइलेज देती है।
।
  ।
।
  टीवीएस Star City Plus में 110सीसी इंजन बरकरार रहेगा।
 यह 7,000 RPM पर 8।
3 न्यूटन मीटर का पीक टॉर्क और 5,000 आरपीएम पर 8।
3 BHP का पावर जेनरेट करता है।
 इस इंजन को 4 स्पीड गियरबॉक्स से लैस किया गया है।
।
  ।
।
  फीचर्स के लिहाज से देखें तो नई Star City Plus में एएचओ यानी आॅटो हेडलैम्प आॅन, डिजी एनालॉग इंस्ट्रूमेंटेशन कंसोल, अजस्टबल रियर शॉक अबजॉर्ब्स, ट्यूबलेस टायर्स, कंट्रास्ट सिलाई वाली ड्यूल टोन सीटें दी गईं हैं।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
रॉयल एनफील्ड की सबसे ज्यादा बिकने वाली बाइक्स, क्लासिक 350 और क्लासिक 500 को अब नये रंगों और फीचर्स के साथ अपडेट किया जाएगा।
 मीडिया रिपोर्ट्स के मुताबिक, यह अब कन्फर्म हो चुका है।
 बता दें कि ये दोनों रॉयल एनफील्ड की सबसे पॉप्युलर बाइक्स हैं।
 इनको पिछले लंबे वक्त से अपडेट नहीं किया गया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    टॉप-10: बेस्ट यूज्ड कारें, जिन्हें खरीदने में है फायदा।
।
।
।
  इसी बीच रॉयल एनफील्ड की इन मोटरसाइकल्स से जुड़े कुछ दस्तावेज भी लीक हुए हैं।
 इनमें यह साफ होता है कि दोनों मोटरसाइकल्स को अपडेट किया जाएगा।
।
  ।
।
  रॉयल एनफील्ड क्लासिक 350 और क्लासिक 350 में कंपनी थंडरबर्ड की तर्ज पर रियर डिस्क ब्रेक और नया स्विंगवार्म देने वाली है।
 इसके साफ संकेत हैं कि कंपनी इन मोटरसाइकल्स में एबीएस लाइन यानी ऐंटी ब्रेकिंग सिस्टम लाइन की फिटिंग को ध्यान में रखकर अपडेट कर रही है।
 बता दें कि 2018 में सरकार इसे सेफ्टी नियमों को देखते हुए कम्पलसरी भी कर सकती है।
 फिलहाल, क्लासिक 350 बुलेट के पिछले पहिये में 153 एमएम का ड्रम ब्रेक दिया जाता है।
।
  ।
।
।
  रॉयल एनफील्ड क्लासिक 350 में नया 'गन ग्रे' कलर दिया जाएगा।
 फ्रंट और रियर मड गार्ड्स, फ्यूल टैंक और साइड बॉक्सेज को गन ग्रे कलर से रंगा जाएगा।
 फ्यूल टैंक, टूलबॉक्स, एयर फिल्टर बॉक्स और मडगार्ड पर स्टिकर्स मैटे ब्लैक कलर के होंगे।
 बाइक में डार्क कलर की सीट दी जाएगी, जो कि क्लासिक क्रोम से इंस्पायर्ड होगी।
।
  ।
।
  Royal Enfield Classic 500 का नया कलर स्टेल्थ ब्लैक होगा।
 इस पावरट्रेन को रॉयल एनफील्ड थंडरबर्ड की कलर स्कीम की ही तरह फिनिश दिया जाएगा।
 हेडलैम्प रिंग, हैंडलबार और हैंडलबार क्लैम्प को काले रंग का रख गया है।
 स्पोक वील्ज में काले रंग की पावर कोटिंग होगी।
 फ्यूल टैंक, फेंडर्स, टूल बॉक्स और एयर फिल्टर अादि बॉडी पैनल्स को मैटे ब्लैक कलर से रंगा जाएगा।
।
  ।
।
।
  इन बदलावों के अलावा कोई भी मैकेनिकल बदलाव नहीं किया जाएगा।
 हालांकि, इन अपडेटेड बाइक्स को भारत में कब लॉन्च किया जाएगा, इसकी कोई जानकारी नहीं मिली है।
 लेकिन ऐसी उम्मीद की जानी चाहिए कि आगामी कुछ हफ्तों मे रॉयल एनफील्ड अपडेटेड मॉडल्स को भारत में लॉन्च कर सकती है।
।
  ।
।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  अमेरिकी कंपनी कंफेडेरेट मोटरसाइकल अब इलेक्ट्रिक मोटरसाइकल्स बनाएगी।
 इलेक्ट्रिक मोटरसाइकल्स के लिए कंपनी कर्टिस मोटरसाइकल्स के बैनर तले बाइक निर्माण करेगी।
 प्रॉडक्शन से जुड़े आॅपरेशंस शुरू करने के लिए कंपनी ने जीरो मोटरसाइकल्स कंपनी से हाथ मिलाया है।
 जीरो मोटरसाइकल्स को 100 पर्सेंट इलेक्ट्रिक स्ट्रीट और डर्ट बाइक्स बनाने में महारत हासिल है।
।
  ।
।
  आर्टिस्टिक और महंगी मोटरसाइकल्स बनाने के लिए पॉप्युलर कंफेडेरेट मोटरसाइकल्स को कॉम्बैट सीरीज़ की बाइक्स के अलावा X132 Hellcat और P51 Fighter के लिए जाना जाता है।
 पॉप्युलर इंडियन क्रिकेट प्लेयर और मोटरसाइकल्स के दीवाने महेंद्र सिंह धोनी के पास भी लिमिटेड एडिशन बाइक, Hellcat है।
।
  ।
।
।
  आज तक इस कंपनी ने जितनी भी मोटरसाइकल्स लॉन्च की हैं, ये सभी लिमिटेड एडिशन हैं।
 लॉन्च के वक्त कंपनी प्रॉडक्शन आॅर्डर के आधार पर सेल की शर्त भी रखती है।
 इस वक्त कंपनी की Confederate FA-13 Combar Bomber सेल पर है और इसके केवल 22 मॉडल्स बनेंगे, जो कि डिलिवर किए जाने हैं।
।
  ।
।
  Curtiss की पहली इलेक्ट्रिक बाइक एक पावरफुल क्रूज़र होगी।
 इसका नाम हर्क्युलेस होगा।
 इस बाइक में दो इलेक्ट्रिक मोटर दिए जाएंगे, जो कि जीरो मोटरसाइकल्स से लिए जाएंगे।
 यह मोटर 175 पीएस के पावर के साथ 393 न्यूटन मीटर का पीक टॉर्क जेनरेट कर सकते हैं।
 पहली इलेक्ट्रिक मोटरसाइकल की कीमत के बारे में फिलहाल खुलासा नहीं किया गया है।
।
  नई दिल्ली।
।
  मर्सेडीज-एएमजी ने नये G63 और G65 मॉडल्स से पर्दा उठा लिया है।
 इन 'एक्सक्लूसिव एडिशन' कारों में एएमजी की रेसिंग स्ट्रिप्स, स्पेअर वील कवर और 21 इंच के अलॉय वील्ज दिए गए हैं।
 ग्रे मैंगो मैटे पेंट वाली कार भी एक्सक्लूसिवली अवेलेबल है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    बेनेली ने मिनी मोटरसाइकल TNT 125 से उठाया पर्दा, जानें क्या है खास।
।
।
।
  इन दोनों मॉडल्स के अंदर टू टोन लेदर ट्रिम्ड इंस्ट्रूमेंट पैनर और एएमजी स्पोर्ट्स सीटें दी गईं हैं।
सीटों और डोर सेंटर पैनल्स में डायमंड स्टिच पैटर्न दिया गया है।
 ड्राइवर को कार्बन फाइबर या पियानो ट्रिम्स में से किसी एक की चॉइस का आॅप्शन मिलता है।
।
  ।
।
  सीट परफॉर्मेंस पैकेज में मल्टी कंटूर ऐंड क्लाइमेट कंट्रोल्ड सीट्स का आॅप्शन है।
 G63 में 5।
5 लीटर twin टर्बोचार्ज्ड 5।
5-litre वी8 इंजन लगा है, जो कि 563बीएचपी का पावर जेनरेट करता है।
 जबकि G65 में 6।
0 लीटर वी12 इंजन लगा है, जो कि 621बीएचपी का पावर जेनरेट करता है।
।
  ।
।
  दोनों ही कारों में स्टैंडर्ड 4 वील ड्राइव सिस्टम दिया गया है।
 इसमें इंटेलिजेंट ट्रैक्शन कंट्रोल सिस्टम भी है।
 चिकनी सड़क या जमीन पर यह ब्रेक लगाने में मदद करता है।
 मर्सेडीज एएमजी ने जी63 और जी65 एक्सक्लूसिव एडिशन मॉडल्स की कीमत क्रमश: 163,125 यूरो और 287,658 है।
।
 मुंबई।
।
  कई साल की दिक्कतों के बाद अब स्कोडा आटो इंडिया को उम्मीद है कि इस साल उसकी बिक्री में 30 प्रतिशत की बढ़ोतरी होगी।
 हाल के समय में कंपनी की स्थिति में सुधार होता दिख रहा है।
 कंपनी ने इस साल दिसंबर तक 18,000 इकाइयों की बिक्री का लक्ष्य रखा है।
 बीते सप्ताहांत फोक्सवैगन समूह की कंपनी ने अपने लोकप्रिय मॉडल आक्टेविया का रेसिंग संस्करण आक्टेविया आरएस 230 पेश किया है।
 इसकी कीमत 24।
63 लाख रपये रखी गई है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    बेनेली ने मिनी मोटरसाइकल TNT 125 से उठाया पर्दा, जानें क्या है खास।
।
।
।
।
  कंपनी को उम्मीद है कि उसका यह मॉडल प्रमुख प्रतिद्वंद्वियों को कड़ी चुनौती देगा।
 चेक गणराज्य की इस कंपनी को उम्मीद है कि आक्टेविया की बिक्री में आरएस 230 का योगदान 15 प्रतिशत रहेगा।
 यह कंपनी का दूसरा सबसे अधिक बिकने वाला मॉडल है।
।
  ।
।
  स्कोडा इंडिया के निदेशक (बिक्री, सेवा एवं विपणन) आशुतोष दीक्षित ने बताया, ''हमारा आंतरिक लक्ष्य दिसंबर तक 18,000 इकाई का है।
 2017 के पहले सात माह में हमने 10,500 वाहन बेचे हैं।
 बीते पूरे 2016 में हमारी बिक्री 13,300 इकाई की रही थी।
 ऐसे में इस लक्ष्य को हासिल करने को हमें 40 प्रतिशत की वृद्धि हासिल करनी होगी।
''।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  जर्मन कार मेकर कंपनी फोक्सवैगन और इसके दो चाइनीज जॉइंट वेंचर्स 1।
82 मिलियन वाहनों को चीन में रिकॉल कर रही है।
 बता दें कि यह वही कंपनी है जिसे एमिशन स्कैंडल के चलते काफी नुकसान पहले उठाना पड़ा है।
 इन कारों के फ्यूल पम्प में दिक्कत है।
 इस कमी के चलते इंजन इलेक्ट्रॉनिक्स फेल होने और इंजन के बंद होने की आशंका बनी रहती है।
 इन कारों में कंपनी बिना किसी चार्ज के नये फ्यूल पम्प लगाएगी और यह काम दिसंबर में शुरू हो जाएगा।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    टोयोटा लैंड क्रूज़र: 10 साल बाद अपडेट हो रही दमदार एसयूवी।
।
।
।
  जिन कारों को रिकॉल किया गया है उनमें Magotans, Volkswagen CCs और चीन में बनाई जाने वाली Passat आदि कारें शामिल हैं।
 इन कारों में 19 हजार इम्पोर्ट की गईं फोक्सवैगन कारें भी शामिल हैं।
।
  ।
।
  मार्च में फोक्सवैगन ने चीन में तकरीबन 6,80,00 प्रीमियम आउडी कारें रिकॉल की थीं।
 इनके कूलेंट पम्प्स में दिक्कत थी, जिसके चलते इंजन में आग लगने की आशंका रहती थी।
 बीते सप्ताह फोक्सवैगन ने अमेरिकन रेग्युलेटर्स को सूचित किया कि कंपनी 2,81,00 वाहनों को फ्यूल पम्प में ऐसी ही दिक्कतों की वजह से वापस मंगा रही है।
।
  ।
।
  फोक्सवैगन के खिलाफ जर्मनी समेत दुनियाभर में अब भी कई तरह की कानूनी चुनौतियां सामने हैं।
 अब तक इन समस्याओं को सॉल्व करने के लिए कंपनी 22 मिलियन यूरो से भी ज्यादा रकम खर्च कर चुकी है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  स्कोडा आॅटो इन दिनों अपनी नई क्रॉसओवर पर काम कर रही है।
 आॅटोकार इंडिया की रिपोर्ट के मुताबिक, इसे रैपिड की तर्ज पर बनाया जाएगा और 2019 में इसको लॉन्च किया जा सकता है।
 फोक्सवैगन के ग्रुप MQB A0 प्लैटफॉर्म पर इसे तैयार किया जाएगा।
 इसका मुकाबला निसान ज्यूक से होने की उम्मीद है।
 जिस प्लैटफॉर्म पर इसे बनाया जा रहा है, उसी पर फोक्सवैगन ने टी-रॉक एसयूवी को भी बनाया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    मारुति विटारा ब्रेत्जा को टक्कर दे देगी यह नई एसयूवी?।
।
।
।
  इंजन के लिहाज से देखें तो इस नई क्रॉसओवर में 1।
0 लीटर और 1।
5 लीटर इंजन आॅप्शंस अवेलेबल होंगे।
 इतना ही नहीं, इस कार को हाइब्रिड आॅप्शन के साथ ही लॉन्च किया जा सकता है।
 शुरुआत में इसे फ्रंट वील ड्राइव आॅप्शन के साथ ही लॉन्च किया जाएगा।
।
  ।
।
  स्कोडा 2019 तक इस का प्रॉडक्शन शुरू कर सकती है।
 यूरोपियन मार्केट और चीनी मार्केट में इसे सबसे पहले उतारा जाएगा।
 स्कोडा की उम्मीद है कि 2025 तक कॉम्पैक्ट एयूवी सेगमेंट में कंपनी का योगदान 40 पर्सेंट तक बढ़ सकता है।
।
 नई दिल्ली,।
।
  जर्मन कार कंपनी आउडी ने अपनी प्रमुख एसयूवी Q7 का पेट्रोल संस्करण सोमवार को भारत में पेश किया जिसकी शुरुआती कीमत 67।
76 लाख रुपये रखी गई है।
 आउडी ने एक बयान में कहा है कि Audi Q7 टीएफएसआई क्वात्रो में दो लीटर का पेट्रोल इंजन है।
।
  ।
।
  आउडी इंडिया के प्रमुख राहिल अंसारी ने कहा कि कंपनी ने अपने वाहनों के पेट्रोल वर्जन बढ़ाने का रणनीतिक फैसला किया है।
 आउडी Q7 की पेशकश के साथ कंपनी अपने ग्राहकों को एसयूवी के और विकल्प देने की कोशिश कर रही है।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
  मार्च 2019 तक भारत में सड़क सुरक्षा की तस्वीर बदल चुकी होगी।
 जी हां, देश में हर कार निर्माता कंपनी को अपनी कारों में ड्यूल फ्रंट एयरबैग्स, स्पीड वॉर्निंग अलर्ट और रिवर्स पार्किंग असिस्ट देना ही होगा।
 एआईएस यानी आॅटोमोटिव इंडस्ट्री स्टैंडर्ड 145 इन फीचर्स को मैंडेटरी कर दिए जाएंगे।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    2017-18 तक होंडा की ये कारें भारत में होनी हैं लॉन्च।
।
।
।
  भारत सरकार की तरफ से यह कदम रोड ऐक्सिडेंट्स और कैजुअलटीज़ में कमी लाना है।
 इन सेफ्टी फीचर्स का हर कार में होने से हादसों की आशंका कम होने के आसार हैं।
 सरकार का लक्ष्य है कि 2020 तक सड़क हादसों में 50 फीसदी तक गिरावट हो।
 ऐसा कहा जाता है कि भारत में हर 4 मिनट पर रोड ऐक्सिडेंट की वजह से एक एक मौत होती है।
।
  ।
।
  रोड ट्रांसपोर्ट ऐंड हाइवे मिनिस्ट्री के मुताबिक, भारत की कारों में ग्लोबल सेफ्टी स्टैंडर्ड फॉलो करना ही होगा।
 सरकार जल्द ही भारत एनसीएपी यानी न्यू कार असेसमेंट प्रोग्राम भी लॉन्च करेगी।
।
  ।
।
  कारों में फ्रंट एयरबैग्स ड्राइवर और आगे बैठने वाले पैसेंजर को डैशबोर्ड से चोट आने की आशंका को कम करेगा।
 स्पीड अलर्ट होने से ड्राइवर को 80 किलोमीटर प्रति घंटे से अधिक स्पीड होने पर पता रहेगा और यह 100 किलोमीटर प्रति घंटा तक की स्पीड तक लगातार अलर्ट करता रहेगा।
।
  ।
।
  इन सेफ्टी फीचर्स के आ जाने से वाहनों की कीमत में 10 फीसदी तक का इजाफा होने की उम्मीद है।
 हालांकि, कई कार कंपनियां अपने बेस वैरियंट्स में ड्यूल एयबैग्स, एबीएस आदि फीचर्स देने भी लगी हैं।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें।
 नई दिल्ली।
    ।
।
यामाहा मोटर इंडिया ने अपनी तीन बाइक्स के नये 'डार्क नाइट' कलर स्पोर्टी वैरिअंट्स को बाजार में उतारा है।
 इन बाइक्स के नाम हैं FZ-S FI, Saluto RX और Cygnus Ray ZR(डिस्क ब्रेक) स्कूटर।
 इन टू वीलर्स की कीमत क्रमश: Rs 84,012, Rs 48,721 और Rs 56,898 (एक्स शोरूम, दिल्ली) है।
 यामाहा ने भारत में हाल ही अपनी नई बाइक फेजर 25 को लॉन्च किया था।
 इसकी मुंबई में एक्स शोरूम कीमत 1,28,335 रुपये रखी गई थी।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    फोर्ड रेंजर ब्लैक एडिशन पिकप जल्द होगा लॉन्च, जानें खूबियां।
।
।
।
।
  यामाहा ने इन वैरिअंट्स को त्योहारी सीज़न से ठीक पहले लॉन्च किया है।
 इस सीजन में वाहन खरीदने को लेकर लोगों में काफी उत्साह रहता है और यामाहा ने मौके पर चौका मारा है।
 नये कलर की बात करें तो मैटे ब्लैक फिनिश के साथ बाइक्स को लॉन्च किया गया है।
 इनका क्रोम युक्त डिजाइन यामाहा बाइक्स और स्कूटर के डॉमिनेटिंग नेचर को बरकरार रखता है।
।
  ।
।
  यामाहा मोटर इंडिया के सीनियर वाइस प्रेजिडेंट, सेल्स और मार्केटिंग रॉय कुरियन ने कहा कि नई डार्क नाइट सीरीज स्पॉर्टी लुक और स्टाइल का DNA है।
 बताते चलें कि यामाहा ने अगस्त महीने की सेल्स के हाल ही नतीजे घोषित किए, जिसमें कंपनी को 4 पर्सेंट की बढ़त मिली है।
 अगस्त में यामाहा ने कुल 77,887 यूनिट्स बेचीं थीं(इसमें नेपाल की बिक्री भी शामिल है), जबकि 2016 में इसी महीने यह आंकड़ा 74,868 यूनिट्स था।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  यूएम लोहिया टू वीलर्स (यूएमएल) ने भारत में दो क्रूज़र बाइक्स के नये वैरिअंट्स लॉन्च कर दिए हैं।
 अमेरिकी टू वीलर निर्माता कंपनी की भारतीय अनुसंघी यूएम मोटरसाइकल्स ने Renegade Commando क्लासिक और Renegade Commando मोजेव ए़डिशन को भारत में लॉन्च किया है।
 इन दोनों बाइक्स की भारत में कीमत क्रमश: 1।
89 लाख रुपए और 1।
80 लाख रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    टोयोटा लैंड क्रूज़र: 10 साल बाद अपडेट हो रही दमदार एसयूवी।
।
।
।
रेनिगेड कमांडो क्लासिक और रेनिगेड मोजेव एडिशन बाइक्स में कई अपडेट किए गए हैं।
 इनमें कॉस्मेटिक एलिमेंट्स जोड़ने के साथ ही इलेक्ट्रॉनिक फ्यूल इंजेक्शन तकनीक दी गई है।
 इन दोनों ही बाइक्स में 279।
5 सीसी का लिक्विड कूल्ड इंजन लगा हुआ है।
 दोनों बाइक्स 25 बीएचपी पावर के साथ 23 एनएम का मैक्सिमम टॉर्क पैदा करती हैं।
 इंजन को 6 स्पीड गियरबॉक्स से लैस किया गया है।
 इसका 4 वॉल्व मोटर 8,500 आरपीएम पर 25।
15पीएस का पावर और 7,000 आरपीएम पर 23 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करने में सक्षम है।
।
  ।
।
।
  पहली बार 2016 आॅटो एक्सपो में शोकेस की गई रेनिगेड कमांडो क्लासिक विंटेज स्टाइल वर्जन बाइक है।
 इस बाइक में क्रोम गार्निशिंग भी की गई है।
 Renegade Commando क्लासिक और Renegade Commando मोजेव ए़डिशन बाइक्स का वजन 179 किलोग्राम है।
 सर्विस अलर्ट सिस्टम, यूएसबी चार्जर्स सरीखे फीचर्स से लैस इन बाइक्स को अलग रंगों में लॉन्च किया गया है।
।
  ।
।
  डायमेंशन के लिहाज से देखें तो यूएम रेनिगेड क्लासिक 1975 mm लंबी, 730 mm चौड़ी और 1280 mm ऊंची है।
 जबकि रेनिगेड कमांडो मोजेव एडिशन की लंबाई 2257 mm,चौड़ाई 780 mm और ऊंचाई 1140 mm है।
 इन बाइक्स में 280एमएम फ्रंट डिस्क और 130 एमएम का रियर ड्रम ब्रेक दिए गए हैं।
 दोनों ही मोटरसाइकल्स की बुकिंग शुरू हो चुकी है।
 कंपनी का दावा है कि डिलिवरी भी इसी महीने से शुरू हो जाएगी।
।
  ।
।
।
  Renegade Commando मोटरसाइक्ल्स में 18 लीटर ईंधन क्षमता वाला टैंक दिया गया है।
 इनमें यूएसबी चार्जिंग पोर्ट भी दिया गया है।
 भारत में यूएम रेनिगेड रेंज की क्रूजर्स का मुकाबला रॉयल एनफील्ड मोटरसाइक्ल्स से होता है।
 इसके उत्तराखंड, काशीपुर में प्लांट लगे हैं।
 यूएम भारत में 60 शोरूम खोलने जा रही है।
 यह कंपनी 24 घंटे की रोडसाइड असिस्टेंट की भी सुविधा देती है।
।
  ।
।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें।
 नई दिल्ली।
    ।
।
आउडी ए8 कार ने इसी साल भारत में डेब्यू किया।
 इसी मौके पर आउडी बॉस, रपर्ट स्टैडलर ने कन्फर्म किया था कि जर्मन कंपनी 2018 में पांच नई आउडी कारें लॉन्च करेगी।
 ये कारें होंगी ई-ट्रॉन आल इलेक्ट्रिक एसयूवी, आउडी ए1, आउडी क्यू3, आउडी ए6 और आउडी ए7।
।
  ।
।
  स्टैडलर ने कहा था कि आउडी ए8 के साथ कंपनी 2018 में शुरुआत करेगी और इस कार से भारत में काफी उम्मीदें हैं।
 आउडी ए8 के डेब्यू पर आउडी ने हिंट दी थी कि वह ई-ट्रॉन एसयूवी को फ्रैंकफर्ट मोटर शो में शोकेस करेगी, जो कि इसी महीने आयोजित होना है।
।
  ।
।
  आउडी कनेक्टिविटी, तकनीक और ई-ट्रॉन के दम पर आॅर्टिफिशल इंटेलिजेंस को आधार बनाकर इस इलेक्ट्रिक कार को ब्रैंड करना चाहती है।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  मीडिया में पहले भी ऐसी खबरें आईं कि काइनेटिक इंजिनियरिंग मोटररॉयल ब्रैंड भारत में SWM मोटरसाइक्ल्स के साथ दस्तक दे सकती है।
 काइनेटिक पुणे बेस्ड कंपनी है जो कि भारत में कभी पॉप्युलर रहे काइनेटिक होंडा जेएक्स स्कूटर को बनाती थी।
 इसकी प्रीमियम मोटरसाइकलिंग डिविजन से भारत में एमवी अगुस्टा की बाइक्स की रिटेलिंग होती है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    टोयोटा लैंड क्रूज़र: 10 साल बाद अपडेट हो रही दमदार एसयूवी।
।
।
।
  भारत में प्रीमियम एंट्री लेवल सेगमेंट में एसडब्ल्यूएम बाइक के साथ दस्तक देने के साथ ही मोटररॉयल का मुकाबला बेनेली बाइक्स से होगा।
।
  ।
।
  भारत में कंपनी की पहली बाइक SWM Superdual 600 हो सकती है, जो कि एक आॅन रोड अडवेंचर टुअरर होगी।
 भारत में इसकी कीमत 5।
5 लाख रुपये के आसपास हो सकती है।
 SWM Superdual में 600cc का सिंगल सिलिंडर वाटर कूल्ड इंजन दिया गया है, जो कि 56।
3 बीएचपी का पावर जेनरेट करने में सक्षम है।
 इसमें 18 लीटर का फ्यूल टैं दिया गया है और इंजन को 6 स्पीड गियरबॉक्स से लैस किया गया है।
।
  ।
।
  इसमें हाई टेंसाइल पाइप्स का इस्तेमाल किया गया है।
 सिंगल बीम पर मेन फ्रेम बनाया गया है, जबकि इसका सब-फ्रेम लाइट अलॉय से बना है।
 बिना ईंधन के इस बाइक का वजन 169 किलोग्राम है।
 Superdual 600 में यूएसडी फ्रंट फॉर्क्स दिए गए हैं।
 ब्रेकिंग के लिए आगे की पहिये में 300 एमएम और पीछे 220 एमएम डिस्क ब्रेक दिए गए हैं।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
निसान ने अपनी स्पोर्ट्स कूपे 370Z को अपग्रेड किया है।
 इस फेसलिफ्ट वर्जन को 2018 में इंटरनैशनल मार्केट में लॉन्च किया जाएगा।
 इस कार की परफॉर्मेंस को बढ़ाया गया है।
 जापानी कार मेकर कंपनी का दावा है कि गियर चेंजिंग को पहले से ज्यादा बेहतर बनाया गया है।
 इस कार में 3।
7 लीटर का वी6 इंजन लगा है, जो कि 333 हॉर्सपावर की ताकत जेनरेट करता है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    10 साल बाद अपडेट होकर आ रही है टोयोटा की लैंड क्रूज़र, जानें क्या हैं अहम बदलाव।
।
।
।
  इस कार के बाहर देखें तो डिजाइन बड़ा ही शानदार है।
 टिंटेड लाइट्स इसे स्पोर्टी लुक देती हैं।
 19 इंच के नये अलॉय वील्ज और नया मैटेलिक रेड पेंट आॅप्शन इसे और भी खास बनाता है।
 इसकी स्टाइल में बदलाव से जुड़े डिटेल्स इसी साल अमेरिका में मोटर शो के दौरान सार्वजनिक कर दिए गए थे।
।
  ।
।
  इसके इंटीरियर में 7।
0 इंच टचस्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है, जो कि सैटलाइट नैविगेशन से लैस है।
 इसमें रिवर्सिंग कैमरा भी दिया गया है।
 इससे पहले यह फीचर केवल निसान 370Z Nismo में दिया गया था।
।
  ।
।
  निसान 370Z इंटरनैशनली मार्केट में 9 साल से बिक रही है।
 निसान भारत में इस कार को बतौर सीबीयू यानी कम्प्लीटली बिल्ट यूनिट लाई थी और 2014 में इसकी बिक्री यहां बंद कर दी गई थी।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
कावासाकी ने अपनी 2018 रेंज बाइक मॉडल्स के लिए नई कलर स्कीम की घोषणा की है।
 कावासाकी हरे, काले और ग्रे कलर में कावासाकी रेसिंग टीम की रेप्लिका ZX-10R को लाई है।
 कावासाकी निंजा 650 में अब नये ग्राफिक्स दिए गए हैं।
 यह भी हरे और काले रंग की थीम पर बेस्ड है।
 वहीं Ninja H2 Carbon अब 2 टोन मिरर कोटेड स्पार्क ब्लैक और मैटे स्पार्क ब्लैक कलर थीम के आॅप्शंस में अवेलेबल है।
 जबकि Kawasaki ZZR1400 और ZZR1400 परफॉर्मेंस स्पॉर्ट बाइक्स में अब मैटेलिक कार्बन ग्रे कलर होगा, जो कि हरे रंग के साथ इसे जानदार लुक देगा।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    आते ही छा गई जीप कम्पस, छुआ नया माइलस्टोन।
।
।
।
  कावासाकी की Z1000 R Edition बाइक में नया मैटे कार्बन ग्रे और मैटेलिक स्पार्क ब्लैक कलर कॉम्बिनेशन के साथ ही इंडिकेटर्स में भी बदलाव किया गया है।
 Kawasaki Versys 1000 बाइक के तीन वैरिअंट नई कलर स्कीम के साथ अगी सीजन सेल में अवेलेबल होगी।
 ये तीनों बाइक्स मैटेलिक फ्लैट स्पार्क ब्लैक के मैटेलिक स्पार्क ब्लैक, कैंडी फायर रेड मैटेलिक फ्लैट स्पार्क ब्लैक और मैटेलिक स्पार्क ब्लैक कलर आॅप्शंस में अवेलेबल होंगी।
 कावासाकी इस मोटरसाइकल को कैंडी लाइम ग्रीन और मैटेलिक स्पार्क ब्लैक कलर कॉम्बिनेशन में भी अपग्रेड करेगी।
।
  ।
।
  नई कलर स्कीम और नये बॉडी ग्राफिक्स के साथ अपडेटेड कावासाकी बाइक्स 2018 में भारत आ सकती है।
 यूरोपियन मार्केट में ये इस साल के अंत से अवेलेबल होंगी।
।
 नई दिल्ली।
    ।
।
  फाएट क्रिज्लर आॅटोमोबाइल्स यानी एफसीए इंडिया ने शुक्रवार को घोषणा की दी कि उसकी नई एसयूवी 'कम्पस' को लेकर लोगों में जबर्दस्त क्रेज हैं।
 इस एसयूवी ने 10 हजार बुकिंग्स का नया माइलस्टोन छू लिया है।
 19 जून से इस एसयूवी की प्री-बुकिंंग्स चालू थीं लेकिन इसका आॅफिशल लॉन्च 31 जुलाई को भारत में किया गया।
 इसकी भारत में एक्स शोरूम कीमत 14।
95 लाख रुपये है।
 अमेरिकन एसयूवी निर्माता कंपनी जीप ने लॉन्चिंग के महज एक महीने में ही यह आंकड़ा छू दिखाया है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    McLaren 720S- भारत में पहली बार आई 720 घोड़ों की ताकत वाली कार।
।
।
।
  टाटा मोटर्स और एफसीए का जॉइंट वेंचर, फाएट इंडिया आॅटोमोबाइल्स का पुणे में मैन्युफैक्चरिंग प्लांट है।
 जीप कम्पस को कंपनी यहीं बना सकती है।
 मेड इन इंडिया होने की वजह से इसकी डिमांड और भी ज्यादा बढ़ने की उम्मीद जताई जा रही है।
।
  ।
।
।
  सॉलिड लुक्स वाली यह एसयूवी जीप के लिए बड़ी खुशखबरी ला सकती है।
 इसकी सेल्स न सिर्फ कस्टमर्स को चौंकाने वाली है, बल्कि साथ ही जीप के कॉम्पिटीटर्स के लिए भी आंकड़ें चौंकाने वाले आ सकते हैं।
।
  ।
।
  भारत में आने वाली कम्पस में 1।
4 मल्टी एयर टर्बो पेट्रोल 'स्पॉर्ट' 4x2 इंजन के साथ आएगी, जो कि 6 स्पीड मैनुअल ट्रांसमिशन से लैस है।
 इसके टॉप मॉडल में 2।
0L मल्टीजेट टर्बो डीजल इंजन दिया गया है।
 यह भी 6 स्पीड मैनुअल ट्रांसमिशन सिस्टम से लैस है।
 यह तीन ट्रिम्स, स्पॉर्ट, लॉन्गिट्यूड और लिमिटेड में अवेलेबल होगी।
 इसका एक 7 स्पीड आॅटोमैटिक ट्रांसमिशन वैरिअंट भी आएगा।
।
  ।
।
  जीप कम्पस कंपनी की पहली ऐसी SUV होगी िजसे भारत में असेंबल िकया जाएगा।
 भारत में इस कार के कुल दस वैिरअंट्स होंगे।
 इसके टॉप मॉडल की कीमत 20।
65 लाख रुपये हो सकती है।
।
  राचेल चित्रा।
    ।
।
आर्टिफिशल इंटेलिजेंस का इस्तेमाल हर मैदान में तेजी से बढ़ रहा है, ऐसे में भला ऑटो सेक्टर कैसे पीछे रह सकता है।
 अब कारों में भी आर्टिफिशल इंटेलिजेंस का इस्तेमाल होने लगा है।
 कारों में इस्तेमाल होने वाली यह टेक्नॉलजी वीइकल टेलिमेटिक्स कहलाती है, जिसमें आर्टिफिशल इंटेलिजेंस पर आधारित कुछ इलेक्ट्रॉनिक गैजेट्स गाड़ी से जुड़े सभी पहलू, सड़क की स्थिति और नेविगेशन पर नजर रखता है।
 अगर ड्राइवर थक गया है तो यह सिस्टम उसे भी अलर्ट कर देता है।
 सॉफ्टवेयर ड्राइवर के फेशल एक्सप्रेशन, जम्हाई, पलक झपकने आदि पर नजर रखता है।
 भले ही भारत में यह टेक्नॉलजी अभी सपने जैसी बात लगती हो लेकिन अगले एक साल में यहां भी यह टेक्नॉलजी उपलब्ध हो सकती है।
।
  ।
।
  वीइकल टेलिमेटिक्स कितना कारगर साबित हो सकता है, उसको एक उदाहरण से समझ सकते हैं।
 अर्पिता मुखर्जी (बदला हुआ नाम) दिल्ली-कानपुर राजमार्ग पर गाड़ी के पंक्चर होने के कारण फंस गई थी।
 उसकी समझ में नहीं आ रहा था कि क्या करें।
 थक-हार कर वह कार में नर्वस बैठी थी।
 उसके फोन में सिगनल भी नहीं था और न वह जानती थी कि नजदीकी फ्यूल स्टेशन कितना दूर है।
 ठीक 20 मिनट के बाद उसके पास एक गाड़ी मदद के लिए पहुंचती है।
 दरअसल अर्पिता की कार में स्मार्ट डिवाइस फिट होती है जो सैटलाइट आधारित कम्यूनिकेशन के आधार पर उसके परिवार को उसके टायर पर प्रेशर के बारे में अलर्ट कर देता है।
।
  ।
।
  यह ड्राइवरों की सेफ्टी में काफी मददगार टेक्नॉलजी साबित हो सकती है।
 सामान्य तौर पर पाया जाता है कि काफी मेहनत के बाद कैब ड्राइवर थक जाता है और कई बार गाड़ी में ही ऊंघने लगता है।
 टेलिमेटिक्स उनको ऐसा करने से रोक सकती है।
 इन्फोसिस के इंजिनियरिंग सर्विसेज के हेड सुदीप सिंह ने टीओआई को बताया, 'सॉफ्टवेयर ड्राइवर द्वारा पलक झपकने, जम्हाई लेने और उसके फेशल एक्सप्रेशन को पढ़ लेता है और स्मार्टवॉच या फेशल अनैलिसिस करने वाले पैनल पर अलर्ट जारी करता है।
'।
  ।
।
  दिग्गज आईटी कंपनियां जैसे इन्फोसिस, एचसीएल, कॉग्निजेंट और विपरो विदेशी इंश्योरेंस कंपनियों जैसे एआईजी, अलायंज, एएक्सए आदि को अडवांस्ड टेलिमेटिक्स सलूशन मुहैया करा रही हैं।
।
  ।
।
  अगर कोई दुर्घटना हो जाती है तो वीइकल टेलिमेटिक्स 100 नंबर पर कॉल करेगा और पीड़ित के परिवार को सूचित करेगा।
 इससे पीड़ित की जान बचाने में मदद मिल सकती है।
 छोटी दुर्घटनाओं में यह फोटो और विडियो बनाकर साक्ष्य के रूप में पेश कर सकता है और इंश्योरेंस क्लेम के प्रोसेस को तेज करने में मदद कर सकता है।
।
 [ केतन ठक्कर | मुंबई ]नई वर्ना भारत और ह्युंडई मोटर के लिए केवल एक और कार नहीं होगी।
 दक्षिण कोरिया की यह कंपनी अपनी इस मिड-साइज सेडान का प्रॉडक्शन पूरी तरह भारत शिफ्ट कर रही है।
इससे सरकार के 'मेक इन इंडिया' प्रोग्राम को भी मजबूती मिल सकती ह।
 ह्युंडई चेन्नई के पास अपने मैन्युफैक्चरिंग प्लांट का इस्तेमाल जनवरी से वर्ना को अपने लगभग सभी ग्लोबल मार्केट्स में एक्सपोर्ट करने के लिए करेगी।
 भारत को अभी तक छोटे पैसेंजर व्हीकल्स के मैन्युफैक्चरिंग बेस के तौर पर जाना जाता है, लेकिन ह्युंडई के इस कदम से आने वाले समय में देश से बड़ी और प्रीमियम कारों के एक्सपोर्ट की संभावना बढ़ने का संकेत मिल रहा है।
ह्युंडई ने पहले ही अपने प्लांट के प्रोफाइल को बढ़ाकर छोटी कारों से लेकर बड़े व्हीकल्स तक की मैन्युफैक्चरिंग का कर लिया है।
 कंपनी ने पिछले वर्ष भारत से विदेशी मार्केट्स में क्रेटा SUV की लगभग 45,000 यूनिट्स एक्सपोर्ट की थी।
 अन्य विदेशी ऑटोमोबाइल कंपनियां भी भारत में कम कॉस्ट पर मैन्युफैक्चरिंग के अवसरों को समझ रही हैं।
 फिएट क्राइसलर ऑटोमोबाइल्स ने हाल ही में महाराष्ट्र की अपनी फैक्टरी में कंपस जीप का प्रॉडक्शन शुरू किया है।
 कंपनी अब कंपस का एक्सपोर्ट राइट-हैंड-ड्राइव वाले देशों में करने की योजना बना रही है।
 फोक्सवैगन अपनी वेंटो सेडान की भारत से लैटिन अमेरिकी देशों को सप्लाई करती है, जबकि फोर्ड मोटर इकोस्पोर्ट कॉम्पैक्ट SUV को अमेरिका एक्सपोर्ट करने जा रही है।
ह्युंडई के इस कदम से कंपनी की ग्लोबल योजना में भारत के बढ़ते महत्व का संकेत मिलता है।
 2016 में ह्युंडई के कुल प्रॉडक्शन में भारत की हिस्सेदारी बढ़कर 13 पर्सेंट पर पहुंच गई, जो एक वर्ष पहले 12 पर्सेंट की थी।
 ह्युंडई मोटर इंडिया के मैनेजिंग डायरेक्टर, वाई के कू ने ईटी को बताया कि कंपनी डोमेस्टिक मार्केट के लिए लगभग 50,000 यूनिट्स और एक्सपोर्ट के लिए करीब 80,000 यूनिट्स सालाना का प्रॉडक्शन करना चाहती है।
 उनका कहना था, 'शुरुआत में हम 60,000 यूनिट्स का एक्सपोर्ट करेंगे और बाद में इसे बढ़ाकर 80,000 यूनिट्स किया जाएगा।
 यह मॉडल एक्सपोर्ट के नजरिए से ह्युंडई मोटर इंडिया के लिए बहुत महत्वपूर्ण है।
' कंपनी की योजना की जानकारी रखने वाले सूत्रों ने कहा कि ह्युंडई की भारत में प्रॉडक्शन कैपेसिटी 6।
7-7 लाख यूनिट्स पर बरकरार है, लेकिन क्रेटा जैसे व्हीकल्स का एक्सपोर्ट बढ़ने से इसके प्रॉडक्शन वॉल्यूम, रेवेन्यू और प्रॉफिट में बढ़ोतरी हो रही है।
 ह्युंडई इंडिया अपनी न्यू जेनरेशन वर्ना का लैटिन अमेरिका, अफ्रीका, मिडल ईस्ट और बहुत से एशियाई देशों को एक्सपोर्ट करेगी।
 नई दिल्ली।
    ।
।
स्कोडा इंडिया नई Octavia RS कार को 1 सितंबर को मुंबई में लॉन्च करेगी।
 पहले यह कार 30 अगस्त को भारत में लॉन्च होने को थी लेकिन मुंबई में भारी बारिश के चलते इसके लॉन्च को पोस्टपोन कर दिया गया था।
 आॅक्टैविया आरएस में 2।
0 लीटर टर्बोचार्ज्ड टीएसआई पेट्रोल इंजन लगा होगा, जो कि 230 हॉर्सपावर की ताकत जेनरेट करने में सक्षम है।
।
  ।
।
  यह इंजन 6 स्पीड ड्यूल क्लय गियरबॉक्स से लैस है।
 रेग्युलर आॅक्टैविया मॉडल से इसे अलग बनाने के लिए स्कोडा ने इसे अग्रेसिव लुक दिया है।
 इसके साथ ही इसके अलॉय वील्ज को भी बड़ा रखा गया है।
 फ्रंट ग्रिल और टेल गेट पर पर आरएस बैज है।
।
  ।
।
  मीडिया रिपोर्ट्स की मानें तो Skoda Octavia RS डीलरशिप्स पर पहले ही पहुंच चुकी है।
 लॉन्च के बाद इसे खरीदा जा सके।
 इसकी बुकिंग्स पहले से ही ओपन हैं।
।
  नई दिल्ली।
    ।
।
बजाज डोमिनर के 'हाथी मत पालो' कमर्शल ऐड के जवाब में रॉयल एनफील्ड के प्रशंसकों ने एक और नये विडियो के जरिए बजाज के मजे लिए हैं।
 इससे पहले भी रॉयल एनफील्ड फैन्स ने एक विडियो बनाया था जिसमें उन्होंने बजाज को 'आईना' दिखाया था।
 बताते चलें कि बजाज ने अपनी नई बाइक डोमिनर 400 के ऐड में रॉयल एनफील्ड पर परोक्ष रूप से तंज कसा था।
 हालांकि, बजाज ने इस ऐड में रॉयल एनफील्ड के नाम का कहीं जिक्र नहीं किया था।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    2017-18 तक होंडा की ये कारें भारत में होनी हैं लॉन्च।
।
।
।
  इसके बाद से ही रॉयल एनफील्ड के फैन्स तमाम क्रिएटिविटी के साथ एक के बाद एक विडियो ला रहे हैं।
 जो नया विडियो आया है उसमें डोमिनर के कमर्शल ऐड के शुरुआती हिस्से को अनकट दिखाया गया है।
 जैसे ही बजाज की बाइक की ब्रेकिंग क्षमता का बखान होता है, वहां से रॉयल एनफील्ड फैन्स की क्रिएटिविटी शुरू होती है।
 ब्रेक लगाते ही हाथियों के झुंड की आवाज सुनाई देती है।
।
  ।
।
  इसके बाद रॉयल एनफील्ड फैन्स ने बजाज पल्सर पर जाते हुए दो लड़कों का फुटेज मैनेज कर इसे जोड़ दिया है।
 इसमें हाथी के बच्चे को रोड पर देखकर और अपनी तरफ आते देख बजाज पल्सर पर सवार दोनों लड़के बाइक मौके पर छोड़कर भाग खड़े होते हैं।
 बाइक ड्राइव करने वाला लड़का तो हेलमेट लगाए हुए ही भाग रहा है।
 इतना ही नहीं, इसके बाद बैकग्राउंड में हंसी आपको चेहरे पर स्माइल लाने के लिए काफी है।
 यहां देखें रॉयल एनफील्ड के प्रशंसकों का नया और दिन बना देने वाला विडियो:।
  ।
X।
।
  बजाज के इस विडियो के जवाब में रॉयल एनफील्ड फैन्स ने नया ऐड तैयार किया है:।
  ।
X  नई दिल्ली।
।
  दुकाटी की बहुप्रतीक्षित बाइक 'सुपरस्पॉर्ट' सीरीज की दो नई बाइक्स की लॉन्चिंग तारीख आखिरकार सामने आ गई है।
 भारत में ये बाइक्स 22 सितंबर 2017 को लॉन्च की जाएंगी।
 पहली बार सुपरस्पॉर्ट बाइक को 2016 EICMA मोटरसाइकल शो में पेश किया गया था।
।
  ।
।
।
हरमनप्रीत कौर को मिली यह नई कार, जानें क्या है खास।
।
।
।
  दुकाटी 959 पैनीगेल एक फोकस्ड मशीन है और हाइपरमोटार्ड 939 मोटार्ड टाइप स्ट्रीट नेक्ड बाइक है।
 नई सुपरस्पॉर्ट बाइक दोनों का मिश्रण है।
 यह दरअसल एक स्ट्रीट फ्रेंडली बाइक होगी।
।
  ।
।
  दुकाटी की यह एक प्रॉपर स्पोर्ट्स टुअरर बाइक होगी।
 इसका स्टाइल काफी हद तक दुकाटी पैनिगेल सीरीज की बाइक्स से लिया यगया है।
 इसमें एयरोडायनैमिक्स का भी बखूबी इस्तेमाल किया गया है।
 इस बाइक का इंजन दुकाटी हाइपरमोटार्ड 939 से लिया गया है।
 यह L-Twin इंजन 110 हॉर्सपावर की ताकत जेनरेट करता है।
।
  ।
।
  भारत में दुकाटी के डीलर्स ने नई सुपरस्पॉर्ट और सुपरस्पॉर्ट एस बाइक्स की प्री-बुकिंग्स शुरू कर दी हैं।
 इन बाइक्स की दिल्ली में एक्स शोरूम कीमत 13 लाख रुपये के आसपास हो सकती है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
  [ ईटी ब्यूरो | नई दिल्ली ]लग्जरी कार, स्पोर्ट्स यूटिलिटी व्हीकल्स (SUV) और बड़ी गाड़ियां महंगी होने वाली हैं।
 कैबिनेट ने जीएसटी में उन पर लगने वाले सेस में बढ़ोतरी के प्रस्ताव वाले ऑर्डिनेंस को मंजूरी दे दी है।
 महंगी गाड़ियों पर सेस को अभी के 15 पर्सेंट से बढ़ाकर 25 पर्सेंट तक किया जा सकता है।
 सेस कब और कितना बढ़ाया जाएगा, इसके बारे में फैसला जीएसटी काउंसिल करेगी।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अगुवाई में हुई कैबिनेट मीटिंग के बाद फाइनेंस मिनिस्टर अरुण जेटली ने रिपोर्टर्स से कहा, 'जीएसटी काउंसिल ने ऑर्डिनेंस को मंजूरी के लिए राष्ट्रपति के पास भेजा है।
' जेटली ने कहा कि यह कदम इसलिए उठाया जा रहा है क्योंकि जीएसटी लागू होने के बाद ऐसी गाड़ियों का दाम घट गया जबकि छोटी गाड़ियों की कीमत जस की तस रही।
जीएसटी लागू होने के बाद दाम में गिरावट आने के चलते ऑटोमोबाइल कंपनियों की बिक्री बढ़ी थी।
 ये कंपनियां अब सेस में बढ़ोतरी से राहत की मांग कर रही हैं।
 जगुआर लैंड रोवर इंडिया के प्रेसिडेंट रोहित सूरी ने कहा, 'हम उम्मीद करते हैं कि सरकार और जीएसटी काउंसिल इस बारे में गौर करेंगे और सेस बढ़ाकर 1 जुलाई से इंडस्ट्री के लिए बने पॉजिटिव मोमेंटम पर पानी फेरने से बचेंगे।
'इकनॉमिक टाइम्स ने हाल ही में खबर दी थी कि सरकार बड़ी गाड़ियों पर सेस बढ़ाने की योजना बना रही है और उसके लिए जल्द ऑर्डिनेंस ला सकती है।
 ऑर्डिनेंस से जीएसटी एक्ट 2017 में संशोधन के जरिए ज्यादा सेस लगाकर उसे जीएसटी से पहले के लेवल पर ले जाया जा सकेगा।
 जेटली ने कहा, 'जीएसटी काउंसिल कारों की दोनों कैटेगरी के बारे में कभी भी फैसले कर सकेगी कि वह तय सीमा में कब और कितना सेस बढ़ाए।
 हर गाड़ी पर सेस में बढ़ोतरी नहीं होगी क्योंकि देश में गाड़ियों की 12 कैटेगरी हैं और उनमें से सिर्फ दो प्रभावित होंगी।
 इसका असर उन लग्जरी गाड़ियों पर होगा, जिनका दाम थोड़ा घटा है।
 अब उनके दाम पुराने लेवल पर ले जाने में मदद मिलेगी।
 सेस में कितनी बढ़ोतरी होगी, यह जीएसटी काउंसिल पर डिपेंड करेगी।
'रेवेन्यू सेक्रेटरी हसमुख अढ़िया ने जोर देते हुए कहा, 'लग्जरी कार, जिन पर बहुत ज्यादा एक्साइज ड्यूटी और ऊंचा वैट लगता था, उनके अलावा किसी और कैटेगरी की कार का दाम बढ़ाने का कोई इरादा नहीं है।
'लग्जरी कारों पर सेस बढ़ाने का प्रस्ताव 9 सितंबर को हैदराबाद में होने वाली जीएसटी काउंसिल की मीटिंग के एजेंडे में शामिल हो सकता है।
 वहां क्या इस पर चर्चा होगी? यह पूछे जाने पर जेटली ने कुछ भी कहने से इनकार किया।
 जेटली ने कहा, 'यह 9 को होगा या कब होगा, इसका फैसला काउंसिल करेगी।
' नई दिल्ली।
।
  फोर्ड और डॉमिनोज सेल्फ ड्राइविंग कारों को पिज्जा डिलिवरी वाहनों के तौर पर इस्तेमाल करने के लिए टेस्ट कर रहे हैं।
 आॅटोमेकर कंपनी फोर्ड अपनी पहली आॅटोनॉमस कार को 2021 में लॉन्च करने की योजना बना रही है।
 ऐसे में पहली बार वह इन कारों से पिज्जा डिलिवरी की भी शुरुआत कर सकती है।
।
  ।
।
।
    पढ़ें:।
    बुलेट से भी धांसू है यह दमदार बाइक।
।
।
।
  कस्टमर्स पिज्जा डिलिवरी को डॉमिनोज ऐप के जरिए ट्रैक भी कर सकेंगे।
 इस संबंध में उनको टेक्स्ट मेसेज भी मिलेगा।
 इन कारों में हीटवेव पिज्जा कंटेनर लगा होगा जिसे कस्टमर एक स्पेशल कोड के जरिए अनलॉक कर सकेंगे।
 फोर्ड और डॉमिनोज ने डिलिवरी प्रोसेस का रिहर्सल शुरू कर दिया है।
।
  ।
।
  हालांकि, इस रिहर्सल को पब्लिसिटी स्टंट भी माना जा रहा है।
 इससे फोर्ड अपनी आॅटोनॉमस कारों के लिए पहले से माहौल बना रही है।
 फोर्ड अपनी इन कारों को राइड शेयरिंग या डिलिवरी सर्विसेज सेक्टर को ध्यान में रखते हुए लॉन्च कर सकती है।
 रेवन्यू के लिहाज से इसे कार कंपनियां एक बेहतर संभावना के तौर पर देख रही हैं।
 इन कारों में ड्राइवर को पे नहीं करना होगा इसलिए सामान्य कारों के मुकाबले इनको कहीं ज्यादा यूटिलाइज किया जा सकता है।
।
  खालिद अमीन, नई दिल्ली।
    ।
।
  केंद्रीय कैबिनेट में जीएसटी पर लगने वाले सेस की अधिकतम सीमा को बढ़ाने के अध्यादेश को मंजूरी दे दी गई है।
 इसके साथ ही जीएसटी काउंसिल को यह अधिकार मिल गया है कि वह जीएसटी पर लगने वाले अधिकतम सेस को अब 15 से बढ़ाकर 25 कर सकती है।
 अब इस फैसले के बाद किन कारों की कीमतों में कितना बदलाव आ सकता है, आइए जानते हैं।
।
  ।
।
।
    अगर जीएसटी काउंसिल सेस बढ़ाकर 25 पर्सेंट करने का फैसला करती है तो कारों की कीमत में इतनी बढ़ोतरी हो सकती है।
 एक नजर :।
    ।
।
।
  होंडा सिटी, फोक्सवैगन वेंटो, मारुति सुजुकी सियाज, ह्यूंदै वरना - 75 हजार तक।
  ।
  टोयोटा इनोवा, महिंद्रा एक्सयूवी - 1।
5 लाख तक।
  ।
  फोर्ड एंडीवर, टोयोटा फॉर्चूनर - 2 लाख तक।
  ।
  बीएमडब्ल्यू 3-सीरीज, मर्सेडीज सी-क्लास - 3 लाख तक।
  ।
  आउडी ए6, मर्सेडीज ई-क्लास - 5 लाख तक।
  ।
  आउडी क्यू7, मर्सेडीज जीएल क्लास - 7 लाख तक।
  ।
।
पढ़ें:।
।
और धांसू होकर आई आपकी चहेती डस्टर।
।
।
।
।
  जिन कारों की इंजन क्षमता 1,500सीसी से अधिक या वो एयूवी कारें जिनकी लंबाई 4 मीटर से अधिक है, को लग्जरी कारों के सेगमेंट में रखा गया है।
 बता दें कि इस वक्त लग्जरी सेगमेंट की गाड़ियों पर जीएसटी रेट 28 पर्सेंट है।
 इसके ऊपर 15 पर्सेंट का अधिकतम सेस लगाया गया है।
 इस सेस को बढ़ाकर 15 से 25 पर्सेंट करने का प्रस्ताव है।
 जीएसटी लागू होने के बाद लग्जरी सेगमेंट की कारों पर टैक्स में काफी कमी आई थी और कंपनियों ने इनकी कीमतों में 20 हजार रुपये से लेकर 5 लाख रुपये तक की कमी की थी।
 इससे इस सेगमेंट की गाड़ियों की बिक्री में उछाल भी आया था।
।
   1991 में महिंद्रा एंड महिंद्रा ज्वाइन करने के बाद से मुझसे यह सवाल पूछा जाता रहा है कि 'कॉम्पिटीशन को लेकर एमएंडएम की क्या राय है?' आनंद महिंद्रा ने बताया कि इसका जवाब हमेशा यही रहा है कि 'अपनी गाड़ियों की तरह हम मैराथॉन धावक हैं।
 हमें कम आंकने की भूल न करें।
' यह सवाल इलेक्ट्रिकल व्हीकल्स को लेकर फिर प्रासंगिक हो गया है।
 इस मामले में एमएंडएम साफ तौर पर पहले कदम उठाने वाली कंपनी है, लेकिन इसमें एलन मस्क की टेस्ला से लेकर इंडिया की स्टार्टअप्स तक से चुनौती बढ़ रही है।
 ईवेरिटो और ई20 जैसी गाड़ियां बनाने वाली महिंद्रा इलेक्ट्रिक हर महीने करीब 100 इलेक्ट्रिक व्हीकल्स (ईवी) बेचती है।
 यह छोटी शुरुआत है, लेकिन सामने दिख रहे मौके के लिए अच्छा लॉन्च पैड है।
 सरकार जल्द बैटरी स्वापिंग और चार्जिंग स्टेशनों के साथ बैटरी और सेल मैन्युफैक्चरिंग के लिए जल्द टेंडर जारी करेगी।
 ऐसा साल 2030 तक भारतीय सड़कों पर केवल इलेक्ट्रिक कारें रखने के पावर मिनिस्टर पीयूष गोयल के लक्ष्य को ध्यान में रखते हुए किया जाएगा।
 इसी महीने सरकारी कंपनी एनर्जी एफिशिएंसी सर्विसेज ने 10000 इलेक्ट्रिक सेडान के लिए वैश्विक बोलियां आमंत्रित की थीं।
 ये सेडान एक बार चार्ज करने पर 150 किमी़ चल सकेंगी।
 एमएंडएम के एमडी पवन गोयनका ने कहा, 'भविष्य की यह बात सालभर में, पांच साल में या 15 साल में सामने आएगी, कोई नहीं जानता।
 लेकिन ऐसा होगा जरूर।
 कोई भी कंपनी ईवी को नजरंदाज नहीं कर सकती है।
'गोयनका ने कहा कि ईवी को अपनाने की रफ्तार बैटरियों के दाम घटने, ड्राइविंग रेंज बढ़ने, चार्जिंग इंफ्रास्ट्रक्चर बनाए जाने, ज्यादा कंपनियों की ओर से कई मॉडल लॉन्च किए जाने, एग्रीगेटर्स की ओर से ईवी की अहमियत समझे जाने, सरकारी इंसेंटिव्स जारी रहने और ईवी के उपयोग को सरकार की ओर से बढ़ावा दिए जाने पर निर्भर करेगी।
 उन्होंने कहा, 'ऐसे वक्त में जब बाजार इसके लिए अभी तैयार नहीं है, हमने देश में ईवी लाने की पहलकदमी की है।
 बिक्री बढ़ने पर भरोसेमंद और किफायती गाड़ियों के साथ हम दूसरों से आगे रहेंगे।
'महिंद्रा बदली जा सकने वाली बैटरियों पर भी काम कर रही है।
 चार्जिंग स्टेशंस पर बसों और थ्रीव्हीलर्स के लिए छोटी बैटरियों को बदला जा सकेगा।
 अभी बैटरियां 48 वोल्ट और 72 वोल्ट कैटेगरी में एंट्री लेवल की हैं।
 इनकी क्षमता 380 वोल्ट और 650 वोल्ट तक बढ़ाई जाएगी।
 गोयनका ने बताया कि एमएंडएम हाई-एंड कारों में 380 वोल्ट से ज्यादा क्षमता वाली बैटरियां लगाएगी।
 ज्वाइंट वेंचर्स और लाइसेंस एग्रीमेंट्स के जरिए इन बैटरियों को ईवी सेगमेंट में दूसरी मैन्युफैक्चरर्स को बेचा जा सकता है।
 गोयनका को उम्मीद है कि 18-24 महीनों में 5000 गाड़ियां बिक जाएंगी, जबकि अभी लेवल हर महीने करीब 100 गाड़ियों का है।
 एमएंडएम ने ईवी बिजनेस में लगभग 500 करोड़ रुपये निवेश किए हैं और हाल में उसने अगले दो-तीन वर्षों में और 600 करोड़ रुपये निवेश करने की घोषणा की थी।
 अभी कंपनी सेल इंपोर्ट करती है, उन्हें बैटरी में लगाकर गाड़ियों में फिट कर देती है।
 अमेरिकी सब्सिडियरी टाटा मोटर्स यूरोपियन टेक्निकल सेंटर के साथ मिलकर टाटा मोटर्स इलेक्ट्रिक टाटा टियागो पर काम कर रही है।
 वह बोल्ट के इलेक्ट्रिक वर्जन बोल्ट बीईवी से काफी मिलती-जुलती हो सकती है।
 प्रोजेक्ट से जुड़े सूत्रों ने बताया कि टियागो टाटा मोटर्स की इलेक्ट्रिक मोटर वाली पहली कार हो सकती है।
 कंपनी इलेक्ट्रिक कमर्शियल व्हीकल्स की टेस्टिंग भी कर रही है और उसने शिमला में मार्कोपोलो ब्रांड के तहत इलेक्ट्रिक बसों की पहली खेप की टेस्ट ड्राइव शुरू कर दी है।
 वह नैनो के इलेक्ट्रिक वर्जन पर भी विचार कर रही है।
 बजाज ऑटो इलेक्ट्रिक थ्री-व्हीलर पर काम कर रही है।
 अपनी सहयोगी रेनॉ के साथ मिलकर निसान ईवी सेगमेंट में 'वर्ल्ड लीडर' है और उसके चेयरमैन कार्लोस घोन के मुताबिक, वह सरकारी और प्राइवेट इकाइयों के साथ मिलकर एक पायलट प्रोजेक्ट चलाएगी ताकि इंडिया में ईवी के बाजार का जायजा लिया जा सके।
 पांच दरवाजों वाली हैचबैक निसान लीफ इस प्लान का हिस्सा होगी।
 निसान मोटर इंडिया के एमडी अरुण मल्होत्रा ने बताया कि दुनियाभर में निसान लीफ की 270000 से ज्यादा यूनिट्स बिक चुकी हैं।
 सोसायटी ऑफ मैन्युफैक्चरर्स ऑफ इलेक्ट्रिक व्हीकल्स का अनुमान है कि फिस्कल ईयर 2016 में 20000 इलेक्ट्रिक टू-व्हीलर्स और 2000 इलेक्ट्रिक कारें बेची गईं।
 यह टोटल एनुअल व्हीकल सेल्स का एक पर्सेंट से कम है।
 ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore  ह्यूंदै मोटर इंडिया।
  लिमिटेड (एचएमआईएल) ने अगस्त में अपनी नई ह्यूंदै वर्ना लॉन्च की थी।
 लॉन्चिंग के बाद से ही इसे काफी अच्छा रिस्पॉन्स मिल रहा है, खास बात यह है कि अब इसे 'कार ऑफ द इयर' के अवॉर्ड से नवाजा गया है।
।
  ।
।
  रिपोर्ट के मुताबिक 18 जूरी सदस्यों के पैनल ने इसे विजेता के रूप में चुना है।
 बता दें कि इस गाड़ी को इसी साल अगस्त में लॉन्च किया गया था।
 महज 2 महीनों में इसकी बुकिंग 20,000 के आंकड़े को पार कर गई।
 जो लोग इस दमदार गाड़ी के फीचर से अनजान हैं उन्हें बता दें कि नई वर्ना में कंपनी ने कई ऐसे नए फीचर्स दिए है जो अब तक इस सेगमेंट में लगभग नदारद थे।
।
  ।
।
  वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट में पहली बार दी गईं हैं।
 जिसमे सीट में बने छेदों से एसी की हवा निकलती है जो बॉडी को कूल रखती है।
 इंडिया के मौसम के हिसाब से ये किलर फीचर है।
 स्मार्ट ट्रंक ऐसा फीचर है जिसमें आप चाबी जेब मे रखकर सिर्फ पैर के इशारे से बूट को खोल सकते हैं।
 नई वरना में सनरूफ भी दी गयी है जो इसे एक आकर्षक प्रॉडक्ट बनाती है।
 हालांकि इसी सेगमेंट की होंडा सिटी में यह पहले से मौजूद है।
 इसके अलावा प्रोजेक्टर फॉग लैंप पहली बार दिखेंगे।
 घने कोहरे के बीच ये बेहतर काम करेंगे।
 इसकी शुरुआती कीमत 7।
99 लाख रुपये (एक्स शोरूम) है।
 इसके टॉप वैरियंट की कीमत 12।
62 लाख रुपये तक जाती है।
।
  ।
।
  इसके अलावा 6 एयरबैग्स, की लेस एंट्री, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज़ कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
 इंजन के मामले में 1।
6 लीटर के मौजूदा पेट्रोल और डीजल इंजन पर ही भरोसा किया गया है।
 इसके साथ 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन है।
 इस कार का सीधा मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज़, फोक्सवैगन वेंटो, स्कोडा रैपिड जैसी गाड़ियों से है।
।
 टू-वीलर स्टार्टअप।
  कंपनी एमफ्लक्स मोटर्स जल्द ही देश की पहली इलेक्ट्रिक सुपरबाइक लाने जा रही है।
 अगले साल फरवरी में होने वाले ऑटो एक्स्पो में इसे लॉन्च किया जा सकता है।
 कंपनी अपने नए मॉडल को Emflux Model 1 नाम से पेश करेगी।
।
  ।
।
  600-650 सीसी सेगमेंट में पेश की जाने वाली इस इलेक्ट्रिक बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह मात्र 3 सेकंड में 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पकड़ लेगी।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लिक्विड कूल्ड AC इंडक्शन मोटर दिया गया है जो 67 बीएचपी की पावर और 84 एनएम का टॉर्क जेनरेट करेगा।
 इसमें सैमसंग की लीथियम आयन बैटरियां लगी होंगी।
।
  ।
।
  2 वेरियंट में उपलब्ध होने वाली इन सुपरबाइक में दो चैनल वाले एबीएस, 7-इंच की टीएफटी डिस्प्ले, जीपीएस नेविगेशन, ऑटो अपडेट, मोबाइल ऐप और बाइक-टु-बाइक कनेक्टिविटी दी जाएगी।
 एक वेरिएंट 150 किमी की रेंज और दूसरा 220 किमी की रेंज वाला होगा।
 बात की जाए कीमत की तो यह 5-6 लाख रुपये के बीच हो सकती है।
।
 देश की लोकप्रिय।
  मोटरसाइकल निर्माता कंपनी रॉयल एनफील्ड ने हाल ही में स्टेल्थ ब्लैक क्लासिक 500 मोटरसाइकल के 15 लिमिटेड एडिशन पेश किए जिसकी कीमत 1।
9 लाख रुपये रखी गई।
 कंपनी ने हाल ही में इसकी ऑनलाइन बिक्री की।
।
  ।
।
  खास बात यह है कि सेल शुरू होने के 15 सेकंड के भीतर ही कंपनी की सारी बाइक्स बिक गईं।
 इस सेल के लिए 2 हजार से भी ज्यादा ग्राहकों ने ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाया था।
 लेकिन 15 सेकंड के अंदर ही यह आउट ऑफ स्टॉक हो गया।
।
  ।
।
  कंपनी की यह लिमिटेड एडिशन बाइक एनएसजी कमांडो के एक विशेष अभियान का हिस्सा थीं।
 इसके तहत इन बाइक्स से देशभर में 8,000 किमी की दूरी को कवर किया गया।
 इसे 15 बहादुर ब्लैक कैट एनएसजी कमांडोज ने चलाया और नागरिकों के बीच आतंक के खिलाफ संयुक्त जिम्मेदारी का संदेश फैलाया।
।
  ।
।
।
  यह बाइक रॉयल एनफील्ड क्लासिक 500 पर आधारित है और इसमें पिछले वील्ज में भी डिस्क ब्रेक लगाया गया है।
 इन 15 बाइक्स पर एनएसजी की चिह्न लगा है जिससे ये सेल में लगने वाली 500 बाइक्स में बिल्कुल अलग दिखाई दें।
।
     मुखर्जी, नई दिल्ली।
।
  देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया लिमिटेड (एमएसआईएल) जनवरी 2018 से अपने सभी मॉडलों की कीमत 2 फीसदी बढ़ाने पर गौर कर रही है।
 कंपनी की ओर से दी गई जानकारी में इसका कारण बढ़ती हुई इनपुट कॉस्ट को बताया गया है।
।
  ।
।
  कंपनी हैचबैक ऑल्टो 800 से लेकर यूटिलिटी वीइकल एस-क्रॉस तक बेचती है जिनकी कीमत 2।
45 लाख रुपये से लेकर 11।
29 लाख रुपये (सभी एक्स-शोरूम दिल्ली) तक है।
।
  ।
।
  कंपनी के एक प्रवक्ता ने बताया, 'अभी तक मामूली उतार-चढ़ाव को हम खुद से अजस्ट कर रहे हैं।
 लेकिन कमोडिटी के मूल्य को धीरे-धीरे बढ़ने के कारण हमें जनवरी से इसका बोझ ग्राहकों पर डालना होगा।
 अगले महीने से सभी मॉडल के दाम में करीब 2 फीसदी तक बढ़तोरी हो जाएगी।
 अलग-अलग मॉडल और उनके फ्यूल स्पेशिफिकेशन के मुताबिक, कीमत में बढ़ोतरी होगी।
'।
  ।
।
  गौरतलब है कि टाटा मोटर्स ने भी इनपुट कॉस्ट बढ़ने के कारण अगले महीने से अपनी पैसेंजर गाड़ियों की कीमत 25000 रुपये बढ़ाने की घोषणा की थी।
 महिंद्रा और महिंद्रा (एम ऐंड एम) भी जनवरी 2018 से अपनी गाड़ियों की कीमत 1।
5-2 फीसदी तक बढ़ाएगी।
 टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) ने 3 फीसदी, होंडा कार्स इंडिया ने 1-12 फीसदी और स्कोडा ऑटो इंडिया ने 2-3 फीसदी कीमत बढ़ाने की घोषणा की है।
।
  ।
।
इस खबर को गुजराती में पढ़ें।
।
।
 नंदिनी सेनगुप्ता, नई दिल्ली।
    ।
।
।
  लगजरी कारें बनाने के लिए मशहूर इटैलियन कंपनी मासेराती ने भारत में क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस को लॉन्च किया है।
 यह दो वेरिएंट ग्रैनलुसो और गैनस्पोर्ट में उपलब्ध हैं।
 इसकी कीमत 2।
70 करोड़ रुपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
।
  ।
।
  मासेराती क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 3।
8 लीटर का वी8 ट्विन-टर्बो इंजन दिया गया है, जो 537 पीएस की पावर और 710 एनएम का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 8-स्पीड जेडएफ ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 इसकी टॉप स्पीड 310 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 0 से 100 की रफ्तार पाने में इसे 4।
7 सेकंड का समय लगता है।
 इसके माइलेज का दावा 10 किमी प्रति लीटर है।
।
  ।
।
  क्वॉच्रोपोर्ट जीटीएस में 8।
4 इंच मासेराती टच कंट्रोल प्लस यूनिट स्टैंडर्ड रखी गई है, इसे मल्टी टचस्क्रीन, रोटरी कंट्रोल और वॉइस कमांड से ऑपरेट किया जा सकता है।
 यह सिस्टम ऐपल कारप्ले, ऐंड्रॉयड ऑटो और वाई-फाई कनेक्टिविटी सपोर्ट करता है।
 इस में दो ऑडियो सिस्टम का विकल्प रखा गया है।
 इन में पहला है 900 वॉट का 10-स्पीकर्स वाला हारमन कार्डन प्रीमियम साउंड सिस्टम और दूसरा है 1280 वॉट का 15-स्पीकर्स वाला बॉवर ऐंड विल्किन सराउंड साउंड सिस्टम।
।
  ।
।
  मासेराती ने इस सिडैन की सुरक्षा पर खास ध्यान दिया है।
 इसमें छह एयरबैग, ऐक्टिव हेडरेस्ट, स्टैबिलिटी प्रोग्राम और अडैप्टिव फुल-एलईडी हैडलाइटें दी गई हैं।
।
  ।
।
  अंग्रेजी में भी पढ़ें:।
  2018 Maserati Quattroporte GTS launched in India priced at Rs 2।
7 crore 