नई Verna सेडान अगस्त के आखिर में भारत में लॉन्च हुई थी और इसे दो महीने के भीतर इंडियन मार्केट में शानदार रिस्पांस मिला है. हुंडई मोटर इंडिया लिमिटेड के मैनेजिंग डायरेक्टर और सीईओ वाई के कू ने बताया, 'नेक्स्ट जेनरेशन Verna ने भारत में अपने लॉन्च के 2 महीने की अवधि के भीतर 20,000 से ज्यादा बुकिंग और डेढ़ लाख इंक्वायरीज के साथ आउटपरफॉर्म किया है.'।
नई Verna की 25 फीसदी से ज्यादा सेल्स ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन (AT) वैरिएंट्स से हुई है. नई Verna 1.6 लीटर पेट्रोल और डीजल इंजन से पावर्ड है. जहां 1.6 लीटर पेट्रोल इंजन 121bhp और 151 Nm का पीक टॉर्क देता है. वहीं, डीजल इंजन 126bhp और 260 Nm का टॉर्क देता है. नई Verna K2 प्लेटफॉर्म पर बेस्ड है. इस कार के फ्रंट में होरिजोंटल क्रोम स्लैट के साथ कैसकेड ग्रिल दिया गया है.   कंपनी ने दावा किया कि सितंबर और अक्टूबर में नई Verna अपने सेगमेंट में सबसे आगे निकल गई है. इस सेगमेंट में Verna, होंडा सिटी और मारुति सियाज को चुनौती देती है. एचएमआईएल ने कहा कि उसे शुरुआत में पश्चिम एशिया के बाजार से शुरुआती रिकॉर्ड 10,501 आर्डर मिले हैं. दोपहिया वाहन कंपनी बजाज आटो की बिक्री अक्तूबर महीने में 7.38 प्रतिशत बढ़कर 3,82,464 वाहन हो गई है. वहीँ पिछले साल की तुलना में कम्पनी ने इसी महीने में 3,56,168 वाहनों की बिक्री की थी.।
बजाज आटो ने अपने बयान में कहा कि इस महीने उसकी घरेलू बाजार में बिक्री 2,47,210 इकाई रही. यहीं आंकड़ें पिछले साल अक्तूबर, 2016 में 2,38,781 इकाई थी. इस तरह से आंकड़ों के अनुसार घरेलू बाजार में गाड़ियों की बिक्री प्रभावित हुई है, जिसमें करीब 3.53 प्रतिशत की बढ़ोत्तरी हुई हैं.   अक्तूबर में घरेलू बाजार में मोटरसाइकिल बिक्री घटकर 2,11,553 इकाई रही, जो पिछले साल इस महीने में 2,12,997 इकाई थी. हालांकि, रिव्यू महीने में कंपनी का निर्यात 20.37 प्रतिशत बढ़कर 1,14,225 इकाई पर पहुंच गया, जो पिछले इस महीने में 94,895 इकाई रहा था.।
बजाज ऑटो के अगर कमर्शियल बाजार की बात की जाए तो,कंपनी ने कमर्शियल वाहनों की बिक्री करीब 17.42 प्रतिशत का इज़ाफ़ा हुआ है. बढ़ी हुई बिक्री के साथ कम्पनी कुल सेल्स 56,686 इकाई पर पहुंच गई, जो पिछले साल समान महीने में 48,276 इकाई थी.।
ये भी पढ़ें: इंग्लैंड में रॉकेट से भी तेज चलने वाली कार की टेस्टिंग हुई है. इस सुपरसोनिक कार का पहला पब्लिक टेस्ट इंग्लैंड में किया गया. यह कार 1000 मील/प्रतिघंटे की स्पीड से दौड़ेगी. ब्लडहाउंड नाम की इस कार में रॉयल रॉस Ej 200 जेट फाइटर इंजन लगा है.   यह सुपरसोनिक कार महज़ 3.6 सेकेंड में एक मील की दूरी तय करेगी. फिलहाल कार का 'स्लो स्पीड' पर रन वे टेस्ट किया गया है. जिसमें गाड़ी की रफ़्तार तकरीबन 200मील/प्रतिघंटा थी. कार का टेस्ट साउथवेस्ट इंग्लैंड के न्यूके हवाई अड्डा पर किया गया. फुल स्पीड में इसका अगला टेस्ट वर्ष 2018 में किया गया जाएगा.।
    सबसे अधिक 763 मील/प्रतिघंटे की रफ्तार का रिकॉर्ड फिलहाल थ्रस्ट एसएससी के नाम है. अब शायद इसका रिकॉर्ड टूटने वाला है. ब्लडहाउंड की इस हाई-स्पीड कार का 1000 मील/प्रतिघंटे की रफ़्तार का परीक्षण साउथ अफ्रीका में किया जाएगा. यूरोफाइटर जेट इंजन और जगुआर वी8 इंजन की शक्तिशाली ताकत के साथ, यह गाड़ी 300mph की रफ़्तार भरेगी. यह उतनी ही रफ़्तार है, जिसमें एक राकेट छोड़ा जाता है. फाइटर पायलट एंडी ग्रीन, का नाम 1997 में सबसे तेज़ गाड़ी चलाने में दर्ज है. अगले टेस्ट में एंडी ही 1,000 mph की रफ़्तार से इस गाड़ी को दौड़ाएंगे.।
भी पढ़ें: रॉयल एनफील्ड जल्द ही अपनी नई बाइक 750 इन्टर्सेप्टर (Interceptor) पेश करने जा रही है. कंपनी की ये बाइक हार्ले डेविडसन और ट्राइम्प मोटरसाइकिल्स की बाइक्स को कड़ी चुनौती दे सकती है. रॉयल एनफील्ड एक ऐसा ब्रांड है जो पिछले एक दशक में पूर्वी देशों की डोमेस्टिक मार्केट में अपना दबदबा बनाने में कामयाब रहा है और हार्डे डेविडसन की सफलता को दोहराने में सफल रहा है.।
रॉयल एनफील्ड को क्रूजर मोटरसाइकिल के लिए जाना जाता है. इसकी मजबूती ने इसे किसी जमाने में भारत में कल्ट ब्रांड बना दिया था. अब रॉयल एनफील्ड ने अपनी मोटरसाइकिलों में कई बदलाव किए हैं और एडवेंचर्स श्रेणी की बाइक्स को पेश किया है. इनमें हिमालयन, Continental GT आदि शामिल हैं. ऐसे मेें बॉडी-टाइप की बात करें तो रॉयल एनफील्ड 750 इन्टर्सेप्टर में शायद ही कोई बदलाव किए जाए लेकिन कैपिसिटी को जरूर दमदार होगी. इसमें डुअल इग्ज़ॉस्ट सेटअप के साथ  parallel twin मोटर दी जा सकती है. बाकि का डिजाइन कैफे जीटी की ही तरह होगा.   रॉयल एनफील्ड 750 इन्टर्सेप्टर में हायर कैपिसिटी का इंजन होगा. वैसे भी भारत में रायल एनफील्ड को हायर कैपिसीटी के इंजन के लिए ही जाना जाता है. इस मोटरसाइकिल में 350सीसी के दो इंजन लगे होंगे. रॉयल एनफील्ड 750 इन्टर्सेप्टर का इंडन 50 हॉर्सपावर की क्षमता और 60 Nm टॉर्क जनरेट करेगा. इस बाइक में रियर व्हिल 160 सेक्शन टायर शोड और फ्रंट व्हिल 120 सेक्शन टायर के साथ आएंगे.।
इस मोटरसाइकिल को इस साल मिलान (इटली) में होने वाले EICMA में प्रदर्शित किया जाएगा. EICMA मिलान में हर साल नवंबर में आयोजित होता है. ऐसे में संभावना है कि रॉयल एनफील्ड की इस बाइक को इसी वक्त सबसे पहले यूरोपियन मार्केट में लॉन्च किया जा सकता है. हालांकि, भारत में इसकी लॉन्चिंग की तारीख को लेकर अभी कुछ नहीं कहा जा सकता है. कयास लगाए जा रहे हैं कि यह बाइक भारत में 2018 के शुरुआत में लॉन्च हो सकती है.।
स्टोरी और फोटो- News18 करेंट फाइनेंशियल ईयर (मौजूदा वित्त वर्ष) की पहली छमाही में हुंडई मोटर इंडिया लिमिटेड को पीछे छोड़कर  भारत की सबसे बड़ी पैसेंजर कार एक्सपोर्टर बन गई है. अॉटोमोबाइल कंपनी  सोसाइटी ऑफ इंडियन ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चरर्स (SIAM) के मुताबिक, करेंट फाइनेंशियल ईयर में अप्रैल-सितंबर के दौरान मारुति सुजुकी ने 57,300 यूनिट्स पैसेंजर व्हीकल का एक्सपोर्ट किया, जो कि पिछले साल की समान अवधि के मुकाबले 6 फीसदी ज्यादा है.।
पिछले साल अप्रैल-सितंबर में मारुति सुजुकी ने 54,008 यूनिट्स का एक्सपोर्ट किया था. लंबे समय से सबसे बड़ी एक्सपोर्टर रही हुंडई मोटर इंडिया लिमिटेड ने पिछले साल 63,014 यूनिट्स के मुकाबले इस साल 44,585 यूनिट्स का एक्सपोर्ट किया. उसके शिपमेंट में 29.25 फीसदी की गिरावट रही. भारत से एक्सपोर्ट होने वाले पैसेंजर व्हीकल्स के मामले में हुंडई अब फोक्सवैगन और जनरल मोटर्स इंडिया से भी पिछड़ गई है.   करेंट फाइनेंशियल ईयर की पहली छमाही में फोक्सवैगन इंडिया का एक्सपोर्ट 16.92 फीसदी बढ़कर 50,410 यूनिट्स रहा. फोक्सवैगन फिलहाल मारुति सुजुकी के बाद दूसरी सबसे बड़ी एक्सपोर्टर है. पिछले साल की इसी अवधि में उसका एक्सपोर्ट 43,114 यूनिट्स था. वहीं, जनरल मोटर्स इस लिस्ट में तीसरे नंबर पर है. इस साल 18 मई को जनरल मोटर्स ने भारत में गाड़ियों की बिक्री बंद करने का फैसला किया था. चालू वित्त वर्ष की पहली छमाही में कंपनी ने पिछले साल 30,613 यूनिट्स की तुलना में 47.72 फीसदी की बढ़ोतरी के साथ इस साल 45,222 यूनिट्स का एक्सपोर्ट किया है.।
वहीं, फोर्ड ने पैसेंजर व्हीकल के एक्सपोर्ट के मामले में शानदार प्रदर्शन किया और वह पांचवें स्थान पर रही. कंपनी ने चालू वित्त वर्ष की पहली छमाही में 42,412 यूनिट्स का एक्सपोर्ट किया है. मारुति की कॉम्पैक्ट सेडान डिजायर सितंबर में लगातार दूसरे महीने देश में सबसे ज्यादा बिकने वाली कार रही. डिजायर ने लगातार दूसरे महीने बिक्री के मोर्चे पर ऑल्टो को पीछे छोड़ा है. रॉयल एनफील्ड जल्द ही अपनी नई 750cc की मोटरसाइकिल लॉन्च करने जा रहा है. हालांकि, लॉन्चिंग से पहले ये मोटरसाइकिल कई बार स्पॉट हो चुकी है. पिछले महीने ये मोटरसाइकिल तमिलनाडु में स्पॉट हुई थी. अभी हाल ही में इसे फिर से देखा गया है. कमल हेरे नाम के एक व्यक्ति ने इसका वीडियो यूट्यूब पर अपलोड किया है. इस वीडियो में कमल हेरे बजाज की डॉमिनर 400 से रेस करते हुए दिख रहे हैं... देश की सबसे बड़ी ऑटोमोबाइल कंपनी मारुति सुजुकी ने इस वित्त वर्ष के दौरान घरेलू बाजार में अपनी स्थिति मजबूत की है. एक दशक में पहली बार पांच टॉप सेलिंग मॉडल्स में मारुति की ही कारें हैं. अप्रैल-सितंबर 2017 के बीच 132,380 यूनिट्स की सेल्स के साथ छोटी कार ऑल्टो चार्ट में टॉप पर है. लिस्ट में इसके बाद डिजायर, बलेनो, स्विफ्ट और वैगनॉर हैं. वहीं, टॉप 10 सेलिंग मॉडल्स में मारुति सुजुकी की सात कारें हैं.।
मौजूदा फाइनेंशियल ईयर के पहले छह महीने में देश में बिकी हर दो पैसेंजर व्हीकल्स में एक कार मारुति सुजुकी की रही है. इस अवधि के दौरान मारुति सुजुकी की बाजार हिस्सेदारी 50.4 फीसदी रही. चालू वित्त वर्ष के पहले छह महीने में मारुति सुजुकी की करीबी प्रतिस्पर्धी हुंडई मोटर इंडिया और महिंद्रा एंड महिंद्रा (M&M) की बाजार हिस्सेदारी क्रमशः 16.2 और 7.4 फीसदी रही.।
पैसेंजर कार स्पेस में मारुति सुजुकी ने 56.6 फीसदी मार्केट शेयर के साथ अपना दबदबा बनाए रखा. बलेनो और सियाज का इसमें अहम रोल रहा है. वहीं, यूटिलिटी व्हीकल सेगमेंट में विटारा ब्रेजा ने शानदार प्रदर्शन किया है. यूटिलिटी व्हीकल सेगमेंट में मारुति सुजुकी की हिस्सेदारी 28.24 फीसदी रही है. वहीं, महिंद्रा एंड महिंद्रा का मार्केट शेयर 26.04 फीसदी रहा है. फाइनेंशियल ईयर के पहले छह महीने में मारुति सुजुकी ने प्रॉडक्शन और सेल्स दोनों ही मोर्चों पर इंडस्ट्री को पीछे छोड़ दिया. अप्रैल-सितंबर 2017 के बीच लोकल मार्केट में मारुति सुजुकी का होलसेल वॉल्यूम 16.62 फीसदी बढ़कर 822,475 यूनिट्स पहुंच गया. मारुति की नई डिजायर ने बिक्री के मामले में नए रिकॉर्ड कायम कर दिए हैं. नई डिजायर इसी साल मई महिने में लॉन्च हुई थी और करीब 5 महिने में इसकी 1 लाख कारें बिक गई हैं. भारतीय ऑटो इंडस्ट्री के इतिहास में किसी भी गाड़ी का ये सबसे बड़ा सेल्स रिकॉर्ड है. नई डिजायर की कीमत 5 लाख 42 हजार से 8 लाख 31 हजार रुपए के बीच है. कंपनी का कहना है कि नई डिजाजयर के पॉपुलर होने के पीछे तीन वजह है. इनमें पहला है इसकी सेडान कार की तरह डिजायन, दूसरा मारुति की ब्रांड वैल्यू और तीसरा बेस्ट फीचर्स जैसे ऑटो शिफ्ट गियर, स्मार्ट प्ले इंफोटेनमेंट सिस्टम और बेस्ट माइलेज.।
इससे पहले हालही में मारुति सुजुकी ने सेलेरियो का अपडेटेड वर्जन लॉन्च किया था. अपडेटेड सेलेरियो में स्टायलिश फ्रंट ग्रिल डिजाइन, मॉडर्न सीट फैब्रिक डिजाइन और कई सारे सेफ्टी फीचर शामिल किए गए हैं. मारुति सुजुकी ने सेलेरियो को 2014 में लॉन्च किया था. ऑटो गियर शिफ्ट (AGS) टेक्नोलॉ़जी के साथ लॉन्च होने वाली यह पहली इंडियन कार थी. पॉपुलर कॉम्पैक्ट कार सेलेरियो ने लॉन्च होने के चार साल से भी कम समय में तीन लाख यूनिट्स की बिक्री का आंकड़ा पार कर लिया है.।
सेलेरियो मारुति सुजुकी का सातवां मॉडल है, जो कि इसकी टाइमलाइन से पहले नए कार सेफ्टी नॉर्म्स को पूरा कर लेगी. मारुति सुजुकी के जिन दूसरे मॉडल्स ने सेफ्टी रेगुलेशंस को पूरा किया है, उनमें एस-क्रॉस, बलेनो, सियाज, अर्टिगा, इग्निस और डिजायर शामिल हैं.।
ये भी पढ़े- ट्रायॅम्फ ने भारत में अपनी नई बाइक स्ट्रीट ट्रिपल RS लॉन्च कर दी है. कंपनी ने RS वेरिएंट में 5 राइडिंग मोड्स दिए हैं जिसमें रोड, रेन, स्पोर्ट, ट्रैक और इंडिविजुअल शामिल हैं. इसके अलावा स्ट्रीट ट्रिपल आरएस में 5-इंच फुल कलर TFT स्क्रीन दिया गया है जो इंस्ट्मेंट कन्सोल का काम करता है.।
स्ट्रीट ट्रिपल एस से आरएस वेरिएंट में स्विचेबल ट्रैक्शन कंट्रोल, एबीएस और राइड-बाय-वायर जैसे फीचर्स दिए गए हैं. ट्रायम्फ नई जनरेशन स्ट्रीट ट्रिपल का दूसरा वेरिएंट भारत में लेकर आई है. पुराने मॉडल के मुकाबले नये मॉडल में सीट की हाइट को 25mm बढ़ाकर 825 mm किया गया है. इसमें फुली डिजिटल इंस्ट्रूमेंट क्लस्टर दिया गया है, जो कि इसका एक्सक्लूसिव फीचर है.।
इससे पहले 2017 की शुरुआत में कंपनी ने बाइक का स्ट्रीट ट्रिपल एस वेरिएंट लॉन्च किया था.  और इस बाइक की डिजाइन पुराने यानी स्ट्रीट ट्रिपल एस मॉडल जैसी ही है. हालांकि, इसमें नये और स्पॉर्टी बार एंड मिरर्स और रियर सीट काउल दिया गया है. सिल्वर और ब्लैक पेंट ऑप्शंस के साथ अवेलेबल होगी.।
ट्रायम्फ ने इन दोनों बाइक्स में समान इंजन और चेसिस दिया है, लेकिन आरएस वेरिएंट एस से ज्यादा पावरफुल है. कंपनी ने इस बाइक की ex-शोरूम कीमत 10 लाख 55 हजार रुपए रखी है. इलेक्ट्रिक कार बनाने वाली कंपनी टेस्ला ने कामकाज की समीक्षा के बाद 100 से ज्यादा कर्मचारियों को निकाल दिया है. कंपनी से निकाले गए एंप्लॉयीज में इंजीनियर, मैनेजर और फैक्ट्री के कर्मचारी शामिल हैं. मर्करी न्यूज के मुताबिक, टेस्ला ने कहा है कि यह नियमित होने वाली सालाना प्रदर्शन की समीक्षा है, जिसके परिणामस्वरूप पदोन्नति, बोनस के साथ-साथ कर्मचारियों की छंटनी स्वाभाविक है.।
अमेरिकी फर्म के हवाले से कहा गया है, 'किसी भी कंपनी में, विशेष रूप से जहां 33,000 से अधिक कर्मचारी हों, प्रदर्शन की समीक्षाएं कभी-कभी कर्मचारी के निकाले जाने के परिणामस्वरूप भी होती हैं. टेस्ला लगातार आगे बढ़ रही है और दुनिया भर में नए कर्मचारियों को रख रही है.' टेस्ला ने कर्मचारियों के निकाले जाने की तो पुष्टि कर दी है, लेकिन संख्या का खुलासा अभी नहीं किया गया है.   टेस्ला से कर्मचारियों के निकाले जाने की खबर उस वक्त आई है. जब कंपनी अपने पहले सबसे पॉपुलर व्हीकल मॉडल 3 सेडान का प्रॉडक्शन बढ़ाने की कोशिश कर रही है. रिपोर्ट में बताया गया कि कर्मचारियों को निकाला जाना यह दिखाता है कि मॉडल 3 के निर्माण में कर्मियों की समस्याओं ने शुरुआती मुसीबतों में योगदान दिया है.।
लगभग 35,000 डॉलर की कीमत के साथ, नई कार जनरल मोटर्स और निसान जैसी कंपनियों द्वारा बनाए गए इलेक्ट्रिक वाहनों के अलावा गैसोलिन से चलने वाली कारों के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए डिजाइन की गई है. इस बीच, टेस्ला के प्रतिनिधि ने कहा कि इस कार्रवाई से मॉडल 3 के उत्पादन पर कोई असर नहीं पड़ेगा और जल्द ही खाली हुए पदों को नई नियुक्तियों से भर लिया जाएगा.।
ये भी पढ़ें : विशिष्ट तरह की बाइक बनाने वाली अमेरिकी कंपनी हार्ले डेविडसन जल्द ही भारत में अपना तकनीकी व गैर-तकनीकी कैशल केंद्र खोलने की योजना है. कंपनी के इस केंद्र को हार्ले डेविडसन यूनिवर्सिटी भी कहा जाता है.।
कंपनी प्रस्तावित केंद्र में अपने कर्मचारियों व डीलरशिप स्टाफ को प्रशिक्षण देगी. हार्ले डेविडसन के प्रबंध निदेशक भारत व चीन पीटर मैकेंजी ने यह जानकारी दी. उन्होंने कहा कि हार्ले डेविडसन यूनिवर्सिटी में तकनीकी प्रशिक्षण के साथ साथ प्रबंधन से वित्तपोषण व ब्रांडिंग तक विभिन्न पाठ्यक्रमों की पेशकश भी की जाती है.।
इस समय एशिया प्रशांत क्षेत्र में इस तरह की तीन यूनिवर्सिटी काम कर रही हैं. कंपनी इसकी चौथी यूनिवर्सिटी अब दिल्ली में खोलना चाहती है. मैकेंजी ने कहा, ‘हम भारत में लोगों व संसाधनों में निवेश करते रहेंगे. इसका एक उदाहरण हार्ले डेविडसन यूनिवर्सिटी है जो कि अगले कुछ हफ्तों में दिल्ली में खुलेगी.’।
उन्होंने बताया कि प्रस्तावित यूनिवर्सिटी में देशभर से कंपनी कर्मचारियों व डीलरशिप स्टाफ को तकनीकी व गैर तकनीकी प्रशि​क्षण दिया जाएगा. हार्ले डेविडसन 2009 में भारत आयी थी. जिसके 14 मॉडल फ़िलहाल भारतीय बाजार में उपलब्ध है.।
ये भी पढ़ें: देश का वाहन उद्योग इस समय पूरी तरह से स्कूटर और मोटरसाइकिल के ऊपर निर्भर है. चालू वित्त वर्ष की पहली छमाही में एक करोड़ 27 लाख 51 हजार की कुल वाहन बिक्री में एक करोड़ पांच लाख से अधिक केवल दुपहिया वाहन बिके हैं.।
ताजा आंकड़ों के अनुसार इस साल अप्रैल से सितंबर में कुल एक करोड़ पांच लाख सात हजार दुपहिया वाहन बेचे गये. पिछले साल की इसी अवधि की तुलना में यह संख्या 10.14 प्रतिशत अधिक है. हालांकि, इस दौरान बस, ट्रक, कार व स्कूटर, मोटरसाइकिल सहित कुल वाहन बिक्री एक करोड़ 27 लाख 51 हजार 143 रही.।
ऐसे में कुल वाहन बिक्री में दुपहिया वाहनों की भागीदारी 82.40% रही है. घरेलू बाजार में इन छह महीने में कुल बिक्री में 10 लाख से अधिक यात्री कारों की बिक्री हुई. देश में यात्री कारों की बिक्री अप्रैल-सितंबर के दौरान 6.63% बढ़कर 10,94,553 इकाई रही. इस दौरान दुपहिया, तिपहिया को छोड़कर सभी तरह के कुल 16 लाख 30 हजार 945 यात्री वाहन बेचे गए.।
भारतीय वाहन विनिर्माताओं के संगठन सियाम द्वारा उपलब्ध कराये गये आंकड़ों के अनुसार बीते छह महीने में घरेलू बाजार में 65,08,952 मोटरसाइकिलें बिकीं. यानी हर महीने औसतन साढ़े सत्रह लाख से भी अधिक मोटरसाइकिलें बिकीं है. वहीं इस दौरान स्कूटर की बिक्री 17.26 प्रतिशत बढ़कर 35,77,421 यूनिट रही. हालांकि इसी खंड में मोपेड की बिक्री इस दौरान 5.63 प्रतिशत घटकर 4.20 लाख के करीब रह गई. औद्योगिक सूत्रों का कहना है कि विशेषकर ग्रामीण इलाकों में दुपहिया वाहनों की भारी मांग है, वहीं मुख्य शहरी इलाकों में दुपहिया वाहनों को बेहतर यातायात माध्यम माना जाता है. सियाम के आकंड़ों के अनुसार सितंबर महीने में ही देश में 9.05 प्रतिशत बढ़ोतरी के साथ 20,41,024 दुपहिया वाहन बिके.।
सियाम के पदाधिकारियों का मानना है कि बढ़ती बिक्री के लिए त्योहारी मौसम बहुत महत्वपूर्ण है जो कि नवरात्रों से शुरू होकर दीपावली तक चलता है. दुपहिया वाहन खंड में हीरो मोटोकार्प पहले नंबर पर है जिसने सितंबर में 6,14,949 गाड़ियां बेंची हैं. इसके अलावा बजाज, टीवीएस और हौंडा के दुपहिया वाहनों की भी अच्छी बिक्री रही.।
ये भी पढ़ें: निसान नोट छोटी गाड़ियों के रेंज एक बेहतरीन कार है. फ्यूल एफ्फिसिएंट, लो कार्बन एमिशन के साथ यह गाड़ी कई एडवांस्ड टेक्नोलॉजी से लैस है.।
प्रीमियम हैचबैक की बढ़ती डिमांड को ध्यान में रखते हुए अटकलें लगाई जा रहीं है, जल्द ही भारत में निसान इसे लॉन्च कर सकती है. ख़बरों के अनुसार चेन्नई में इसकी टेस्ट ड्राइव शुरू की जा चुकी है और अगर सब कुछ सही रहा तो कंपनी अगले साल तक इसे भारत में लॉन्च कर सकती है. उम्मीद ये भी लगाई जा रही है, साल 2018 में होने वाले ऑटो एक्सपो में निसान इसे पेश करने की योजना बना रही है.।
छोटी साइज की इस गाड़ी में निसान ने शानदार फ्रंट ग्रिल के साथ डिज़ाइनर हेड और रियर लैंप दिए हैं. जो इसे एक बेहतरीन लुक देते हैं. इंटीरियर लुक और फील की बात की जाए तो पैसेंजर के कम्फर्ट और जरूरतों को ध्यान में रखते हुए इसमें वो सभी फीचर दिए गए हैं.।
ब्लैक डैशबोर्ड के साथ ब्लैक सीटकवर्स का कॉम्बिनेशन इंटीरियर को पूरी तरह से सूट करता है. इसके साथ ही इसमें, इंफोटेनमेंट के लिए 7 इंच की कलर स्क्रीन दी गई है. निसान नोट बाजार में दो इंजन ऑप्शन HR12DDR (DIG-S) और HR12DE के साथ उपलब्ध है. भारत में भी यह गाड़ी इन्ही इंजन वेरिएंट के साथ लॉन्च हो सकती है. ये भी पढ़ें:  गूगल की सेल्फ ड्राइविंग कार बनाने वाली कंपनी वेमो हाल ही में सेल्फ ड्राइविंग टेक्नोलॉजी से जुड़ी पहली सेफ्टी रिपोर्ट पेश की है. 42 पेज की इस रिपोर्ट में बताया गया है कि वेमो गाड़ियां बेसिक लेवल पर किस तरह से काम करेंगी. इसक साथ कार के डिज़ाइन और गाड़ी में प्रयोग के किए इक्विपमेंट के बारे में जानकारी दी गई है. रिपोर्ट में बताया गया है कि दुर्घटना की स्थिति में कार में मौजूद किस तरह का डेटा रिकॉर्ड रहेगा. इसके साथ वेमो व्हीकल में साइबर सिक्योरिटी के लिए कैसे उपाय किए गए हैं.।
वेमो व्हीकल में इस्तेमाल किए गए सॉफ्टवेयर और हार्डवेयर टेस्टिंग की टेक्नोलॉजी के बारे में जानकारी देते हुए बताया गया है कि सेल्फ ड्राइविंग के व्हीकल में इस्तेमाल किए गए सेंसर कितने डुयोरेबल होंगे.।
गूगल ने अपनी रिपोर्ट में सेल्फ ड्राइविंग गाड़ियों से जुड़े तथ्यों और आंकड़ों को पेश किया है. अमेरिका में 94% सड़क हादसे मानव गलतियों के वजह से होते हैं. हर वर्ष 594 बिलियन डॉलर सड़क हादसों में होने वाली मौत और दुर्घटनाग्रस्त लोगो के इलाज में खर्च होते हैं.।
वेमो में सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए, पांच प्रमुख श्रेणियाँ बनाई है. जिसमें बिहेवियरल सेफ्टी, फंक्शनल सेफ्टी, क्रैश सेफ्टी, ऑपरेशनल सेफ्टी और नॉन-कोलिशन सेफ्टी शामिल है. गाड़ी मे प्रयोग किए गए सेंसर सिस्टम के साथ LiDAr, विज़न और रडार तकनीक का प्रयोग किया गया है. इसके साथ ही गाड़ियों में सेंसर माइक्रोफोन का प्रयोग किया गया है, जो आपतकालीन स्थिति में सड़क पर मौजूद गाड़ियों की ध्वनि और शोर सेन्स कर सकेगा.।
ये भी पढ़ें:  को लगातार कस्टमर्स से कमजोर रिस्पॉन्स मिल रहा है. हालिया महीनों में नैनो की बिक्री में लगातार गिरावट देखने को मिल रही है. सितंबर 2017 में टाटा नैनो की सेल्स अब तक सबसे कमजोर रही है. घटती सेल्स के बीच कंपनी के शेयरहोल्डर्स इसकी इकनॉमिक वायबिलिटी को लेकर चिंतित हैं. टाटा मोटर्स को नैनो की मैन्युफैक्चरिंग में काफी नुकसान झेलना पड़ रहा है. जून 2017 में नैनो की केवल 167 यूनिट्स की ही बिक्री हुई थी.।
सितंबर को खत्म हुए छह महीने के दौरान नैनो की सेल्स महज 1,436 यूनिट्स रही है. नैनो की यह बिक्री मर्सिडीज बेंज की ई-क्लास से भी कम है. मर्सिडीज बेंज भारत में सबसे ज्यादा बिकने वाली लग्जरी कार है. हालांकि, टाटा मोटर्स ने गुजरात के साणंद में नैनो का प्रॉडक्शन करने वाले प्लांट को रीइंजीनियर्ड किया है. टाटा मोटर्स ने टियागो और टिगोर जैसे दूसरे मॉडल्स को भी यहां शामिल किया है. हालांकि, कंपनी ने नैनो का प्रॉडक्शन बंद करने को लेकर कोई निश्चित समय सीमा नहीं दी है.   टाटा मोटर्स के टियागो, टिगोर, हेक्सा और नेक्सॉन जैसे नेक्स्ट जेनरेशन मॉडल्स की कंपनी के मंथली वॉल्यूम में 80 फीसदी से ज्यादा हिस्सेदारी है. ऐसे में नैनो, इंडिका, इंडिगो और सुमो जैसे पुराने और लो-वॉल्यूम प्रॉडक्ट्स को मार्केट से बाहर किया जा सकता है. टाटा मोटर्स के चेयरमैन एन चंद्रशेखरन ने एक हालिया इंटरव्यू में कहा था कि नैनो को घाटा बहुत कम (करीब 4 फीसदी) है और प्रॉडक्ट को जारी रखने में बहुत ज्यादा इनवेस्टमेंट की जरूरत नहीं होगी. ने 2018 सॉफ्टेल सीरीज की मोटरसाइकिलों को भारत में इंट्रोड्यूस किया है. इनमें स्ट्रीट बॉब, फैट ब्वॉय और द हैरिटेज क्लासिस शामिल हैं. इन मोटरसाइकिल्स की रेंज दिल्ली में 11.99 लाख रुपए (एक्स शोरूम) से स्टार्ट है.   हार्ले डेविसन के सॉफ्टले सीरीज की सबसे बेहतरीन मोटरसाइकिल है. इसकी कीमत 13.99 लाख रुपए है. वहीं फैट ब्वॉय की कीमत 17.49 लाख रुपए और द हैरिटेज क्लासिस की कीमत 18.99 रुपए है. इन मोटरसाइकिल्स में 1754 सीसी का Milwaukee-Eight 107 V-Twin इंजन लगाया गया है. इन मोटरसाइकिल्स में न्यू एलईडी हैडलैंप्स, न्यू इंस्ट्रमेंट कलस्टर, कीलैस इगिनेशन और यूएसबी पोर्ट लगा हुआ है.।
बता दें कि इसी हफ्ते भारत में मॉडीफाइड रॉयल एनफील्ड की 1000 सीसी की मोटरसाइकिल पेश हुई है. इसे  कारबेरी मोटरसाइकल्स ने पेश किया है. इस मोटरसाइकिल की कीमत 7.37 लाख रुपए है. वहीं होंडा मोटरसाइकिल ने मिडवेट में नई स्पोर्ट्स बाइक CBR650F पेश की है. इसकी कीमत 7.30 लाख रुपए है. सरकार की योजना के अनुसार पर्यावरण और बढ़ते प्रदूषण को देखते हुए 2030 तक सभी डीजल और पेट्रोल गाड़ियों को बंद कर सिर्फ इलेक्ट्रिक व्हीकल की खरीद और बिक्री की जाएगी. आंकड़ों की अगर बात की जाए तो पूरी तरह से इलेक्ट्रिक व्हीकल के प्रयोग से 60 बिलियन डॉलर तक की बचत के साथ 37% तक प्रदूषण के उत्सर्जन में कमी की जा सकती है. वैश्विक स्तर पर भारत ऑटोमोबाइल का पांचवा सबसे बड़ा बाजार है.।
मई 2017 में नरेंद्र मोदी सरकार ने 10,000 ई-व्हीकल खरीदने की योजना तैयार की है. ये सभी गाड़ियां EESL द्वारा खरीदी जाएंगी. EESL के टेंडर अनुसार टाटा मोटर्स शुरूआत में सरकार को सभी इलेक्ट्रिक व्हीकल गाड़ियों उपलब्ध कराने वाली थी लेकिन बाद में महिंद्रा ने भी उसी दाम में सरकार को गाड़ियां उपलब्ध कराने की स्वीकृति दी है.।
टाटा मोटर्स प्रति गाड़ी 11.2 लाख रूपए में सरकार को उपलब्ध कराएगी. टाटा मोटर्स इलेक्ट्रिक व्हीकल की पूर्ति के लिए यूरोपियन डेवलपमेंट सेंटर में निर्मित टिगोर सेडान गाड़ियां सरकार को उपलब्ध करा सकती है. आने वाले पांच वर्षों में महिंद्रा एन्ड महिंद्रा इस प्रोजेक्ट में 3500 करोड़ से 4000 करोड़ तक निवेश करने की योजना बना रही है.।
इलेक्ट्रिक गाड़ियां एक बार चार्ज करने के बाद औसत 120KM चलेंगी. इन गाड़ियों की अधिकतम रफ़्तार 85 किलोमीटर प्रति घंटा होगी. भारत में फिलहाल 22,000 इलेक्ट्रिक व्हीकल की बिक्री हर साल होती है, जिनमें से सिर्फ 2000 इलेक्ट्रिक फोर व्हीलर हैं. ये भी पढ़ें: ।
  ऐप बेस्ड टैक्सी सर्विस ने हमारी जिंदगी को बेहद आसान बना दिया है. पब्लिक ट्रांसपोर्ट के इंतज़ार में सड़कों पर घंटों खड़े होने से बेहतर चंद सेकंड में ऐप के जरिए टैक्सी बुक कर आप ऑफिस पहुंच जाते है. लेकिन अगर आपको पता चले कि आपके मोबाइल में मौजूद ऐप की नजर उन सभी गतिविधियों पर है जो आपके फोन स्क्रीन पर दिनभर हो रही है, तो शायद आप के पैरों के नीचे से जमीन सरक जाएगी.।
ऐप बेस्ड कैब सर्विस देने वाली कम्पनी से जुड़ा एक बड़ा राज़ सामने आया है. एक रिसर्च के बाद यह बात सामने आयी है कि उबर स्पेशल परमिशन के बाद उबर यूजर के मोबाइल स्क्रीन में मौजूद हर चीज़ रिकॉर्ड कर सकता है. अगर उबर चाहे तो बैकग्राउंड में चल रहे ऐप के साथ स्क्रीन में चल रही सभी गतिविधियों को रिकॉर्ड कर सकता है. जिसमें टैक्सी ऐप के साथ-साथ यूजर की कई निजी जानकारियां शामिल हैं.।
उबर ऐप एप्पल वॉच पर बेहतर ढंग से काम करे इसके लिए एप्पल ने उबर को ऐसी स्पेशल परमिशन दी है. रिसर्च के बाद ये बात सामने आने के पर उबर ने बताया इसे जल्द ही हटा लिया जाएगा.।
अगर यूज़र के मोबाइल में लिफ्त(Lyft) ऐप इनस्टॉल है तो उबर इस तकनीक के जरिए यूज़र पर बराबर नजर रख सकता है कि उबर के प्रतिद्वंदी ऐप को यूज़र किस तरह से इस्तेमाल कर रहे हैं. उबर इसके साथ ही  कई तकनीकों के जरिए इस बात पर नजर बनाए रखता है कि कौन से ड्राइवर है जो उबर और उसकी प्रतिद्वंदी कंपनियों के साथ काम कर रहे हैं. ये भी पढ़ें: अक्सर हमारी मुश्किल उस समय बढ़ जाती है, जब हम बहुत जल्दी में होते हैं और हमारी कार या टैक्सी ट्रैफिक में फंस जाती है. हालांकि, अब दिन दूर नहीं है जब आसमान में उड़ती टैक्सियों पर सवारी करके  एक जगह से आसानी से दूसरी जगह पहुंचा जा सकेगा. यूरोप की एविएशन कंपनी एयरबस की पहली फ्लाइंग टैक्सी अगले साल 2018 में उड़ान भर सकती है.।
अगस्त 2016 में एयरबस ने पहली बार सेल्फ ड्राइविंग एरियल टैक्सी का प्लान प्रस्तावित किया, जिसे अगले साल शुरू किया जा सकता है. सिटीबस, बैटरी द्वारा संचालित एक एयर टैक्सी है जो वर्टिकली टेक-ऑफ और लैंड करेगी.।
यूरोपियन एविएशन कंपनी के अनुसार भीड़भाड़ वाली जगहों पर यह टैक्सी काफी कारगर साबित होगी, जहां यात्रियों को आसानी से एक से दूसरे स्थान तक ले जाया सकेगा. इस टैक्सी में एक बार में चार यात्री बैठ सकेंगे.।
पायलट प्रोजेक्ट के दौरान इस टैक्सी में ऑनबोर्ड पायलट मौजूद होंगे. बाद में टेक्नोलॉजी विकसित होने के साथ इसे पूरी तरह से सेल्फ ड्राइविंग बनाया जाएगा. प्रस्तावित एयरबस निर्धारित रूट पर 120 kph (80 mph) की रफ़्तार से चलेगी. एयरबस के साथ ही बाजार में मौजूद दूसरी कंपनियां भी इस क्षेत्र में तकनीक के स्तर पर विस्तार कर रही हैं.।
ऐप बेस्ड टैक्सी कंपनी उबर ने भी तीन दिन की समिट में वर्टिकल टेक ऑफ एंड लैंडिंग (VTOL) तकनीक पर चर्चा की है. एयरटैक्सी के रूप में उबर अपना भविष्य तलाश रही है. उबर अपने एलिवेटेड नेटवर्क के प्लान को 2020 तक पेश कर सकती है.।
ये भी पढ़ें: फॉक्सवैगन ग्रुप की कार कंपनी स्कोडा ने 7 सीटों वाली एसयूवी पेश की है. इस स्पोर्ट्स यूटिलिटी व्हीकल का नाम स्कोडा कोडियाक है. यह 34.50 लाख रुपए में मिलेगी. कंपनी के पहले सात सीटों वाली इस एसयूवी को अपने औरंगाबाद प्लांट में असेंबल किया है. इसमें दो लीटर डीजल इंजन लगा है.।
स्कोडा कोडियाक मार्केट में फॉर्च्यूनर, फोर्ड की इंडेवर, इसुजु की एमयू-एक्स और फॉक्सवैगन की टिगुआ को कॉम्पटिशन देगी. अभी स्कोडा भारत में  सुपर्ब, ओक्टाविया और रैपिड की बिक्री कर रही है. स्कोडा ने कॉम्पैक्ट एसयूवी येती भी लॉन्च की थी लेकिन बाद में कामयाब नहीं होने पर इसे मार्केट से हटा लिया गया था. कंपनी का कहना है कि स्कोडा कोडियाक के लिए बुकिंग शुरू हो गई है. यह एसयूवी नवंबर के पहले हफ्ते से कस्टमर्स को मिलने लगेगी.।
यह एसयूवी 16.25 किलोमीटर प्रति लीटर का माइलेज देगी. कोडियाक में 18 इंच के अलॉय व्हील्स  हैं. स्कोडा कोडियाक में 8 इंच का इन्फोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है. इस एसयूवी में 1968cc 4 सिलिंडर टर्बो डीजल मोटर लगाया गया है. ये डीजल मोटर 150 हॉर्सपावर की ताकत और 340 न्यूटन मीटर का टॉर्क जेनरेट करता है. मारुति सुजुकी ने ऑल्टो 800 का उत्सव एडिशन लॉन्च किया है. इस स्पेशल एडिशन की दिल्ली में एक्-शोरूम कीमत 3.54 लाख रुपए है. ऑल्टो 800 को कई अपडेट के साथ पेश किया गया है. इस कार के इंटीरियर और एक्सटीरियर में कंपनी ने कुछ खास बदलाव किए हैं.।
ऑल्टो 800 उत्सव एडिशन कार के LXi और VXi वैरिएंट पर आधारित होगा. इसमें रियर व्यू मिरर कवर गार्निश, डोर सील गार्ड और अन्य एसेसरीज जैसे फीचर्स दिए गए हैं. कंपनी ने इस कार में नए सीट कवर दिए हैं. यह लिमिटिड एडिशन कार है. इसमें रिवर्स पार्किंग कैमरा सेफ्टी फीचर दिया गया है. कंपनी ने कार के मकैनिकल में कुछ खास बदलाव नहीं किया है. इस कार में 796 सीसी का तीन सिलिंडर पेट्रोल इंजन है जो 47.3bhp की पावर और 69Nm टॉर्क जेनरेट करता है. इंजन को 5-स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स से जोड़ा गया है. इस कार का मुकाबला रेनो क्विड, हुंडई इयॉन और डटसन रेडी-गो से है.                       ऐप बेस्ड टैक्सी सर्विस उबर ने अपने ड्राइवर्स और पैसेंजर्स की सुविधा को देखते हुए मोबाइल ऐप में साइन लैंग्वेज का एक नया फीचर जोड़ा है. इस नए फीचर के साथ यूजर उन ड्राइवर्स के साथ बेहतर ढंग से संवाद कर पाएंगे, जो कि सुनने में असमर्थ है.।
उबर की कैब सर्विस में बड़ी संख्या में डेफ ड्राइवर्स काम करते हैं. इस नए फीचर्स के साथ अगर राइडर कोई कैब बुक करता है और उस कैब का ड्राइवर डेफ है तो ऐप में अमेरिकन साइन लैंग्वेज के ऑप्शन नजर आएंगे. जिनमें 'हेलो', 'मेरा नाम एक्स है', 'थैंक-यू', 'दाएं मुड़िए' और 'बाएं मुड़िए' जैसे इशारे शामिल होंगे. जिससे वह बेहतर ढंग से ड्राइवर के साथ कम्युनिकेट कर सकेंगे.   इससे पहले, उबर ने ऐप में डेफ ड्राइवर और पैसेंजर की सुविधा के लिए अपने एप्लीकेशन में कुछ सुधार किए थे, जिसमें अगर पैसेंजर का ड्राइवर डेफ है तो ड्राइव बुक करने बाद इसकी जानकारी पैसेंजर को दी जाती है. साथ ही वॉयस फीचर डिसेबल करके यूज़र को निर्देश दिए जाते हैं कि मैसेज के जरिए ड्राइवर्स से कम्यूनिकेट करें. अमेरिका में उबर के पास हज़ार की संख्या में डेफ ड्राइवर्स काम कर रहें है. जिनकी सुविधा के लिए उबर इस तरह के नए फीचर लेकर आता है, ताकि पैसेंजर और ड्राइवर्स को राइड के दौरान किसी दिक्क्त का सामना न करना पड़े.।
ये भी पढ़ें: देश की सबसे बड़ी कार कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया की सितंबर महीने में बिक्री 9.3 फीसदी से बढ़कर 1,63,071 इकाई पहुंच गई है. पिछले साल सितंबर में कंपनी ने 1,49,143 वाहन बेचे थे. इस माह में घरेलू बाजार में कंपनी की बिक्री 10.3 फीसदी से बढ़कर 1,51,400 इकाई पर पहुंच गई. जबकि सितंबर, 2016 में घरेलू बाजार में कंपनी की बिक्री 1,37,321 इकाई रही थी.।
समीक्षाधीन महीने में छोटी कारों आल्टो और वैगन आर की बिक्री 13.3 फीसदी घटकर 38,479 इकाई पर आ गई है. जो 2016 में इस दौरान 44,395 इकाई रही थी. कॉम्पैक्ट खंड में स्विफ्ट, एस्टिलो, डिजायर और बलेनो की बिक्री 44.7 प्रतिशत बढ़कर 72,804 इकाई पर पहुंच गई, जो एक साल पहले समान महीने में 50,324 इकाई रही थी. माह के दौरान कंपनी की मध्यम आकार की सियाज की बिक्री 14.4 फीसदी घटकर 5,603 इकाई रह गई.।
यूटिलिटी वाहनों जिप्सी, ग्रैंड विटारा, एर्टिगा, एस-क्रॉस तथा कॉम्पैक्ट एसयूवी विटारा ब्रेजा की बिक्री आठ प्रतिशत बढ़कर 19,900 इकाई पर पहुंच गई, जो एक साल पहले समान महीने में 18,423 इकाई रही थी. वहीं वैन ओमनी और ईको की बिक्री मामूली बढ़कर 13,735 इकाई हो गई, जो एक साल पहले समान महीने में 13,618 इकाई रही थी. मॉडर्न टेक्नोलॉजी में गाड़ियों में पैसेंजर्स की सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए हर बेहतरीन तकनीक का इस्तेमाल किया जा रहा है. एडवांस टेक्नोलॉजी के स्तर पर एक कदम आगे बढ़ते हुए निसान ने ऐसी सेंसर बेस्ड टेक्नोलॉजी विकसित जो बताएगी कि ड्राइवर डीहाइड्रेटेड है और उसे पानी की जरूरत है.।
जिस तरह गाड़ी में लगा पार्किंग सेंसर ड्राइवर को गाड़ी पार्क करने में मदद करता है. ठीक उसी तरह यह सीट पर बैठे व्यक्ति के निकलने वाले पसीने को सेन्स करके पता लगाएगा कि उस व्यक्ति को पानी की जरूरत है. हमें शायद इस बात का अंदाजा नहीं है, लेकिन एक डीहाइड्रेटेड व्यक्ति के ड्राइविंग के दौरान ज्यादा गलती करने की संभावनाएं होती हैं. दो-तिहाई ड्राइवर्स को इसका अंदाजा नहीं होता कि डीहाइड्रेटेड व्यक्ति के क्या लक्षण होते है.   सेंसिंग टेक्नोलॉजी के साथ डीहाइड्रेशन की स्थित में गंभीर सड़क दुर्घटनाओं से बचा जा सकता है. इस तकनीक में स्टीयरिंग और सीट पर लगे सेंसर यह बताएंगे कि ड्राइवर को कब पानी की जरूरत है. निसान की इस गाड़ी की स्टीयरिंग और सीट्स में स्पेशल फैब्रिक का इस्तेमाल किया गया है, जिसका कलर अधिक स्वेटिंग होने पर पीला हो जाएगा जो कि ड्राइवर के लिए एक सिग्नल होगा कि उस अब पानी पीना चाहिए. एक बार शरीर में प्रचुर मात्रा में पानी पहुंचने के बाद इस फैब्रिक का कलर फिर से ब्लू हो जाएगा, जो बताएगा कि अब ड्राइवर हाइड्रेटेड है.।
ये भी पढ़ें: मारुति सुजुकी इंडिया ने आज अपनी कार एस-क्रॉस का नया एडिशन बाजार में पेश में किया है. दिल्ली में इसकी एक्स-शोरुम कीमत 8.49 लाख रुपये है.।
एस-क्रॉस के चार एडिशन की कीमत 8.49 लाख रुपये से शुरू होकर 11.29 लाख रुपये तक है. मारुति सुजुकी इंडिया के मैनेजिंग डायरेक्टर ने कहा, 'एस-क्रॉस का नवीनतम रूप परिवर्तन की हमारी यात्रा में एक महत्वपूर्ण मील का पत्थर साबित होगा. हमें भरोसा है कि एस-क्रॉस प्रीमियम शहर में मारुति सुजुकी की स्थिति को मजूबत करेगा.' मारुति सुजुकी इंडिया और उसके  आपूर्तिकर्ताओं  ने नयी एस-क्रॉस के विकास के लिये 100 करोड़ रुपये से अधिक का निवेश किया है.।
सिग्मा –  8.49 लाख  रूपए डेल्टा – 9.39 लाख रूपए।
जीटा – 9.98 लाख रूपए।
अल्फा – 11.29 लाख रूपए।
(सभी एक्स-शोरूम कीमत)।
मारुति ने अपनी कार एस-क्रॉस को कई मामलों में शानदार लुक और फील दिया है. बड़ा बदलाव करते हुए, इसमें आगे की लार्ज क्रोम ग्रिल दिए गए, जो इसे एक हेवी और मस्कुलर लुक देते हैं. एस-क्रॉस के रियर लैम्प्स में एलईडी प्रयोग किए गए, जो इसे एक मॉडर्न लुक देता है. 215/60 कॉन्फ़िगरेशन के साथ इसमें 16 इंच के वाइडर टायर यूज़ किए गए हैं.।
गाड़ी में इंजन की अगर बात की जाए तो एस-क्रॉस में पॉवरफुल 1.6 लीटर इंजन है. इसके साथ ही गाड़ी में DDiS 200 डीजल इंजन के साथ स्मार्ट हाइब्रिड टेक्नॉलजी प्रयोग की गई है.।
इंटीरियर लुक के मामले में एस-क्रॉस में कोई बड़े बदलाव नहीं नहीं किया गया हैं. डैशबोर्ड में थोड़े बदलाव के सात इसे जर्मन लक्ज़री कार का लुक दिया गया है. टचस्क्रीन इंफोटेंमेंट सिस्टम दिया गया है, जो एंड्रॉइड ऑटो और एप्पल कार प्ले के साथ कम्पैटिबल है. इसके साथ अडजस्टेबले टी रिंग व्हील, क्रूज कण्ट्रोल और ड्राइवर साइड एंटी पिंच विंडो जैसे कई फीचर दिए गए हैं.।
(Source: News18)।
ये देखें: एनर्जी एफिशिएंसी सर्विस लिमिटेड (EESL) की बिडिंग में सबसे कम कीमत क्वोट करने वाली कम्पनी टाटा मोटर्स को 10,000 इलेक्ट्रिक गाड़ियों के सप्लाई का कॉन्ट्रैक्ट दिया गया है. टाटा मोटर्स यह सप्लाई दो फेज में करेगी.।
टेंडर के अनुसार, टाटा मोटर 11.2 लाख में एक गाड़ी उपलब्ध कराएगी, जिसमें जीएसटी शामिल है. इसके साथ टाटा मोटर्स गाड़ियों में पांच साल की वारंटी दे रही है.।
टाटा मोटर्स को 10,000 गाड़ियों की सप्लाई का कॉन्ट्रैक्ट मिला है. जिसके अंतर्गत टाटा मोटर्स  EESL को कॉम्पैक्ट सेडान टिगोर के इलेक्ट्रिक वर्ज़न सप्लाई करेगी. इससे पहले महिंद्रा एन्ड महिंद्रा ने कमर्शियल इलेक्ट्रिक व्हीकल लॉन्च किया है जबकि टाटा मोटर्स ने यह घोषणा की है वह इस साल टियागो के इलेक्ट्रिक मॉडल को लॉन्च करेगी.।
टाटा मोटर्स को इलेक्ट्रिक गाड़ियों को पहली खेप में 500 गाड़ियां डिलीवर करनी होगी, जिसके बाद सेकंड फेज में 9500 गाड़ियों की डिलीवरी करनी होगी.  EESL को मिलने वाली ये सभी इलेक्ट्रॉनिक व्हीकल अलग अलग सरकारी विभागों में प्रयोग की जाएगी. जिनमें ऊर्जा मंत्रालय सहित कई मंत्रालय शामिल है. सरकार का इलेक्ट्रिक व्हीकल को बढ़ावा देने का मुख्य उद्देश्य पर्यावरण पर बढ़ते प्रदूषण के दुष्प्रभाव को कम करना है.।
(Source: MoneyControl)।
ये भी पढ़ें: महज 5,000 रुपये में भरें प्राइवेट जेट में उड़ान! एकाएक शायद आपको इस ऑफर पर यकीन न हो. लेकिन मुंबई के एक प्राइवेट जेट एग्रीगेशन स्टार्टअप Bookmycharters ने अमीरों के इस शौक की पहुंच आम लोगों तक संभव बनाई है. स्टार्टअप ने फेरी फ्लाइट कॉन्सेप्ट शुरू किया है. इसके तहत कोई क्लाइंट इन- रूट (रास्ते में पड़ने वाली जगह) पर खाली जेट में दूसरे यात्रियों को सफर करने की इजाजत दे सकता है. फेरी फ्लाइट कॉन्सेप्ट के तहत आप महज कुछ हजार रुपये खर्च करके प्राइवेट जेट में अपने डेस्टिनेशन तक पहुंच सकते हैं.।
प्राइवेट जेट बिजनेस में जेट किराए पर लेने वाले क्लाइंट को आमतौर पर जेट की पार्किंग वाली जगह से अपने पिक अप (जहां से उसे जेट पर बैठना है) वाली जगह तक का भी किराया देना पड़ता है. फेरी फ्लाइट कॉन्सेप्ट क्लाइंट्स के लिए टू-वे पेमेंट की कॉस्ट को खत्म कर देता है. फेरी फ्लाइट में क्लाइंट दूसरे पैसेंजर्स के साथ ट्रेवल करने के ऑप्शन को चुन सकता है. इसमें दूसरे यात्रियों को क्लाइंट की तरफ से तय किया जाने वाला किराया देना होता है.।
Bookmycharters के को-फाउंडर सचित वाधवा का कहना है, 'आमतौर पर दौलतमंद लोग ही प्राइवेट जेट में सफर करते हैं, लेकिन हमने फेरी फ्लाइट्स के जरिए प्राइवेट जेट को आम लोगों तक पहुंचाकर पूरे सेगमेंट को कमोडिटाइज्ड कर दिया है.' मान लीजिए मुंबई में किसी क्लाइंट को लॉस एंजिलस जाने के लिए प्राइवेट जेट की जरूरत है. मुंबई एयरपोर्ट में पार्किंग की जगह न होने के कारण आमतौर पर प्राइवेट जेट अहमदाबाद में पार्क किए जाते हैं. फेरी फ्लाइट कॉन्सेप्ट यही काम करता है. अहमदाबाद से मुंबई प्राइवेट जेट को खाली ले जाने की बजाय पैसेंजर्स को इसकी सीटें 80 फीसदी डिस्काउंट में ऑफर की जाती हैं.   वाधवा ने बताया, 'हाल में यंगस्टर्स के एक ग्रुप ने कोल्हापुर से गोवा तक का सफर प्राइवेट जेट में पूरा किया. इसमें हर सीट की कॉस्ट 5,000 रुपये पड़ी.' फेरी फ्लाइट्स को एम्प्टी लेग फ्लाइट्स के नाम से जाना जाता है. अगर दिल्ली का कोई क्लाइंट चार्टर बुक करता है और जेट की पार्किंग मुंबई में है तो मुंबई से दिल्ली आने की कॉस्ट क्लाइंट को ही देनी पड़ती है. सचित ने बताया, 'क्लाइंट्स अक्सर हमसे यह पूछते हैं कि जब उन्होंने दिल्ली से प्राइवेट जेट बुक किया है तो उन्हें मुंबई से दिल्ली आने का किराया क्यों देना पड़ रहा है. इस प्रॉब्लम को सॉल्व करने के लिए हम सेल योर एम्प्टी फ्लाइट्स का ऑप्शन लेकर आए हैं.' फेरी फ्लाइट्स से प्राइवेट जेट क्लाइंट्स कॉस्ट का 40 फीसदी तक बचा सकते हैं. क्लाइंट्स BookMyCharters द्वारा उपलब्ध कराए गए प्राइस बैंड से सीट की कीमत तय कर सकते हैं. खाली सीट वेबसाइट के प्रमोशंस सेक्शंस में उपलब्ध होती हैं.।
(सबाहत कॉन्ट्रैक्टर) मारुति सुजुकी ने 2017 फेसलिफ्टेड एस-क्रॉस लॉन्च की है. इस गाड़ी की ऑफिशियल बुकिंग शुरू हो चुकी है. 2017 Maruti Suzuki S-Cross नए डिजाइन और बेहतरीन फीचर्स के साथ बाजार में नजर आएगी. अगर फ्रंट लुक की बात की जाए तो पहले की तुलना में इस गाड़ी में शानदार लुक और अपील दी है. फेसलिफ्ट मॉडल में नए बोल्ड क्रोम ग्रिल के साथ डिजाइनर LED प्रोजेक्टर हेडलैंप दिए गए हैं. मारुति ने इसमें नए फ्रंट बंपर के साथ नए स्टाइल के फॉग लैंप दिए हैं.।
साइड प्रोफाइल लुक की बात की जाए तो इस गाड़ी में नए स्पोर्टी वाइड व्हील के साथ 16 इंच एलॉय व्हील हैं. क्रॉसओवर में नए लुक के साथ एलईडी टेललैंप भी हैं. मारुति सुजुकी ने नई S-Cross फेसलिफ्ट 'नेक्सा ब्लू' के साथ पर्ल आर्कटिक व्हाइट, कैफीन ब्राउन, प्रीमियम सिल्वर और ग्रेनाइट ग्रे जैसे कलर में बाजार में उतारे हैं. इंजन कॉन्फिगरेशन की बात की जाए तो 1.3-litre DDiS 200 डीजल इंजन स्टैण्डर्ड रेंज में यूज किया गया है.।
इस गाड़ी के इंटीरियर लुक और फील में बदलाव करते हुए Maruti Suzuki S-Cross के डैशबोर्ड को नए अंदाज़ में डिज़ाइन किया गया है. इसमें लेदर फिनिश के साथ आर्मरेस्ट दिया गया है. इसके साथ ही गाड़ी में नई स्मार्टप्ले टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है, जो एप्पल कारप्ले और एंड्रॉइड ऑटो को सपोर्ट करता है.।
(Source: News18) ये भी पढ़ें: इलेक्ट्रिक कार के बाद अब जल्द ही यात्री इलेक्ट्रिक प्लेन की सैर का लुत्फ उठा पाएंगे. ब्रिटेन की एयरलाइंस कंपनी EasyJet अमेरिकी इंजीनियरों के स्टार्टअप के साथ मिलकर इस पर काम कर रही है.।
मीडिया रिपोर्ट्स के मुताबिक, EasyJet पूरी तरह से इलेक्ट्रिक कमर्शियल प्लेन बनाने में जुटी है. इसके लिए पिछले साल इंजीनियरों और बैटरी कैमिस्टों की टीम बनाई गई है. इस इलेक्ट्रिक प्लेन के डिजाइन को अमेरिका की Wright Electric कंपनी तैयार कर रही है.।
EasyJet के साथ मिलकर Wright Electric टेस्टिंग के तौर पर पहले दो सीटों वाला प्लेन तैयार कर रही है. इसकी सफलता के बाद कंपनी जल्द ही इलेक्ट्रिक प्लेन का कमर्शियल प्रोडक्शन शुरू करेगी. ये इलेक्ट्रिक प्लेन पर्यावरण के लिहाज से बेहद फायदेमंद होंगे और इनसे प्रदूषण भी कम होगा.।
ट्रायल प्रोजेक्ट के तहत बनाए जाने वाला इलेक्ट्रिक प्लेन 536 किलोमीटर की उड़ान भरेगा. बैटरी से चलने वाले प्लेन से फ्यूल की कोस्ट कम होगी. अभी एयरलाइंस कंपनियों के खर्चे में ईंधन की सबसे बड़ी हिस्सेदारी है और यह काफी महंगा भी पड़ता है. अभी EasyJet के फ्लाइट्स का औसतन समय 2 घंटे से कम है. इसी को देखते हुए कंपनी कम दूरी के कर्मशियल इलेक्ट्रिक प्लेन प्रोजेक्ट पर काम कर रही है. महिंद्रा एंड महिंद्रा (M&M) ने अपनी फेमस स्पोर्ट्स यूटिलिटी व्हीकल TUV300 का नया T10 वेरिएंट लॉन्च किया है. दिल्ली में इस वेरिएंट की एक्स शोरूम कीमत 9.75 लाख रुपये है. TUV300 रेंज में नया टॉप वैरिएंट AMT के साथ उपलब्ध है. दिल्ली में इस वेरिएंट की एक्स शोरूम कीमत 10.65 लाख रुपये है.।
नए T10 वैरिएंट के फ्रंट ग्रिल और फॉग लैंप पर ब्लैक क्रोम इंसर्ट है. इस वेरिएंट में हेडलैंप कॉर्बन ब्लैक फिनिश के साथ हैं. T10 ड्यूल टोन कलर ऑप्शंस के साथ भी उपलब्ध होगी. इन सभी फीचर्स के अलावा, नए वेरिएंट में मेटेलिक ग्रे फिनिश के साथ अलॉय व्हील्स हैं. साथ ही इंटीरियर को भी अपग्रेड किया गया है. शानदार टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम केबिन के भीतर T10 को पूरी तरह से Pininfarina ने डिजाइन किया है.।
इस स्पोर्ट्स यूटिलिटी व्हीकल (SUV) में 7 इंच का टचस्क्रीन इंफोटेन्मेंट सिस्टम है, जो कि नेविगेशन, ब्लूटूथ, USB और AUX सपोर्ट ऑफर करता है. उम्मीद की जा रही है कि इसे जल्द ही एंड्रॉयड ऑटो मिल जाएगा. नए T10 वेरिएंट में 1.4 लीटर टर्बोचार्ज्ड डीजल इंजन है, जो कि इसे 100bhp की पावर और 240Nm का पीक टॉर्क देता है. इंडियन मार्केट में महिंद्रा की इस स्पोर्ट्स यूटिलिटी व्हीकल का कंप्टीशन हुंडई क्रेटा, रेनॉ डस्टर और फोर्ड इकोस्पोर्ट से है. 750CC वाली रॉयल इनफील्ड इंटरसेप्टर 2017 EICMA मोटरसाइकिल एग्जिबिशन में लॉन्च की हो सकती है. यह बात अलग-अलग मीडिया रिपोर्ट्स में कही गई है. इससे पहले, नई रॉयल इनफील्ड इंटरसेप्टर को कई बार देखा गया है. पिछले महीने तमिलनाडु में प्री-लॉन्च टेस्ट के दौरान इस बुलेट को देखा गया. इंटरनेट पर लीक हुई इमेज के मुताबिक, रॉयल इनफील्ड की नई बुलेट मौजूदा कॉन्टिनेंटल GT मॉडल से काफी मिलती-जुलती है. कॉन्टिनेंटल GT मॉडल 525 CC इंजन के साथ आ रही है.।
खबरों के मुताबिक, रॉयल इनफील्ड इंटरसेप्टर में ऑयल कूलिंग के साथ 750CC के पैरलल ट्विन इंजन हैं. यह इंजन 50bhp का पावर और 60 Nm का पीक टार्क दे सकता है. इस बाइक में ऑप्टिमल रीफाइनमेंट के लिए एक 270 डिग्री क्रैंकशॉफ्ट लगा है. बाइक के फ्रंट में 120 सेक्शन टायर के साथ 17 इंच का रिम लगा हुआ है. वहीं, रियर में 160 सेक्शन टायर है. रॉयल इनफील्ड इंटरसेप्टर में दोनों सिरों पर डिस्क ब्रेक होने की बात कही जा रही है. इसमें स्पोर्टी हैंडलबार और सिंगल सीट है. डैट्सन ने अपनी नई लिमिटेड एडिशन कार redi-GO GOLD  लॉन्च कर दी है. इसकी एक्सशोरूम कीमत 3.69 लाख रुपए है. इस कार को 1.0-लीटर इंजन के साथ पेश किया गया है. कंपनी ने इस कार में कई नए फीचर जोड़े हैं. redi-GO GOLD कार को सिल्वर, ग्रे और व्हाइट कलर में लॉन्च किया गया है. इस कार में रिवर्स पार्किंग सेंसर और नया म्यूजिक सिस्टम दिया गया है.।
डैट्सन redi-GO GOLD को 1.0-लीटर iSAT इंजन के साथ पेश किया गया है. यह कार 67 bhp पावर और 91 Nm टॉर्क जनरेट करती है. इस कार में 5-स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन दिए गए हैं. ये कार 22.5 किमी/लीटर का माइलेज देती है. लिमिटेड एडिशन मॉडल  T (O) ट्रिम लेवल में उपलब्ध है. इस कार में ब्लूटूछ, ऑडियो सिस्टम फीचर्स दिए गए हैं. इस कार में इंटेलिजेंट स्पार्क ऑटोमेटिक टेक्नोलॉजी iSAT दी गई है. होंडा के टू-व्हीलर्स को फेस्टिव सीजन शुरू होने के साथ ही कस्टमर्स से शानदार रिस्पांस मिला है. नवरात्रि के पहले दिन ही होंडा 2Wheelers इंडिया ने सेल्स के अपने सभी पुराने रिकॉर्ड्स को तोड़ दिया है. नवरात्रि के पहले दिन होंडा ने 50,000 से ज्यादा गाड़ियां बेची हैं. होंडा की रिटेल सेल 2016 में 23,702 यूनिट्स थी, जो कि 2017 में बढ़कर 52,000 यूनिट्स पहुंच गई है.।
नवरात्रि खत्म होने में अभी कुछ दिन बचे हैं, ऐसे में यह होंडा के लिए बंपर बोनांजा साबित हो सकता है. होंडा मोटरसाइकिल एंड स्कूटर इंडिया प्राइवेट लिमिटेड के सीनियर वाइस प्रेसिडेंट (सेलस एंड मार्केटिंग) यदविंदर सिंह गुलेरिया ने बताया, 'कर्नाटक प्लांट में नई एसेंबली लाइन शुरू होने से फेस्टिव सीजन से पहले होंडा का प्रॉडक्शन 50,000 यूनिट्स बढ़ गया है. इससे हम फेस्टिव सीजन की डिमांड पूरी तरह के लिए तैयार हैं.' होंडा ने इस फेस्टिव सीजन में 7,500 रुपये तक की बड़ी बचत की घोषणा कस्टमर्स के लिए की है. फेस्टिव सीजन शुरू होने से पहले ही होंडा ने पर्याप्त स्टॉक सुनिश्चित किया है ताकि कस्टमर्स बिना किसी परेशानी के किसी भी समय गाड़ी खरीद सकें. मारुति सुजुकी ने अगस्त में 1.52 लाख कार बेची हैं. मीडिया रिपोर्ट्स के मुताबिक, पैसेंजर व्हीकल (पीवी) सेगमेंट में मारुति सुजुकी का मार्केट शेयर बढ़कर  50.87 फीसदी हो गया है. पिछले दो दशकों में पहली बार कंपनी के मार्केटशेयर में इतना इजाफा देखा गया है.।
मारुति ने इंटरनेशन मार्केट में पिछले महीने 11,000 कारें बेची हैं. बता दें कि साल 2020 तक मारुति सुजुकी का 20 लाख कार बेचने का प्लान है. कंपनी तेजी से अपने लक्ष्य की तरफ आगे बढ़ रही है. साल 2011-12 में मारुति सुजुकी के मार्केट शेयर में जबरदस्त गिरावट आई थी. कंपनी का मार्केट शेयर गिरकर 38 फीसदी हो गया था. कंपनी के सीनियर ईडी(मार्केट और सेल्स) आरएस  काल्सी का कहना है कि पिछले पांच महीने में हमारे मार्केटशेयर में ग्रोथ आई है.।
मारुति इस वक्त गुरुग्राम और मानेश्वर में 15 लाख कारें बना रही हैं. गुजरात के प्लांट में 2.5 लाख कारों का उत्पादन हो रहा है. कंपनी का कहना है कि गुजरात प्लांट की कैपिसिटी को जल्द बढ़ाया जाएगा. यहां ढ़ाई लाख की जगह 7.5 लाख कारों का उत्पादन किया जाएगा.।
 ।
 ।
  फेस्टिव सीजन शुरू होने के साथ ही कारों के बिक्री में तेज़ी आ जाती है. कोलकाता में बीते दिनों त्योहारों की शुरूआत होने के साथ ही Mercedes-Benz ने अपनी 51 गाड़ियां एक ही दिन में बेंची. कोलकाता में इतनी बड़ी तादाद में पहली बार कारों की बिक्री हुई है.।
Mercedes-Benz ने ये गाड़ियां कोलकाता सहित इसके आसपास के शहर मालदा, सिलिगुड़ी में बेचीं है. फेस्टिव सीजन को लेकर Mercedes-Benz इंडिया के मैनेजिंग डायरेक्टर ने कहा कि हमने सारी योजनाएं कस्टमर्स को ध्यान में रखते हुए ही बनायी जाती है, ये हमारा सौभाग्य है कि हम कस्टमर्स के साथ त्योहारों में उनसे जुड़ने का मौका मिलता है. कोलकाता हमारे लिए हमेशा से एक प्रमुख शहर रहा है,जहां हमने बड़ी संख्या में गाड़ियां बेचीं है.'।
इसके साथ ही चेयरमैन संजय ठक्कर ने बताया कि, हम खुश है कि हमने एक दिन में 51 गाड़ियों को कस्टमर्स तक पहुंचा है, जोकि एक रिकॉर्ड है. इसके साथ ही, उत्तर भारत लक्जरी मार्केट के क्षेत्र में एक बड़ा बाजार है, जहां फेस्टिव सीजन के दौरान गाड़ियों की बिक्री में बढ़ोत्तरी दर्ज की जाती है. Mercedes-Benz ने कहा कि हम टियर टू सिटी में भी अपनी जगह बना रहे हैं और हम बाजार में Mercedes-Benz  की लोकप्रियता को लेकर खासे उत्साहित है.  ये भी पढ़ें:  को बड़ा झटका लगा है. ब्रिटेन में लंदन के ट्रांसपोर्ट रेगुलेटर ने उबर के लाइसेंस रिन्यू करने की एप्लीकेशन को खारिज कर दिया है. इसका मतलब है कि उबर अब लंदन में अपनी सेवाएं नहीं दे पाएगा. 'ट्रांसपोर्ट फॉर लंदन' ने शुक्रवार को एक बयान में कहा कि उबर प्राइवेट हायर ऑपरेटर लाइसेंस होल्ड करने के लिए फिट और प्रॉपर नहीं है.।
बयान में कहा गया है, 'लंदन के टैक्सी और प्राइवेट हायर से जुड़े Tfl के रेगुलेशन पैसेंजर की सेफ्टी सुनिश्चित करने के लिए तैयार किए गए हैं. प्राइवेट हायर ऑपरेटर्स को सख्त रेगुलेशन्स को पालन करना चाहिए. Tfl को संतुष्ट होना चाहिए कि कोई ऑपरेटर लाइसेंस होल्ड करने के लिए फिट और प्रॉपर है.' खबरें आ रही हैं कि उबर इसको लेकर अपील करेगा.।
लंदन में ऑपरेट करने से जुड़ा उबर का लाइसेंस 30 सितंबर को खत्म हो रहा है. कंपनी का दावा है कि लंदन में उसके करीब 35 लाख यूजर्स हैं और उसके प्लेटफॉर्म पर करीब 40,000 ड्राइवर्स ऑपरेट कर रहे हैं. इससे पहले, उबर का लाइसेंस मई में खत्म हो गया था, जिसे चार महीने के लिए बढ़ा दिया गया था.।
यह भी पढ़ें-।
यह भी पढ़ें- दिल्ली सरकार जल्द ही सुरक्षा कारणों को ध्यान में रखते हुए सभी टैक्सी गाड़ियों से सेंट्रल लॉकिंग सिस्टम खत्म करने वाली है. महिला और बच्चों की सुरक्षा को लेकर सरकार इस अहम फैसले पर विचार कर रही है. इसके साथ ऐप बेस्ड कैब सर्विस पर लगने वाला सर्ज चार्ज जल्द ही पूरी तरह से खत्म किया जाएगा.।
नए सिटी टैक्सी रूल्स के अनुसार परिवहन विभाग द्वारा अब सिर्फ उन्हीं ड्राइवर को लाइसेंस दिया जाएगा, जिन्होंने अपनी कैब से सेंट्रल लॉकिंग सिस्टम पूरी तरह से डिसएबल किया होगा.।
महिलाओं के साथ बढ़ती दुर्घटनाओं को ध्यान में रखते हुए यह फैसला लिया गया, जिससे बिना सेंट्रल लॉकिंग के किसी आपातकालीन परिस्थितियों में पैसेंजर गाड़ी से आसानी से उतर सकता है, वहीं सेंट्रल लॉकिंग होने के कारण गाड़ी पूरी तरह से लॉक होने में ऐसा करना असम्भव होता है.।
परिवहन विभाग ने सभी कैब ड्राइवर को यह आदेश दिया है कि वह हर कैब में पैसेंजर की जागरूकता की लिए कम से कम चार पोस्टर जरूर लगाए, जिसमें यात्रा से पहले सेंट्रल लॉकिंग डिसएबल करने के निर्देश दिए हों. इसके साथ साथ दिल्ली में उन्ही कैब ड्राइवर्स को परमिट दिया जाएगा, जिन्होंने अपने गाड़ियों में इस तरह के पोस्टर लगाए होंगे. इसके साथ ही, ऐप बेस्ड कैब सर्विस में लगने वाले अतिरिक्त सर्ज चार्ज को सरकार पूरी तरह से खत्म करने की योजना बना रही है. सर्ज चार्ज के बजाए ऐप बेस्ड कैब कंपनियां एक निश्चित राशि प्रति किलोमीटर के हिसाब से बढ़ा सकती है, जिसका वह सख्ती से पालन करेंगी.।
ये भी पढ़ें: जल्द ही ड्राइविंग लाइसेंस भी आधार से लिंक होगा. यह बात केंद्रीय मंत्री रवि शंकर प्रसाद ने शुक्रवार को कही है. हालांकि, उन्होंने यूनीक आइडेंटिफिकेशन नंबर (आधार) के साथ ड्राइविंग लाइसेंस को लिंक करने की कोई समय अवधि नहीं दी है. केंद्र सरकार के इस कदम का मकसद फर्जी ड्राइविंग लाइसेंस जारी करने पर रोक लगाना है. आधार से जुड़े होने से आपके सारे बायोमीट्रिक डिटेल्स सरकारी एजेंसियां ड्राइविंग लाइसेंस से पता कर सकेंगी. ऐसे में अगर कोई शख्स दो ड्राइविंग लाइसेंस बनाना चाहता है तो उसकी चोरी पकड़ी जाएगी.   रवि शंकर प्रसाद ने डिजिटल हरियाणा समिट 2017 में कहा, ‘हम ड्राइविंग लाइसेंस को आधार के साथ लिंक करने की योजना बना रहे हैं. मैंने इस बारे में यूनियन मिनिस्टर नितिन गडकरी जी के साथ बातचीत की है.’ उन्होंने कहा, ‘डिजिटल आइडेंटिटी, डिजिटल टेक्नोलॉजी की मदद से फिजिकल आइडेंटिटी को कंफर्म करती है.’ प्रसाद ने बताया कि मनी लॉन्ड्रिंग रोकने के लिए पैन को आधार से लिंक किया गया था.   सरकार जहां अब ड्राइविंग लाइसेंस को आधार से लिंक करने की योजना बना रही है. वहीं, इससे पहले पैन कार्ड और आपके मोबाइल नंबर को आधार से लिंक करना अनिवार्य कर दिया गया है. अगर आपने पैन कार्ड को आधार से लिंक नहीं किया तो आपके लिए आईटीआर फाइल करने में दिक्कत हो सकती है.।
खबरों के मुताबिक, सरकार अगले महीने इस प्रस्ताव को अमली जामा पहना सकती है. पहले अगर किसी व्यक्ति का ड्राइविंग लाइसेंस ट्रैफिक नियमों के उल्लंघन या फिर आपराधिक गतिविधियों में शामिल रहने पर रद्द कर दिया जाता था तो ऐसे लोग दूसरी जगह से दोबारा ड्राइविंग लाइसेंस बनवा लेते थे. कई ड्राइविंग लाइसेंस हासिल कर आपराधिक प्रवृति के व्यक्ति अपनी पहचान छुपाने में भी कामयाब हो जाते थे. लेकिन आधार नंबर का बायोमैट्रिक डिटेल ऐसी हर किसी धोखाधड़ी पर रोक लगाने में सफल हो सकेगा. (NGT) ने गुरुवार को दिल्ली-एनसीआर में 10 साल पुराने डीजल वाहनों पर लगी पाबंदी हटाने से इनकार कर दिया है. NGT ने केंद्र की वह याचिका खारिज कर दी है, जिसमें डीजल व्हीकल्स से जुड़े बैन ऑर्डर पर मोडिफिकेशन की मांग की गई थी. दिल्ली-एनसीआर में 10 साल पुराने डीजल व्हीकल्स पर लगी पाबंदी हटाने से इनकार करते हुए NGT ने कहा, ‘एक डीजल गाड़ी, 24 पेट्रोल व्हीकल्स और 40 सीएनजी व्हीकल्स के बराबर प्रदूषण फैलाती है.’।
दिल्ली में बढ़ते प्रदूषण को देखते हुए नवंबर 2014 को NGT ने आदेश दिया था कि 15 साल से ज्यादा पुरानी सभी डीजल और पेट्रोल गाड़ियों को दिल्ली की सड़कों पर चलने की इजाजत नहीं होगी. इसके बाद ट्रिब्यूनल ने अप्रैल 2015 को आदेश दिया कि 10 साल से ज्यादा पुरानी सभी डीजल व्हीकल्स को दिल्ली में चलने की इजाजत नहीं होगी.।
गौरतलब है कि केंद्र सरकार डीजल के 10 साल पुराने वाहनों को दिल्ली से हटाने के खिलाफ है. लेकिन एनजीटी भी अपने रुख पर कायम है. एनजीटी पहले ही डीजल के 10 साल पुराने वाहनों को दिल्ली से हटाकर दूसरे जिलों में भेजने का आदेश भी दे चुकी है. एनजीटी का कहना है कि ऐसे वाहनों को उन जिलों में भेज दिया जाए जहां वाहनों की संख्या कम और प्रदूषण की मात्रा भी कम है. हालांकि कुछ जिले एनजीटी को इस तरह की संख्या की सूची सौंप चुके हैं. जीएसटी कॉउंसिल द्वारा लगाए गए अतिरिक्त सेस पर कई ऑटोमोबाइल कंपनियों ने विरोध जताया है. यह अतिरिक्त सेक्स मिड साइज्ड सिडान, एसयूवी और लक्ज़री गाड़ियों पर लगाया गया है. अतिरिक्त सेस से बढ़ने वाले दामों पर हुंडई मोटर इंडिया ने विरोध व्यक्त करते हुए कहा है कि प्रोडक्ट और तकनीक पर होने वाले निवेश पर गलत प्रभाव पड़ेगा.।
पिछले हफ्ते GST कॉउन्सिल तक़रीबन सभी लक्ज़री गाड़ियों में सेस में बढ़ोत्तरी की थी. जिसमें , मिड साइज्ड कारों में 2%, बड़ी गाड़ियों में 5%, और एसयूवी में 7% की बढ़ोत्तरी की गई है.।
हुंडई मोटर इंडिया ने अपने बयान में कहा, एकल एकीकृत बाजार और  टैक्स रेट को आसान बनाने के लिए जीएसटी लाया गया था. लेकिन वर्तमान में बनाई गई अलग अलग टैक्स दरों से ऑटोमोबाइल कंपनियों के पर गलत प्रभाव पड़ रहा है.।
भारत में मारुति सुजुकी के बाद दूसरी सबसे बड़ी कम्पनी हुंडई ने इस बात पर जोर दिया है कि गाड़ियों में सेस से बढ़ने वाले दामों का असर त्यौहार की खरीदारी पर पड़ेगा. 1 जुलाई को लागू किए जीएसटी में नए टैक्स दरों के अनुसार लक्ज़री गाड़ियों को सबसे अधिक टैक्स दर 28% में रखा गया है, उसके बाद भी इन पर अतिरिक्त सेस लगाया है.।
महेंद्रा एंड महेंद्रा, टोयोटा, ऑडी, मर्सेडीज़, जेएलआर सहित अन्य ऑटोमोबाइल कंपनियां जल्द ही बढ़े सेस को लेकर गाड़ियों की कीमत में इज़ाफ़ा करेंगे.।
ये भी पढ़ें:  टोयोटा ने सेस बढ़ने के चलते गाड़ियों के दाम बढ़ा दिए हैं. जिन गाड़ियों के दाम बढ़े हैं उनमें Innova, फॉर्च्यूनर, कोरोला और Etios शामिल हैं. इन गाड़ियों के दाम 2% से 7% की रेंज में बढ़ाए गए हैं. गाड़ियों के नए दाम 12 सितंबर से लागू हो गए हैं. GST काउंसिल ने अपनी पिछली बैठक में मिड-साइज गाड़ियों के सेस 2% बढ़ाकर 17% तक कर दिया था जिससे बाद कंपनी ने अपनी गाड़ियों के दाम बढ़ाने का फैसला किया है. बता दें कि सेस में बढ़ोतरी होने का असर हाइब्रिड और छोटी कारों पर नहीं पड़ा है.।
टोयोटा के दिल्ली में इनोवा क्रिस्टा को करीब 78,000 रुपए महंगा कर दिया है. साथ ही कंपनी की सबसे पॉप्यूलर कार फॉर्च्यूनर के लिए कंज्यूमर्स को 1,60000 रुपए ज़्यादा देने होंगे. Corolla Altis की कीमत को 72,000 रुपए बढ़ाया गया है.।
टोयोटा किर्लोस्कर मोटर्स के मार्केटिंग-सेल्स डायरेक्टर और सीनियर वाइस प्रेजिडेंट एन राजा ने कहा कि GST में बदलाव के बाद सेस में हुए बढ़ोतरी के मुताबिक हमने अपने प्रॉडक्ट की कीमतों को रिवाइज़ किया है. इसके अलावा माना जा रहा है कि SUV के साथ-साथ लग्‍जरी कार कंपनि‍यां जैसे मर्सडीज-बेंज इंडि‍या, ऑडी इंडि‍या, बीएमडब्‍ल्‍यू और वॉल्‍वो की कारें भी महंगी हो सकती हैं.   मौजूदा सिस्टम के तहत लग्‍जरी और एसयूवी कारों पर 28 फीसदी जीएसटी के साथ 15 फीसदी का मैक्‍सि‍मम सेस लगाया जा रहा है. इसकी वजह से लग्‍जरी कारों पर करीब 43 फीसदी टैक्‍स लग रहा है.सेस बढ़ने के बाद बड़े व्‍हीकल्‍स पर लगने वाला टैक्‍स 50 से 53 फीसदी तक हो गया है.।
ये भी पढ़े : ग्लोबल वार्मिंग और बढ़ते तापमान पर बड़ा कदम उठाते हुए चीन जल्द सभी तरह के पेट्रोल और डीजल कारों के प्रोडक्शन और सेल्स पर पूरी तरह से बैन करने पर विचार कर रहा है. अमेरिका के बाद चीन इस समय सबसे अधिक ईंधन की खपत करने वाला देश है. चीन इस समय गाड़ियों का सबसे बड़ा बाजार है, जिसके वजह से बड़ी मात्रा में प्रदूषण पर्यावरण में घुल रहा है. इस समस्या पर विश्व के अलग अलग देश विचार कर रहे है.।
इससे पहले यूके और फ्रांस ने इस समस्या पर कदम उठाते हुए 2040 तक सभी तरह की नई डीजल और पेट्रोल गाड़ियों पर प्रतिबन्ध लगाने की घोषणा की थी. फिलहाल चीन ने अभी यह साफ नहीं किया है कि वह कब इन गाड़ियों की बिक्री पर पूरी तरह से पाबन्दी लगाएगा. उम्मीद है कार्बन डाइऑक्साइड की बढ़ती मात्रा और प्रदूषण को देखते हुए वह जल्दी इसे सख्ती लागू करेगा. पिछले साल चाइना ने विश्व का लगभग एक-तिहाई यानि 28 मिलियन गाड़ियों का निर्माण किया था. लक्ज़री गाड़ियों बनाने वाली वॉल्वो 2019 तक चीन में अपनी पहली पूरी तरह से इलेक्ट्रिक गाड़ी लाने की तैयारी में है. इसके साथ फोर्ड 2025 तक चीन में  लगभग अपनी 70% गाड़ियां इलेक्ट्रिक ऑप्शन के साथ पेश करेगी.।
इसी क्रम में भारत सरकार ने भी 2030 तक देश में सिर्फ इलेक्ट्रिक कारों के लक्ष्य पर काम कर रही है. केंद्रीय मंत्री नितिन गडकरी ने इसकी जानकारी देते हुए कहा था कि ऑटोमोबाइल इंडस्ट्री को इलेक्ट्रिक और बायो-ईंधन जैसे वैकल्पिक ईंधनों से चलने वाले गाड़ियों की टेक्नोलॉजी डिवेलप करना चाहिए.।
ये भी पढ़ें:।
  टोयोटा इनोवा और फॉर्च्‍यूनर, फोर्ड एंडेवर, ह्युंडई क्रेटा, जीप कम्‍पास के अलावा महिंद्रा एंड महिंद्रा की एसयूवी सेगमेंट की कारों के दाम जल्द बढ़ सकते हैं. दरअसल मि‍ड साइज, लग्‍जरी और स्‍पोटर्स यूटि‍लि‍टी व्‍हीकल (एसयूवी) कारों पर बढ़ा हुआ सेस सोमवार से लाग हो गया है. आपको बता दें कि जीएसटी काउसिंल ने शनिवार को मिड साइज कारों पर 2 फीसदी सेस बढ़ाने का फैसला किया था, जबकि लग्जरी कारों पर सेस में 5 फीसदी और एसयूवी पर 7 फीसदी का इजाफा कि‍या गया है.।
मि‍ड साइज कारों पर जीएसटी से पहले 46 फीसदी टैक्‍स लगता था लेकि‍न जीएसटी के बाद यह घटकर 43 फीसदी पर गया था. लेकि‍न अब इसमें दोबारा 2 फीसदी का इजाफा कर दि‍या गया है. इसमें मारुति‍ डिजायर, होंडा अमेज, ह्युंडई एक्‍ससेंट, फोर्ड फि‍गो जैसी कारें शामि‍ल हैं.   माना जा रहा है कि इस फैसले के बाद SUV के साथ-साथ लग्‍जरी कार कंपनि‍यां जैसे मर्सडीज-बेंज इंडि‍या, ऑडी इंडि‍या, बीएमडब्‍ल्‍यू और वॉल्‍वो की कारें भी महंगी हो सकती हैं.।
मौजूदा सिस्टम के तहत लग्‍जरी और एसयूवी कारों पर 28 फीसदी जीएसटी के साथ 15 फीसदी का मैक्‍सि‍मम सेस लगाया जा रहा है. इसकी वजह से लग्‍जरी कारों पर करीब 43 फीसदी टैक्‍स लग रहा है.सेस बढ़ने के बाद बड़े व्‍हीकल्‍स पर लगने वाला टैक्‍स 49 से 50 फीसदी तक हो गया है. दिल्ली एनसीआर में अगले साल होने वाले Auto Expo-2018 जुड़ी बड़ी खबर सामने आयी हैं. खबरों के मुताबिक ऑटोमोबाइल की कई बड़ी कंपनियां इस बार ऑटो एक्स्पो-2018 में नहीं शामिल हो रही है. अटकलें लगाई जा रही है कि फॉक्सवैगन के साथ उसकी सहयोगी स्कोडा और ऑडी की इस एक्स्पो-2018 में शामिल होने का कोई प्लान नहीं है. इनके साथ ही बजाज ऑटो, रॉयल इनफील्ड, फोर्ड और निसान के साथ कुछ और कंपनियों के इसमें शामिल होने की गुंजाइश कम है.।
बता दें कि हर दो साल में दिल्ली एनसीआर के ग्रेटर नॉएडा में ऑटो एक्स्पो का आयोजन होता है. इस बार सोसायटी ऑफ इंडियन ऑटोमोबाइल्स और सीआईआई संस्थाएं इसका आयोजन करा रही हैं. ऑटो एक्स्पो-2016 में भी कई ऑटोमोबाइल कंपनियों ने प्रोग्राम में भाग नहीं लिया था, जिसमे स्कोडा भी शामिल थी.।
एक रिपोर्ट के मुताबिक बजाज मोटर्स ने पिछली बार इस शो यह कह कर नहीं शामिल हुई के इस प्लेटफार्म की ज़रुरत उन ब्रांड को ज्यादा है, जो अब मार्केट में अपनी पहचान नहीं बना पाए हैं या जिन्हें कम लोग जानते हैं. माना जाता है कि ऑटो एक्स्पो में कंपनियों के कम रुझान की वजह ये भी है कि ऑटो एक्स्पो मुख्य दिल्ली से शहर दूर ग्रेटर नॉएडा में आयोजित किया जाता है,  जिसकी वजह से कम लोग यहां पहुंच पाते है.।
ये भी पढ़ें: मारुति सुजुकी की स्विफ्ट के लेटेस्ट हाइब्रिड वर्ज़न का लोगों को बेसब्री से इंतज़ार है और उम्मीद जताई जा रही है कि 2018 के ऑटो एक्सपो में इसे इसे पेश किया जाएगा. इससे पहले सुजुकी के सभी मॉडल लोगो के बीच काफी पसंद किए गए है. इस साल के आखिरी तक सुजुकी के इस हाइब्रिड मॉडल को कई देशो में लॉन्च कर दिया जाएगा और अगले साल 2018 में यह भारत में भी लॉन्च की जा सकती है.।
एक रिपोर्ट के मुताबिक भारत में लॉन्च से पहले ही स्विफ्ट के इस लेटेस्ट हाइब्रिड वर्ज़न को देखा गया है.।
इंटरनेट पर स्विफ्ट के इस नए मॉडल की कुछ तस्वीरें नज़र आ रही है. फिलहाल इन तस्वीरों को लेकर कोई ऑफिशियल जानकारी नहीं है.।
मारुती सुजुकी के इस मॉडल में 1.2 लीटर पेट्रोल और 1.3 लीटर का डीजल इंजन दिया जा सकता है. इसके साथ ही इसके वज़न में भी कुछ कमी की गई है. बलेनो के तर्ज़ पर अच्छी परफॉरमेंस के लिए इसे पिछले वर्ज़न की मुकाबले में हल्का बनाया गया है. बॉडी और लुक को अच्छा फील देते हुए, इसे स्पोर्टी लुक दिया गया है.।
ये भी पढ़ें  मोदी सरकार का 2030 तक सभी डीजल और पेट्रोल व्हीकल को खत्म कर इलेक्ट्रिक व्हीकल शुरू करने की योजना पर, अब जमीनी स्तर पर तैयारियां शुरू हो चुकी हैं. सीएनबीसी-टीवी18 की रिपोर्ट के अनुसार, इलेक्ट्रिक गाड़ियों के विस्तार में बड़ा कदम उठाते हुए सरकार ने इलेक्ट्रिक गाड़ियों के लिए एक बड़े टेंडर निकलने की घोषणा की है.।
नवंबर महीने में सरकार इलेक्ट्रिक मोबिलिटी मिशन के तहत 50,000 थ्री व्हीकल्स के लिए टेंडर जारी करेगी. इसके साथ ही सरकार अगले 18 महीनों में 10 लाख इलेक्ट्रिक गाड़ियों के अधिग्रहण करने की योजना बना रही है. अगले कुछ वर्षों में भारत अपना भविष्य डीजल और पेट्रोल गाड़ियों के बजाय इलेक्ट्रिक व्हीकल के रूप में देख रहा है.।
इलेक्ट्रिक व्हीकल के सन्दर्भ में कुछ समय पहले वर्तमान रेल मंत्री पीयूष गोयल ने उद्योग मंडल सीआईआई के सालाना सत्र 2017 को संबोधित करते हुए इलेक्ट्रिक गाड़ियों के प्रयोग के लिए संकेत दिए थे. जिसमे उन्होंने कहा था कि हम जल्द ही इलेक्ट्रिक वाहनों को लेकर आत्मनिर्भर होंगे. योजना के तहत 2030 तक देश में पेट्रोल या डीजल कार लगभग खत्म की जाएगी. इसके साथ ही सरकार दो-तीन साल तक इलेक्ट्रिक वाहन उद्योग के विकास में मदद करेगी.।
इससे पहले सरकार इस साल के अंत तक तकरीबन एक हज़ार डीजल कारें खरीदने की योजना बनाई है. जिन्हें केंद्रीय मंत्रियो और वरिष्ठ अधिकारीयों के लिए प्रयोग में लाया जाएगा. (Source: CNBC-TV18)।
ये भी पढ़ें: जर्मन कार कंपनी फॉक्सवैगन ने 4 नए लिमिटेड एडिशन मॉडल्स को मार्केट में पेश किया है. ये मॉडल्स पोलो एनिवर्सरी एडिशन, एमियो एनिवर्सरी एडिशन, वेंटो ऑलस्टार और पोलो जीटी स्पॉर्ट हैं. इन मॉडल्स को कंपनी के 10 साल पूरे होने पर लॉन्च किया गया है.   इस कार की एक्स-शोरूम कीमत 5.99 लाख रुपये है. फॉक्सवैगन पोलो एनिवर्सरी एडिशन में मल्टी फंक्शन डिस्प्ले, ब्लूटूथ कनेक्टिविटी से लैस इन्फोटेनमेंट सिस्टम, ड्यूल बीम हेडलैम्प्स फीचर्स दिए गए हैं. इसके अलावा इसमें वाइपर, फ्रंट फॉग लैम्प्स फीचर्स भी शामिल हैं.   इस कार की एक्स-शोरूम कीमत 5.79 लाख रुपये है. इसमें 15 इंच के अलॉय व्हील्स, हनीकॉम्ब डिजाइन सीट कवर्स,  क्रूज कंट्रोल, ईएसपी और हिल होल्ड कंट्रोल सिस्टम दिया गया है.   वेंटो ऑलस्टार  में लिनास अलॉय वील्ज, ऐल्युमिनियम पेडल क्लस्टर्स और ब्लैक-ग्रे इंटीरियर्स, फ्रंट सेंटर आर्म रेस्ट विद रियर एसी वेंट्स और ‘ALL STAR’ बैज दिया गया है.   Polo GT Sport कार GT TSI और GT TDI आॅप्शंस में उपलब्ध है. इसमें 7 स्पीड डीएसजी आॅटोमैटिक ट्रांसमिशन, 16 इंच पोर्टेगाो अलॉय वील्ज, ब्लैक रुफ, लॉअर डोर पैनल्स और जीटी स्पॉइलर फीचर्स दिए गए हैं. सोचिए, अगर आपकी कार पेट्रोल-डीजल से नहीं बल्कि सूरज की रोशनी से चले. जी हां, वैज्ञानिकों ने इस कल्‍पना को हकीकत बनाने की पहल शुरू की है. उन्होंने आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस (AI) से लैस एक ऐसी लीफ (पत्ती) डेवलप की है जो कि सूरज की रोशनी सोखकर पानी से हाइड्रोजन फ्यूल जेनरेट करेगी. रिसर्चर्स का मानना है कि आने वाले समय में यह हमारी प्रकृति के लिए भी अच्छा होगा.।
रिपोर्ट के मुताबिक, इस डिवाइस में नैचुरल लीफ सिस्टम को प्रोत्साहित करने के लिए सेमीकंडक्टर्स मौजूद हैं. जब इन सेमीकंडक्टर्स पर रोशनी पड़ेगी तब इसमें मौजूद इलेक्ट्रॉन एक दिशा में होने लगेंगे, जो की इलेक्ट्रिक करेंट बनाने में मदद करेंगे.   रिसर्चर्स की मानें तो यह डिवाइस एक घंटे में 6 लीटर हाइड्रोजन फ्यूल प्रोड्यूस कर सकती है. CSIR के सीनियर साइंटिस्ट, चिन्नाकोंडा गोपीनाथ ने कहा, हम जिस टेक्नोलॉजी पर काम कर रहे हैं वो प्रकृति से जुड़ी परेशानियों को दूर करने में मददगार साबित होगी. फिलहाल, जो प्रोसेस हाइड्रोजन प्रोड्यूस करने में यूज़ किया जा रहा है उसमें भारी मात्रा में कार्बन डाई आक्साइड (CO2) मौजूद होता है.।
हाल में केंद्र सरकार ने 2030 से देश में सिर्फ इलेक्ट्रिक कारों के लक्ष्य पर काम करने की बात कही है. केंद्रीय मंत्री नितिन गडकरी ने एक कार्यक्रम में कहा कि ऑटोमोबाइल इंडस्ट्री को इलेक्ट्रिक और बायो-फ्यूल जैसे वैकल्पिक ईंधनों से चलने वाले गाड़ियों की टेक्नोलॉजी डिवेलप करना चाहिए. उन्होंने कहा कि सरकार जल्द ही इलेक्ट्रिक गाड़ियों पर पॉलिसी लाएगी और पेट्रोल-डीजल गाड़ियों को बंद कर देगी. केंद्र सरकार साल 2030 से देश में सिर्फ इलेक्ट्रिक कारों के लक्ष्य पर काम कर रही है. केंद्रीय मंत्री नितिन गडकरी ने एक कार्यक्रम इसकी जानकारी देते हुए कहा कि ऑटोमोबाइल इंड्स्ट्री को इलेक्ट्रिक और बायो-ईंधन जैसे वैकल्पिक ईंधनों से चलने वाले गाड़ियों की टेक्नोलॉजी डिवेलप करना चाहिए. उन्होंने कहा कि हमारा भविष्य पेट्रोल-डीजल का नहीं है बल्कि वैकल्पिक ईंधन का है.।
उन्होंने बताया इलेक्ट्रिक गाड़ियों पर एक कैबिनेट नोट तैयार है जिसमें चार्जिंग स्टेशनों पर ध्यान दिया जाएगा. यह नोट आखिरी चरण में है और इसे जल्द ही अंतिम रूप दिया जाएगा.  इसके साथ ही उन्होंने कहा कि सरकार जल्द ही इलेक्ट्रिक गाड़ियों पर नीति लाएगी. गडकरी ने कहा कि हमें वैकल्पिक ईंधन का रुख करना चाहिए. मैं ये करने जा रहा हूं. आप इसे पसंद करें चाहे न करें. मैं आपसे पूछूंगा नहीं. मैं इसे उखाड़ फेकूंगा. साथ ही उन्होंने ये भी कहा कि पेट्रोल-डीज़ल बनाने वालों का बैंड बाजा बजाना है. प्रदूषण के लिए, आयात के लिए मेरे विचार बहुत साफ हैं. सरकार की आयात घटाने और प्रदूषण पर काबू पाने की स्पष्ट नीति है.।
उन्होंने बताया कि सरकार की योजना क़रीब 2000 ड्राइविंग स्कूल खोलने की भी है. गडकरी ने सरकार की योजना पर बात करते हुए कहा कि उनका बड़ा लक्ष्य ये है कि 2030 तक देश में सिर्फ इलेक्ट्रॉनिक गाड़िया हों. इसके लिए उन्होंने इंडस्ट्री के लोगों को कुछ नया सोचने, रिसर्च करने और नई टेक्नोलॉजी पर काम करने की सलाह दी. उन्होंने कहा, आज हर आदमी के पास कार है. सड़कों पर कारें बढ़ती जा रही है और अगर यही रफ़्तार रही तो सड़कों पर एक अलग से लेन बनाने की जरुरत पड़ जाएगी. ने अपनी पॉपुलर Classic 350 और Classic 500 मोटरसाइकिल के दो नई कलर वेरिएंट लॉन्च किए हैं. जहां रॉयल इनफील्ड Classic 350 को नए गनमेटल ग्रे कलर ऑप्शन में लॉन्च किया गया है. वहीं, ज्यादा पावरफुल Classic 500  को ऑल न्यू स्टेल्थ ब्लैक शेड में पेश किया गया है.।
दोनों बाइक्स में रियर डिस्क ब्रेक दिए गए हैं. Classic 350 और Classic 500 के लिए 18 सितंबर 2017 से बुकिंग शुरू होगी. Classic 350 और Classic 500 की ऑन रोड कीमत (चेन्नई में) क्रमशः 1.59 लाख रुपये और 2.05 लाख रुपये है.   रॉयल इनफील्ड की नई क्लासिक 350 और क्लासिक 500 में अपडेटेड स्विंगआर्म होगा, जिसे मौजूदा थंडरबर्ड सीरीज से लिया गया है. इसके अलावा, बाकी के फीचर्स में बदलाव नहीं किया गया है. इन बाइक्स में आपको स्पिल्ट सीट, ऑटोमैटिक हेडलैंप ऑन (AHO) फंक्शन और BS-IV मानकों का पालन करने वाला इंजन होगा.     Classic 350 में 346cc का सिंगल सिलिंडर एयर कूल्ड इंजन होगा, जो कि 19.8bhp पावर और 28Nm का टॉर्क देता है. इसमें 5 स्पीड गियरबॉक्स है. वहीं, ज्यादा पावरफुल क्लासिक 500 में 499cc सिंगल सिलिंडर एयर कूल्ड इंजन है, जो कि 27.2bhp पावर और 41.3Nm का पीक टार्क देता है. इस बाइक में भी 5 स्पीड गियरबॉक्स है. कंपनी के मौजूदा पोर्टफोलियो में रॉयल इनफील्ड Classic 350 बेस्ट सेलिंग बाइक है. इस साल की शुरुआत में रॉयल इनफील्ड ने Classic 350 का Redditch edition लॉन्च किया था. जल्द ही आंध्र प्रदेश के दो शहर अमरावती और विजयवाड़ा के बीच दूरी 70 मिनट से सिमटकर महज 5 मिनट में तय हो जाएगी. प्रदेश सरकार इन शहरों के बीच हाइपरलूप ट्रांसपोर्टेशन टेक्नोलॉजी के जरिए हाइपरलूप प्रोजेक्ट शुरू करने की प्लानिंग कर रही है. इसके लिए इकनोमिक डेवलपमेंट बोर्ड ने हाइपरलूप ट्रांसपोर्टेशन टेक्नोलॉजी के साथ समझौता किया है.।
यह प्रोजेक्ट पब्लिक प्राइवेट पार्टनरशिप मॉडल के तहत शुरू किया जाएगा. इसकी शुरुआत अक्टूबर में होगी. 6 महीने तक रिसर्च वर्क किया जाएगा. यह भारत में एचएचटी तकनीक से शुरू होने वाला पहला प्रोजेक्ट है. हाइपरलूप एलोन मस्क की तकनीक है. मस्क इलेक्ट्रिक कार बनाने वाली कंपनी टेस्ला के सीईओ हैं. इस तकनीक में एक पॉड नुमा व्हीकल के जरिए वैक्यूम ट्यूब की मदद से ट्रांसपोर्टेशन किया जाता है. इस इसकी रफ़्तार 1,100 Km/h या उससे अधिक होगी. इस तकनीक के साथ दिल्ली से मुंबई महज़ 55 मिनट, मुंबई से चेन्नई 55 मिनट और बेंगलुरु से चेन्नई सिर्फ 20 मिनट में पहुंचा जा सकता है.।
(Source: NEWS18) ये भी पढ़ें: टाटा मोटर्स के मालिकाना हक वाली जगुआर लैंड रोवर (JLR) ने एक बड़ी घोषणा की है. जेएलआर ने कहा है कि साल 2020 से उसके सभी नए कार मॉडल्स इलेक्ट्रिफाइड किए जाएंगे. लग्जरी वाहनों के इस ब्रांड को नौ साल पहले भारतीय कंपनी टाटा मोटर्स ने खरीदा था.।
कंपनी की आने वाले सालों में अपनी हाइब्रिड, सेमी-हाइब्रिड और फुली इलेक्ट्रिक व्हीकल्स की सीरीज लॉन्च करने की योजना है. कंपनी के मुख्य कार्यकारी अधिकारी डॉ राफ स्पेथ ने लंदन के टेक फेस्ट के उद्घाटन के मौके पर कहा, '2020 से जगुआर लैंड रोवर का हर मॉडल इलेक्ट्रिक सुविधा से लैस होगा, जो हमारे ग्राहकों को बेहतर विकल्प देगा. हम सभी मॉडलों में इलेक्ट्रिक विकल्प पेश करेंगे जो पूर्णतया इलेक्ट्रिक, हाइब्रिड और आंशिक हाइब्रिड श्रेणी के वाहन होंगे.'।
उन्होंने कहा कि हमारी पहली पूर्ण इलेक्ट्रिक एसयूवी कार जगुआर आई-पेस अगले साल से बिक्री के लिए उपलब्ध होगी. फिलहाल कंपनी ने पेट्रोल वाहनों को पूरी तरह विदा करने के लिए किसी समयसीमा का घोषणा नहीं किया है.।
ये भी पढ़ें: ने निसान और डैटसन मॉडल्स खरीदने वाले कस्टमर्स के लिए आकर्षक ऑफर की घोषणा की है. ग्राहकों के लिए यह ऑफर 5 सितंबर से शुरू है. कस्टमर्स निसान मॉडल्स पर 71,000 रुपये तक और डैटसन मॉडल्स पर 16,000 रुपये तक का बेनेफिट्स हासिल कर सकते हैं.   निसान पर 71,000 रुपये तक के बेनेफिट्स ऑफर किए जा रहे हैं, जिसमें फ्री इंश्योरेंस, 20000 रुपये का एक्सचेंज बोनस और 6000 रुपये का कॉरपोरेट डिस्काउंट शामिल है. इसी तरह माइक्रा MC पर 39,000 रुपये तक के बेनेफिट्स दिए जा रहे हैं. वहीं, माइक्रा इक्टिव पर 34,000 रुपये तक के बेनेफिट्स हैं, जिसमें फ्री इंश्योरेंस, 10000 रुपये का एक्सचेंज बोनस और 4,000 रुपये का कॉरपोरेट ऑफर शामिल है.   डैटसन, GO+ पर 16,000 रुपये तक का बेनेफिट्स दे रही है. वहीं, GO पर 14,500 रुपये तक के बेनेफिट्स दिए जा रहे हैं. जबकि redi GO (800cc) पर 13,000 रुपये तक का बेनेफिट दिया जा रहा है, जिसमें फ्री इंश्योरेंस और 2,000 रुपये तक का कॉरपोरेट ऑफर है. इसके अलावा, निसान और डैटसन कस्टमर्स को फ्री कार जीतने का मौका दे रहे हैं. अगर कस्टमर्स 19 सितंबर को या इससे पहले कार बुक करते हैं तो वह फ्री कार जीत सकते हैं. स्कोडा ने सितम्बर महीने के पहले दिन OCTAVIA RS 230 भारत में लॉन्च किया है. 2.0 TSI (230 PS) टर्बोचार्जड पेट्रोल इंजन के साथ यह गाड़ी बाजार में नज़र आएगी.।
OCTAVIA RS 230 की मैक्सिमम स्पीड 250Km/h है, यह गाड़ी में महज़ 6.8 सेकंड में 0 से 100Km/h की रफ़्तार पकड़ने की क्षमता रखती है. क्वाड्रा एलईडी हेडलाइट, आरएस स्पोर्टी लुक और फुली एलईडी लाइटिंग के साथ इस बार स्कोडा बहुत से नए फीचर ले कर आयी है.।
यह गाड़ी 2,462,542 रूपए एक्स शोरूम कीमत के साथ कस्टमर्स के लिए उपलब्ध होगी. पावरफुल इंजन और इनोवेटिव डिज़ाइन और टेक्नॉलजी के साथ इसमें आपको अल्टीमेट ड्राइविंग एक्सपीरियंस मिलेगा. 250Km/h की अधिकतम स्पीड वाली यह गाड़ी स्कोडा की अब तक की सबसे हाई-स्पीड गाड़ियों में शामिल है.।
स्कोडा की नई OCTAVIA RS 230 में कई फाइन डिटेल्स के साथ इसे स्पोर्टी फील दिया गया है. बम्पर को बोल्ड हॉरिजॉन्टल लाइनिंग के साथ, फॉग लाइट, टेल लाइट और नंबर प्लेट में एलईडी फीचर दिए गए हैं, जो इसे एक क्रिस्टलाइन लुक देते है. यह गाड़ी रेस ब्लू, स्टील ग्रे, रेड और कैंडी वाइट कलर रेंज में बाजार में नज़र आएगी.   स्कोडा की OCTAVIA RS 230 के इंटीरियर स्ट्रक्चर में ब्लैक इंटीरियर  दिया गया है, जो इसे एक बेहतरीन लुक और फील  देते हैं. मल्टिफंक्शन स्टीयरिंग में स्पोर्टी लुक देते हुए लेदर टच दिया गया है. जो कार के अम्बिएंस के साथ काफी मैच करता है. ।
ये भी पढ़ें: पब्लिक कैब सर्विस मुहैया कराने वाली एप बेस्ड कंपनी उबर ने गुरुवार को ड्राइवर और पैसेंजर्स की सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए अपने ऐप में कुछ अपडेट किए हैं, जिसमें ड्राइवरों के लिए शेयर ट्रिप फीचर और राइडर्स के लिए उबर सेफ की शुरुआत की गई है.।
शेयर ट्रिप फीचर से पैसेंजर अपने ट्रिप की विस्तृत जानकारी अपने परिजनों और मित्रों से साझा कर सकेंगे, जिसमें व्यक्ति का ट्रेवल, पहुंचने का अनुमानित समय सहित तमाम जानकारी अपने दोस्त या किसी रिश्तेदार के साथ साझा की जा सकेगी.।
इस फीचर की शुरुआत दिल्ली, कोलकाता, जयपुर, अहमदाबाद, मुंबई, पुणे और लखनऊ में शुरू किया गया. इस महीने के अंत तक ये सुविधा देश भर में उपलब्ध हो सकेगी.।
उबर इंडिया के केंद्रीय परिचालन प्रमुख प्रदीप परमेश्वरम ने एक बयान में कहा, "चाहे आप ड्राइवर हों या यात्री. सभी की सुरक्षा के प्रति उबर की प्रतिबद्धता अटूट है. हम लगातार प्रौद्योगिकी और नवोन्मेष में निवेश करते रहेंगे, ताकि यात्रा सुरक्षित और भरोसेमंद हो.' उबर इंडिया के इंजीनियरिंग प्रमुख अपूर्व दलाल ने कहा, 'उबर पर इनोवेटिव होने का मतलब है, नए तरीकों से सुरक्षा में सुधार करने के लिए नई तकनीकों का इस्तेमाल करते हुए नेतृत्व करना. अपने हर कदम में हम टेक्नॉलॉजी का सर्वाधिक प्रयोग करके हम बेहतर पारदर्शिता ला रहे हैं. हमारा मानना है कि ये राईडर्स और ड्राईवर पार्टनर्स के बीच विश्वास और सहानुभूति के विकास में सकारात्मक प्रभाव डालेंगी.'।
ये भी पढ़ें: अब जल्द ही लक्ज़री कारो के दाम में बढ़ोत्तरी होने वाली है. कैबिनेट द्वारा गुड एवं सर्विस टैक्स के अंतर्गत पास किए गए ऑर्डिनेंस के बाद अब लक्ज़री कार, स्पोर्ट यूटिलिटी व्हीकल (एसयूवी) सहित बड़ी गाड़ियों पर लगने वाला सेस 15% से बढ़ा कर 25% किया जाएगा. इसके संबंध में सभी निर्णय जीएसटी कॉउन्सिल द्वारा लिए जाएंगे.।
वर्तमान जीएसटी दरों के अनुसार लक्ज़री और जीएसटी व्हीकल पर 28% की दरों से कर लगाया जा रहा है. इसके अतिरिक्त 15% सेस भी शामिल है. इस ऑर्डिनैंस के पास होने के बाद अब लक्ज़री गाड़ियों पर लगने वाला सेस 25% कर दिया जाएगा, जिसके बाद अधिकतम कर 50% के करीब पहुंच जाएगा, जिससे इन गाड़ियों की कीमत में भारी बढ़ोत्तरी होगी.।
1500cc से अधिक की गाड़ियां ज्यादातर इस सेगमेंट एक अंतर्गत आती है, जिनके दाम में बढ़ोत्तरी की जा सकेगी. अतिरिक्त सेस के कारण में 5 लाख रूपए तक की बढ़ोत्तरी होने की आशंका है.।
सरकार के इस कदम के बाद लक्ज़री कार बनाने वाली कंपनियों में निराशा है. Toyota Kirloskar Motor के वाईस चेयरमैन शेखर विश्वनाथन के अनुसार सरकार द्वारा लिए गए इन फैसलों से यह सन्देश जाता है कि सरकार नहीं चाहती कि ऑटो सेक्टर विकास कर सके. इसके साथ ही ऐसे फैसलों से कुछ चुनी हुई कंपनियों को लाभ पहुंचता है. वहीं दूसरी तरफ बाकि कंपनियों के लिए यह नुकसानदेह है. (Source: Firstpost)।
ये भी पढ़ें: ने दो अहम घोषणाएं की हैं, जो भारत में मौजूदगी बढ़ाने से जुड़ी उसकी महत्वाकांक्षाओं को दर्शाती हैं. रेनॉ अपनी नई क्रॉसओवर Renault CAPTUR को लॉन्च करने के साथ ही भारत में अपनी प्रॉडक्ट रेंज बढ़ाएगी. इसके अलावा, रेनॉ ने भारत में 300 डीलरशिप आउटलेट्स के मुकाम को हासिल कर लिया है.।
रेनॉ इंडिया ऑपरेशंस के कंट्री CEO और मैनेजिंग डायरेक्टर सुमित साहनी ने बताया, ‘रेनॉ के ग्लोबल ग्रोथ प्लान के लिए भारत एक महत्वपूर्ण मार्केट है और देश में अपनी मौजूदगी बढ़ाने के लिए हमारे पास एक व्यापक बिजनेस स्ट्रैटेजी है.’ उन्होंने कहा कि SUV सेगमेंट इंडियन ऑटोमोबाइल इंडस्ट्री में सबसे तेजी से बढ़ने वाले सेगमेंट्स में से है. इस सेगमेंट में कस्मटर्स का स्टाइलिंग से लेकर डिजाइन एलिमेंट पर फोकस बढ़ा है.   Renault CAPTUR में क्रॉसओवर फ्रेंच डिजाइन है. भारत में CAPTUR को सफलतापूर्वक लॉन्च करने के लिए रेनॉ का आक्रामक प्लान है. कंपनी ने कई इनोवेटिव इनीशिएटिव्स लॉन्च किए हैं. कंपनी ने देश भर में 300 डीलरशिप आउटलेट्स के अपने मौजूदा नेटवर्क को RENAULTSTORE कॉन्सेप्ट के मुताबिक डिजाइन किया है.  ने बुधवार को मिड साइज्ड, लग्जरी कारों और स्पोर्ट्स यूटिलिटी व्हीकल्स पर GST के तहत सेस को 15 से बढ़ाकर 25 फीसदी करने को मंजूरी दे दी है. सेस में बढ़ोतरी के बाद कई कारों के दाम बढ़ेंगे. GST काउंसिल ने 5 अगस्त को सेस की सीमा बढ़ाने के लिए जीएसटी काम्पन्सैशन लॉ में बदलाव के प्रस्ताव को मंजूरी दी थी.   1 जुलाई से गुड्स एंड सर्विसेज टैक्स ( जीएसटी) लागू होने के बाद कार कंपनियों ने ज्यादातर लग्जरी और SUV के दाम में 1.1 लाख से 3 रुपये के बीच कटौती की थी. एक्सपर्ट्स का कहना है कि सेस में बढ़ोतरी के बाद इस कटौती को रिवर्स कर दिया जाएगा. यानी मिड साइज्ड, लग्जरी कारों और SUV के दाम में 1.1 लाख से 3 लाख रुपये की रेंज में बढ़ोतरी होगी.   सेस में हुई इस बढ़ोतरी के बाद हुंडई की Verna, Creta, Tucson और  Elantra कारों में 50 हजार से 1 लाख रुपए से ज्यादा की बढ़ोतरी हो सकती है. वहीं, Maruti Ciaz, Jeep Compass व Honda  City की लग्जरी कारें भी महंगी हो जाएंगी.   सेस में हुई इस बढ़ोतरी से BMW, Jaguar लैंड रोवर, मर्सडीज बेंज और ऑडी कारें भी महंगी होंगी. जीएसटी से पहले लग्जरी कारों पर 55 फीसदी का टैक्स लगता था, जो कि नए टैक्स सिस्टम लागू होने के बाद घटकर 43 फीसदी पर आ गया था. लेकिन, अब सेस को 15 से बढ़ाकर 25 फीसदी किए जाने से लगने वाला टैक्स 53 फीसदी हो जाएगा.।
जीएसटी लागू होने के बाद टोयोटा ने अपनी नई फॉर्च्यूनर के दाम में 2.17 लाख रुपये तक, इनोवा क्रिस्टा के दाम में 98,500 रुपये तक की कटौती की थी. वहीं, होंडा ने अपनी प्रीमियम SUV CR-V के दाम 1,31,663 रुपये तक घटाए थे. फोर्ड ने फ्लैगशिप SUV इंडेवर की कीमतें 3 लाख रुपये तक घटाईं थीं. अब लग्जरी कारों पर सेस बढ़ाए जाने के बाद इन गाड़ियों के दाम में इसी रेंज में बढ़ोतरी होगी. चीन के चेंगडू इंटरनेशनल ऑटो शो में अपनी कॉम्पैक्ट SUV क्रेटा का फेसलिफ्ट वर्जन लॉन्च किया है. चीन में इसे ix25 नाम से जाना जाता है. फेसलिफ्ट के साथ कार के एक्सटीरियर में कुछ कॉस्मेटिक्स अपग्रेड्स किए गए हैं और कुछ नए फीचर्स भी जोड़े गए हैं. नई हुंडई ix25 फेसलिफ्ट में नया बड़ा रीडिजाइन्ड रेडिएटर ग्रिल लगाया गया है.   कार में टचस्क्रीन यूनिट के साथ ड्यूल टोन इंटीरियर्स हैं. साथ ही इसमें छह एयरबैग्स, ABS के साथ EBD और पुश बटन स्टार्ट के साथ कीलेस एंट्री है. नई हुंडई ix25 फेसलिफ्ट 1.6 लीटर गामा और 1.4 लीटर T-GDi कापा पेट्रोल इंजन इन दो पावरट्रेन ऑप्शंस में उपलब्ध होगी. 1.6 लीटर गामा इंजन 122 hp और 150 Nm का पीक टॉर्क जेनरेट करता है. वहीं, 1.4 लीटर कापा इंजन 138 hp और 242 Nm का टॉर्क देता है.   हुंडई का फेसलिफ्ट वर्जन 1.6 लीटर इंजन 6 स्पीड मैनुअल और 6 स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन के साथ उपलब्ध है. जबकि 1.4 लीटर इंजन में 7 स्पीड ड्यूल-क्लच ट्रांसमिशन है. कार में कम्फर्ट, इको और स्पोर्ट ये तीन ड्राइविंग मोड हैं. अगले साल जब यह भारत में लॉन्च होगी तो 2018 हुंडई क्रेटा में ऐसे ही अपडेट्स देखने को मिल सकते हैं.  ने भारत में ‘इन-ऐप चैट’ और ‘मल्टी डेस्टिशन’ ऑप्शन शुरू करने की घोषणा की है. इन-ऐप चैट फीचर की मदद से राइडर्स और ड्राइवर पार्टनर्स आपस में चैट करके अपनी लोकेशन साझा कर सकेंगे. ऐसे में अब यूजर्स को , वह केवल चैट करके सारी जानकारी ले सकेंगे.   उबर का कहना है कि चैट फीचर में राइडर्स और ड्राइवर पार्टनर्स दोनों ही . उबर यूजर्स चैट फीचर पर अपनी लोकल लैंग्वेज का इस्तेमाल कर सकेंगे. उबर इन-ऐप चैट उस समय काम करता है जब कोई राइडर उबर फीड के जरिए किसी ड्राइवर से कनेक्ट होता है. यह POOL ट्रिप्स में भी इफेक्टिव है, जहां कोई ड्राइवर जान सकेगा कि किस राइडर ने चैट भेजी है.   चूंकि, राइडर्स और ड्राइवर्स दोनों ऐप के भीतर चैट कर सकेंगे, ऐसे में . वहीं, मल्टी-डेस्टिनेशन फीचर के तहत यूजर अपने रूट में मल्टीपल स्टॉप्स (कई जगह स्टॉपेज) सेट कर सकता है. उबर का कहना है, ‘अगर कोई राइड एयरपोर्ट की है और राइडर को रास्ते में अपने किसी दोस्त को पिक करना है तो वह मल्टीपल स्टॉप्स सेट कर सकता है.’।
यह भी पढ़ें-  यह भी पढ़ें-  हुंडई अपनी कार Xcent का नया वर्जन लॉन्च करने जा रही है. कंपनी ने इसका नाम Xcent Prime रखा है, जिसे सितंबर में लॉन्च किया जाएगा. इस कार की खास बात है कि कंपनी ने इस कार में फैक्ट्री फिटेड CNG किट लगा है. कंपनी ने इस कार के प्री-फेसलिफ्ट वेरिएंट को टैक्सी मार्केट में उतार दिया है. आने वाली ये नई CNG कार सिर्फ पेट्रोल वेरिएंट में ही उपलब्ध होगी. कहा जा रहा है कि इसके फीचर्स में कोई खास बदलाव नहीं होगा. इसमें 1.2-लीटर कप्पा डुअल vvt इंजन लगा है. यह इंजन 82 bhp पावर और 114 Nm टॉर्क जनरेट करता है.।
नई ऐक्सेंट प्राइम में कंपनी ने डुअल ECU डायनामिक सिक्वेंशियल टेक्नोलॉजी का यूज़ किया गया है. कंपनी का कहना है कि इस टेक्नोलॉजी से कार बेहतर परफॉर्म करती है. साथ ही कंपनी ने इस कार के साथ दो साल की वारंटी देने की भी बात कही है.।
बता दें कि इस साल अप्रैल में ऐक्सेंट को अपडेट करके फेसलिफ्ट नाम से लॉन्च किया था. फिलहाल कंपनी ऐक्सेंट प्राइम की हर महीने 2000 से 3000 यूनिट बेच रही है, ऐसे में उम्मीद है कि CNG किट लगाकर इसकी मांग और बढ़ जाएगी. इस नए CNG वेरिएंट से Hyundai  टैक्सी सेगमेंट में Swift Dzire tour और Toyota Etios को टक्कर दे सकती है. नई Hyundai Verna बाजार में 21 नए फीचर्स के साथ नजर आएगी है. Verna के फ्रंटलुक में कई बदलाव करते हुए नए प्रोजेक्टर हेडलैंप लाए गए हैं. न्यू जनरेशन की इस Verna में रेगुलर सेडान की तुलना में नए डिजाइन के साथ बेहतर लुक और फील दिया गया है.।
तमाम बदलाव के साथ मार्केट में उतारी गई  Hyundai Verna से उम्मीद की जा रही है, यह मारुति सुजुकी सियाज और होंडा सिटी को कड़ी टक्कर देगी. इस कार की शुरुआती कीमत 7.99 लाख रुपए रखी गई है. जबकि टॉप वेरिएंट की कीमत 12.1 लाख रुपए है. Verna की बॉडी एडवांस हाई स्ट्रेंथ स्टील (AHSS) से बनाई गई है.   फ्रंट और रियर बंपर में किए गए बदलाव, ओवरऑल इसे एक शानदार लुक देते हैं. साथ ही, इसकी बॉडी पहले की तुलना में थोड़ी लम्बी और वाइड की गई है. यह गाड़ी कॉर्नरिंग लाइट और नए डायमंड कट एलाय कट व्हील के साथ बाजार में नजर आएगी.।
1.6 litre U2 CRDi VGT डीजल इंजन 128PS पावर के साथ हुंडई की नई सेडान सड़क और हाईवे पर एक बेहतर अनुभव देगी. इस कार को वेंटिलेटेड सीट्स सेगमेंट फीचर में उतारा गया है. कंपनी ने इसमें स्मार्ट ट्रंक फीचर दिए हैं. नई Verna में 6 एयरबैग्स, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है. इसमें 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन दिया गया है.।
(Source: NEWS18)।
ये भी पढ़ें: ने अपनी पॉपुलर बाइक CT100 को इलेक्ट्रिक स्टार्ट के साथ अपग्रेड किया है. CT 100।
फ्यूल इफीशिएंसी (ईंधन खर्च करने के मामले में किफायती) के लिए जानी जाती है. नई CT 100 एलॉय।
ES की कीमत 41,997 रुपये रखी गई है. हालांकि, यह कीमत सीमित अवधि के लिए है. यह बाइक देश भर के सभी अधिकृत बजाज ऑटो डीलरशिप में मिलेगी.   CT 100 एलॉय ES को 102CC सिंगल सिलेंडर इंजन से पावर्ड किया गया है, इसमें 4 स्ट्रोक पेट्रोल मोटर है, जो कि 7.7Ps का पावर और 8.24 Nm का टॉर्क देता है. नई CT100 में नया डीकैल डिजाइन है. CT 100 एलॉय ES में इनोवेटिव SNS (स्प्रिंग इन स्प्रिंग सस्पेंशन) टेक्नोलॉजी है, जो कि गाड़ी चलाने वाले व्यक्ति को उबाड़-खबाड़ सड़कों में काफी सहूलियत देते हैं. CT 100 एलॉय ES ब्लैक विद सिल्वर एंड रेड डीकैल, ब्लैक विद सिल्वर एंड ब्लू डीकैल और रेड इन तीन कलर ऑप्शंस में उपलब्ध है. हालांकि, CT100 एलॉयल और CT100 B का किक-स्टार्ट वर्जन पहले की तरह मिलता रहेगा. कम कीमत वाली छोटी कारों के लिए टाटा मोटर्स, नैनो के अतिरिक्त किसी अन्य विकल्प की तलाश कर रही है. टाटा मोटर्स के चीफ ऑपरेटिंग ऑफिसर सतीश बोरवनकर के अनुसार नैनो की बजाय अब कंपनी छोटी इलेक्ट्रिक कारों के प्रोडक्शन पर विचार कर रही है.।
इसके साथ ही बोरवनकर ने यह साफ़ किया क्योंकि नैनो के साथ एक भावनात्मक जुड़ाव होने के कारण, इसका प्रोडक्शन पूरी तरह से बंद नहीं किया जाएगा.।
शुरूआत में टाटा नैनो का प्लांट पश्चिम बंगाल के सिंगुर में लगाया गया था, बाद मेें इसे गुजरात के साणंद स्थानांतरित कर दिया गया. आंकड़ों के अनुसार कम कीमत वाली टाटा नैनो अभी भी लोगों की पसंद बनी हुई, हर महीने इसकी तक़रीबन 1000 यूनिट बिक रही है.।
कमर्शियल व्हीकल के बारे में बोरवनकर बताते है, बाजार में इनकी डिमांड लगातार बढ़ रही है. टाटा मोटर्स जल्द ही अपने पुणे प्लांट में निर्मित हो रही कॉम्पैक्ट एसयूवी व्हीकल बाजार में लेकर आएगी. उम्मीद जताई जा रही है कि दिवाली से पहले इस बाजार में लॉन्‍च कर दिया जाएगा. इसके साथ कम्पनी के COO ने बताया प्लांट में कमर्शियल व्हीकल के प्रोडक्शन में 75% की बढ़ोत्तरी के साथ पर्सनल व्हीकल का प्रोडक्शन पीक पर चल रहा है.।
ये भी पढ़ें: दुनियाभर में अपने कारों को लेकर जाना पहचाना नाम Volkswagen, 2015 में धोखाधड़ी के मामले में सुर्ख़ियों में आया. फॉक्‍सवैगन पर डीजल कारों के एक्‍जॉस्‍ट एमि‍शन डाटा के साथ छेड़छाड़ करने का आरोप लगा है.।
इस मामले पर अमेरिका की संघीय अदालत ने तत्कालीन इंजीनियर जेम्स लिआंग को 40 महीनों की सजा सुनाई है. जेम्स अमेरिका के तय मानकों से अधिक प्रदूषण उत्सर्जित करने वाली कारों की बिक्री में लिप्त पाए गए थे.।
अमेरिकी कोर्ट के जज शॉन कॉक्स ने 40 महीनों की सजा के अतिरिक्त जेम्स पर 200,000 डॉलर (1,27,76,000 रूपए) का जुर्माना लगाया है. जिसके बाद जज ने कहा वह उम्मीद करते है इस सजा और जुर्माने के बाद इस इंडस्ट्री से जुड़े अन्य लोगो पर इसका असर पड़ेगा और वो नियमों को अनदेखा कर, इस तरह उपभोक्ताओं के साथ धोखा नहीं करेंगे. जेम्स उस आपराधिक षड्यंत्र का हिस्सा है, जिसमें उभोक्ताओं के साथ बड़े स्तर धोखाधड़ी की गई है. अमेरिका अर्थव्यस्था के लिए यह एक गंभीर अपराध है.।
जेम्स के वकील ने अदालत से यह निवेदन की जेम्स इस मामले मास्टरमाइंड नहीं है इसलिए सजा के तौर उन्हें हाउसअरेस्ट किया जाए. जेम्स के अतिरिक्त इस मामले में कंपनी के आठ अन्य अधिकारीयों पर धोखाधड़ी के आरोप हैं. जिनमे जेम्स सबसे लोवर रैंक के अधिकारी है.।
(Source: News18)।
ये भी पढ़ें: जर्मनी की कार निर्माता कंपनी फॉक्‍सवैगन पर जान बूझकर कर दुनि‍याभर में करोड़ों डीजल कारों के एक्‍जॉस्‍ट एमि‍शन डाटा के साथ छेड़छाड़ करने का आरोप लगा है.।
जर्मनी की एक मीडिया रिपोर्ट के अनुसार फ़ॉक्सवैगन के सीनियर क्वालिटी  मैनेजर ने तत्कालीन सीईओ मार्टिन से गाड़ियों में हो रही गड़बड़ियों से जुड़ी सभी जानकारी 27 जुलाई, 2015 को दी थी.।
फ़ॉक्सवैगन के बयान के अनुसार उसके एग्जीक्यूटिव बोर्ड सॉफ्टवेयर और एमिशन टेस्ट में हो रही गड़बड़ियों के बारे में उन्हें अगस्त 2015 तक कोई जानकारी नहीं थी.।
फ़ॉक्सवैगन ने इस बात को स्वीकारा है कि 11 मिलियन कारों की जांच के लिए उपयोग किया गया सॉफ्टवेयर सही नहीं था. जिसके कारण कारों में गड़बड़ियां पाई गई और इसके कारण कम्पनी के तत्कालीन सीईओ को इस्तीफा भी देना पड़ा. गड़बड़ियों के चलते निवेशकों ने फ़ॉक्सवैगन पर संवेदनशील जानकारियां छिपाने को लेकर मुकदमा दायर किया है, जिसे कम्पनी इंकार कर रही है.।
जर्मन डेली के अनुसार, कंपनी के एक अज्ञात क्वालिटी मैनेजर ने जांचकर्ताओं को यह बात बताई कि 27 जुलाई को कम्पनी के तत्कालीन सीईओ मार्टिन ने उन्हें फोन पर सर्टिफिकेट को लेकर आ रही दिक्कतों के बारे में पूछा, जिसके बाद मैनेजर ने सीईओ को गड़बड़ी की जानकारी दी.।
फिलहाल, इस मामले पर कंपनी ने कोई जवाब देने से मना किया है.।
(Source: News18)।
ये भी पढ़ें: इलेक्ट्रिक कारों के बाद टेस्ला अगले महीने के सेगमेंट में विस्तार करने की योजना बना रही है. कंपनी के चीफ एग्जिक्यूटिव के मुताबिक कंपनी अगले महीने तक एक कदम और आगे बढ़ते हुए सेमी ट्रक के क्षेत्र में भी विस्तार करेगी.।
कंपनी जल्द ही बैटरी से चलने वाला इलेक्ट्रिक सेमी ट्रक लेकर आने वाली है, जो मौजूदा समय में डीजल से चलने वाले ट्रक को करारी टक्कर दे सकेंगे. डीजल से चलने वाले ट्रक एक बार टैंक फुल करने के बाद तकरीबन 1600Km चलते हैं. मियामी के एक फ्लीट ऑपरेटर के एग्जिक्यूटिव स्कॉट पैरी के अनुसार उन्होंने टेस्ला के अधिकारियों से मुलाकात करके तकनीक के बारे में बातचीत की है. इस इलेक्ट्रिक ट्रक की कीमत, क्षमता और यह कितनी दूरी तय करेगा इसके बारे में टेस्ला ने कोई खुलासा नहीं किया है.   टेस्ला जल्द ही बड़ी संख्या में इन सेमी ट्रक का प्रॉडक्शन शुरू करेगी. अमेरिका में तकरीबन 30% ट्रक क्षेत्रीय स्तर पर 160Km से 360Km चलते है. इस तरह से ये इलेक्ट्रिक ट्रक परम्परागत ट्रकों के लिए एक बेहतर विकल्प साबित हो सकते हैं. ट्रक बनाने वाली दिग्गज कंपनी Daimler भी इस साल के अंत तक इलेक्ट्रिक ट्रक का प्रॉडक्शन शुरू कर देगी.।
ये भी पढ़ें:  ने फेस्टिवल सीजन से पहले भारत में अपनी कार जैज का स्पेशल एडिशन लॉन्च कर दिया है, इसका नाम प्रिविलेज एडिशन दिया गया है. इसकी शुरुआती कीमत 7.36 लाख रुपये रखी गई है. प्रिविलेज एडिशन केवल जैज के V ग्रेड में ऑफर किया जाएगा. प्रिविलेज एडिशन में कई फीचर्स जोड़े गए हैं. हालांकि, इसका एक्सटीरियर नॉर्मल जैसा ही है.   प्रिविलेज एडिशन में रिवर्स पार्किंग सेंसर्स अहम बदलाव है. V ग्रेड जैज में रिवर्स पार्किंग कैमरा पहले से आता है, ऐसे में सेंसर्स की सहूलियत बढ़ जाने से गाड़ी को रिवर्स करना ज्यादा आसान होगा. इंटीरियर की बात करें तो होंडा जैज प्रिविलेज एडिशन में डिजिपैड, 17.7 सेंटीमीटर टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम है, जिसमें सेटेलाइट लिंक्ड 3D नेविगेशन, 1.5 GB का इंटर्नल स्टोरेज, मिरर लिंक स्टोरेज, वॉइस कमांड्स, ब्लूटूथ, USB स्लॉट्, माइक्रो SD कार्ड स्लॉट जैसी सुविधाएं हैं.।
होंडा जैज V के प्रिविलेज एडिशन के मैनुअल वैरिएंट की कीमत 7.36 लाख रुपये से शुरू होती है. पेट्रोल CVT की कॉस्ट 8.42 लाख है, जबकि डीजल मॉडल की कीमत 8.82 लाख (एक्स-शोरूम कीमत) है. भारत में पिछले महीने लॉन्च हुई एसयूवी के लिए 8,171 से ज्यादा बुकिंग हो चुकी हैं. इस SUV की एंट्री लेवल वेरिएंट की शुरुआती कीमत 14.95 लाख रुपए है. इसके अलावा इसके Top-Spec मॉडल को 20.55 लाख में खरीदा जा सकता है, जिसकी डिलेवरी दिवाली के बाद से शुरू की जाएगी. बता दें कि Compass पहला ऐसा मॉडल है जिसे भारत में मैन्युफैक्चर किया गया है.।
इसे 3 ट्रिम और 5 कलर वेरिएंट में पेश किया गया है. इस जीप में 1.4-लीटर मल्टीएयर टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल और 2.0-लीटर मल्टीजेट टर्बोचार्ज्ड डीज़ल इंजन ऑप्शन में है. इस SUV में लगा पेट्रोल इंजन 162PS का पावर और 250Nm का टॉर्क जेनरेट करता है.।
इसका डीज़ल इंजन 173PS का पावर और 350Nm का टॉर्क जेनरेट करता है. दोनों ही इंजन के साथ 6-स्पीड मैनुअल ट्रांसमिशन दिया गया है. वहीं, इसके पेट्रोल इंजन के साथ 7-स्पीड DCT का भी ऑप्शन है. भारत में इसे 2-व्हील ड्राइव और 4 व्हील ड्राइव ऑप्शन में लॉन्च किया गया है. 8,171 बुकिंग यूनिट की कीमत 1,570 करोड़ है. केंद्र सरकार लग्जरी कारों और स्पोर्ट्स यूटिलिटी व्हीकल्स पर GST के तहत सेस को 15 से बढ़ाकर 25 फीसदी करने के लिए ऑर्डिनेंस ला रही हैं. सेस में बढ़ोतरी के बाद कई कारों के दाम बढ़ेंगे. GST काउंसिल ने 5 अगस्त को सेस की सीमा बढ़ाने के लिए जीएसटी काम्पन्सैशन लॉ में बदलाव के प्रस्ताव को मंजूरी दी थी.।
जीएसटी से पहले लग्जरी कारों पर 55 फीसदी का टैक्स लगता था, जो कि नए टैक्स सिस्टम लागू होने के बाद घटकर 43 फीसदी पर आ गया था. लेकिन, अब सेस को 15 से बढ़ाकर 25 फीसदी किए जाने से लगने वाला टैक्स 53 फीसदी हो जाएगा.     सेस में होने वाली इस बढ़ोतरी के बाद Maruti Ciaz, Jeep Compass व Honda  City की लग्जरी कारें महंगी हो जाएंगी. हुंडई की  Verna, Creta, Tucson और  Elantra कारों में 50 हजार से 1 लाख रुपए से ज्यादा की बढ़ोतरी हो सकती है.।
सेस में होने वाली बढ़ोतरी से BMW, Jaguar लैंड रोवर, मर्सडीज बेंज और ऑडी कारें भी महंगी होंगी.।
  स्कोडा ने भारत में Monte Carlo कार लॉन्च कर दी है. इस कार की एक्स-शोरूम कीमत 10.75 लाख रुपए है. कंपनी ने इस दो कलर वेरिएंट में उतारा है. यह कार रेड-ब्लैक और वाइट-ब्लैक कलर में आई है. कस्टमर्स Monte Carlo कार को चार अलग-अलग वेरिएंट में खरीद सकते हैं.।
इस ब्लैक-रेड कॉम्‍बिनेशन वाली स्पेशल एडिशन कार में ब्लैक पेंट फिनिश फ्रंट ग्रिल के साथ ORVM, 16-इंच एलॉय व्हील और रियर बूट स्पवॉयलर दिया गया है. कार के इंजन में 1.5-लीटर TDI इंजन लगा होगा जो 110bhp पावर और 250Nm का टॉर्क जेनरेट करता है. इसका दूसरे इंजन वेरिएंट,1.6-लीटर MPI इंजन 105bhp का पावर और 153Nm का टॉर्क जेनरेट करता है. इन दोनों इंजन को 5-स्पीड मैनुअल ट्रांसमिशन और ऑटोमेटिक यूनिट से लैस किया जाएगा.।
Monte Carlo कार में सेफ्टी के लिए ABS सिस्टम दिया गया है. इसके अलावा, इसमें डेटाइम रनिंग लाइट्स, फाइव-थ्री पॉइंट सीट बेल्ट, टू एयरबैग्स दिगए हैं. इस कार के DSG वेरिएंट में  इलेक्ट्रोनिक स्टेबिलीटी कंट्रोल दिया गया है.  पेट्रोल और डीजल वेरिएंट में Hill Hold Control सिस्टम दिया गया है. इस कार में ब्लूटूथ, यूएसबी, एसडी कार्ड ऑप्शन दिए गए हैं.।
फोटो क्रेडिट- News18 हुंडई ने भारत में अपनी नेक्स्ट जनरेशन की Verna को लॉन्च कर दिया है. इस कार की शुरुआती कीमत 7.99 रुपए रखी गई है. जबकि टॉप वेरिएंट की कीमत 12.1 लाख रुपए है. वरना की बॉडी एडवांस हाई स्ट्रेंथ स्टील(AHSS) से बनाई गई है. कंपनी ने इस कार में पिछले सेगमेंट की तुलना में अबतक के सबसे एडवांस फीचर्स दिए हैं. नेक्स्ट जनरेशन की वरना में ऐडक्विट वेट कंट्रोलर, इनहेन्स परफोर्मेंस और फ्यूल इफिशेन्सी फीचर्स दिए गए हैं.।
इस कार को वेंटिलटेड सीट्स सेगमेंट फीचर में उतारा गया है. जिसमें एसी की हवा सीट के छेदों से निकलेगी. कंपनी ने इसमें स्मार्ट ट्रंक फीचर दिया गया है. इस फीचर के जरिए कस्टमर्स पैर से बूट को खोल सकते हैं. नई वरना में 6 एयरबैग्स, पुश बटन स्टार्ट, क्रूज कंट्रोल, 7 इंच टच स्क्रीन इन्फोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है. इसमें 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का ऑप्शन दिया गया है. नई वरना कार का मुकाबला होंडा सिटी, मारुति सुजुकी सियाज, फोक्सवैगन वेंटो और स्कोडा रैपिड से है.।
वरना को पेट्रोल और डिजल इंजन ऑप्शन में उतारा गया है. इसका 1.6 लीटर डुअल VTVT पेट्रोल इंजन 123 Ps की पावर और 1.6 लीटर U2 CRDi VGT डिजल इंजन अधिकतम 128 Ps की पावर जनरेट करेगा.।
वरना की इस नई कार में ब्लूटूथ, USB, ऐपल कारप्ले के साथ 7 इंच का इन्फोटनमेंट सिस्टम दिया गया है. इसके अलावा इसमें एंड्रॉएड ऑटो सपोर्ट फीचर भी दिया गया है. इस कार में रियर पार्किंग कैमरे भी दिए गए हैं.  News18 GST लागू होने के बाद अब बाजार में इसका असर देखा जा सकता है. लक्ज़री कारो के साथ SUV के दामों में भरी गिरावट दर्ज़ की गई है. इस अगस्त अगर आप नयी कार खरीदने की सोच रहें है. अच्छा लुक, बेहतर डिज़ाइन, लम्बा माइलेज के साथ ये कारें आपकी जेब के लिए भी फायदेमंद साबित होगी क्योंकि इस अगस्त कुछ कपनीज़ ऐसी भी है, जो कारों की खरीद पर दे रहीं है 40,000 से लेकर 2 लाख तक डिस्काउंट.।
तो आइये जानते है कौन सी है वो कारे...     हुंडई ग्रैंड i10 की भारत में सबसे अधिक बिकने वाली कारों में से एक है. बाजार में इस कार को मारुती सुजुकी और फोर्ड फिगो ने करारी टक्कर दी है. फ़िलहाल इस अगस्त में Hyundai Grand i10 पर अलग अलग डीलर्स के पास तक़रीबन 75,000 रूपए का डिस्काउंट मिल रहा है. यह डिस्काउंट कैश या एक्सचेंज ऑफर के साथ मिल सकता है.     एक ऑफिसियल रिपोर्ट के अनुसार रेनॉलट्स की कॉम्पैक्ट एसयूवी Duster पर करीब 2 लाख रुपए तक का डिस्काउंट मिल रहा है. यह डिस्काउंट 100PS और 85PS पर उपलब्ध है. कस्टमर्स को इस ऑफर का लाभ उठाने के लिए डीलर्स के बजाय सीधे कॉर्पोरेट ऑफिस में संपर्क करना होगा.   जर्मन कंपनी वॉक्सवैगन भी इस डिस्काउंट की रेस में कहीं पीछे नहीं है. वॉक्सवैगन पोलो कारों में तक़रीबन 60,000 रुपयों को डिस्काउंट उपलब्ध है. वॉक्सवैगन पोलो मॉडल को बाजार में सुजुकी बलेनो और हुंडई इलीट i20 ने करारी टक्कर दी है, लेकिन ये बिक्री के मामलें में काफी पीछे रह गई है.   हौंडा जैज़ एक प्रीमियम मॉडल के रूप में बाजार में उपलब्ध है. फ़िलहाल बाजार में हौंडा जैज़ में सबसे स्पेसियस हैचबैक उपलब्ध है. अगर आप हौंडा जैज़ खरीदने का मन बना रहे है तो शायद इससे अच्छा मौका आपको फिर नहीं मिलेगा. बाजार में इसके अलग अलग मॉडल्स पर 50,000 रूपए तक का डिस्काउंट तक़रीबन सब डीलर्स के पास उपलब्ध है.।
बाज़ार में सेल्स के क्षेत्र में निसान का आंकड़े कुछ खास अच्छे नहीं है. निसान ने माइक्रा में कुछ बदलवा करते हुए, हैचबैक दिया है. जिसके बाद इस पर फ़िलहाल 45,000 का डिस्काउंट उपलब्ध है. यह डिस्काउंट एक्सचेंज ऑफर, कॉर्पोरेट डिस्काउंट के साथ कई अन्य ऑफर के जरिए कस्टमर्स को आसानी से मिल सकेगा.।
हौंडा की कॉम्पैक्ट सीडान Honda Amaze जो दो इंजन और दो गियरबॉक्स के साथ बाजार में उपलब्ध है. सीडान अपने केबिन स्पेस और माइलेज के लिए मुख्य रूप बाजार में जानी जाती है. फ़िलहाल बाजार में इसका मुकाबला Maruti Suzuki Dzire और Hyundai Xcent से है. यह बाजार में तक़रीबन 75,000 रूपए तक के डिस्काउंट के साथ उपलब्ध है.।
जर्मन कंपनी वॉक्सवैगन ने बीते कुछ महीनो से बाजार में कुछ गिरावट दर्ज़ की है. इसके कोई भी मॉडल बाजार को कस्टमर्स को लुभाने में कामयाब साबित नहीं हो पाए हैं. Volkswagen Ameo पर बाजार में करीब 55,000 रूपए तक की छूट उपलब्ध है. बाजार में इसकी मुख्य प्रतिद्विंदी Dzire और Amaze है.।
सभी डिस्काउंट डीलरशिप और लोकेशन के हिसाब से भिन्न हो सकते है.।
डिस्काउंट सम्बन्धी सभी जानकारी ऑनलाइन रिसर्च  के माध्यम से एकत्र की गई है.।
डिस्काउंट की सही जानकारी के लिए नज़दीकी डीलर्स से संपर्क करें.।
सभी दाम दिल्ली के एक्स-शोरूम के अनुसार.।
(Story & Video Credit- News18)।
ये भी पढ़ें:  बजाज भारत में अपनी नई मिड-कैपिसिटी की क्रूजर बाइक लॉन्च करेगा. बताया जा रहा है कि कंपनी अगले साल तक इस Avenger lineage क्रूजर बाइक को मार्केट में उतारेगी. यह बाइक रॉयल इनफील्ड को चुनौती देगी.।
इस क्रूजर बाइक को 400 सीसी इंजन में उतारा जाएगा. इस वक्त कंपनी की कई Avenger बाइक मार्केट में हैं. इनमें 150 सीसी की Avenger Street और Cruise 220 शामिल है. हालांकि अभी इस बाइक के फीचर्स के बारे में कोई जानकारी नहीं है. लेकिन कहा जा रहा है कि इसमें एंटीलॉक ब्रेकिंग सिस्टम, स्पीडमोटर के साथ मल्टी-इंफो इंस्ट्रूमेंट कलस्टर दिया जाएगा. इसके अलावा इस बाइक में LED हेंडलैंप और टैल लैंप भी होंगे.।
हाल ही में बजाज ने UK की मोटरसाइकिल कंपनी Triumph के साथ पार्टनरशिप की है. इंडियन और ग्लोबल माक्रेट में मिड कैपेसिटी की बाइक पेश करने के लिए ही ये पार्टनशिप की गई है. कंपनी का कहना था कि हम साथ मिलकर अपनी-अपनी टेक्नोलॉजी, डिज़ाइन और आईडिया को लेकर आएंगे. साथ ही हम मजबूती से बाज़ार में कीमतों को लेकर भी टक्कर देने की उम्मीद कर रहे हैं. टू-व्हीलर बनाने वाली बजाज देश की चौथी बड़ी कंपनी है, जो बजट सेगमेंट बाइक बनाती है. ट्रेवलर्स, एडवेंचर और बाइक का शौक रखने वालों के लिए बाजार में कुछ शानदार बाइक आई हैं,  जिनके बारे में जानकर उनके होश उड़ जाएंगे. फीचर्स, लुक्स और डिटेल्स के मामले में ये Bikes सबको मात दे सकती हैं. साथ ही टेक्नोलॉजी के मामले में ये दुनिया की बेहतरीन बाइक्स में शुमार हैं.   जीरो अपनी नई इलेक्ट्रिक   Zero DS ZF6.5 बाजार में लेकर आई है. यह इलेक्ट्रिक बाइक चार घंटे में फुल चार्ज होगी. जो एक बार चार्ज होने के बाद 119 किलोमीटर तक चलेगी. इस बाइक की स्पीड 100 mph है. फ़िलहाल DS 6.5 को सबसे सस्ती इलेक्ट्रिक Bike बताया जा रहा है. बाजार में Zero DS ZF6.5 की कीमत 10,995 डॉलर (करीब 7 लाख रुपए) है. दुनिया की सबसे फास्ट इलेक्ट्रिक मोटरसाइकिल माने जाने वाली LS-218 की कीमत लगभग 25 लाख रुपए है.।
इसे भी पढ़ें: Ford की एसयूवी इकोस्पोर्ट बाजार में जल्द नए रूप में नज़र आने के लिए तैयार है. फोर्ड ने एसयूवी के अगले एडिशन में लुक्स और डिटेल्स में कई बदलाव किए है. जिसकी पहले से बेहतर होंने की उम्मीद की जा रही है. ब्लॉग से ली गई EcoSport की ये तस्वीरें चेन्नई के पास क्लिक की गई हैं, जिसमें देखा जा सकता है कि 2017 में इस नई इकोस्पोर्ट के क्रोम ग्रिल में डिज़ाइन में कुछ सुधार किया गया है. इसके साथ ही हेडलैम्प्स में हैलोजन बल्ब, एलईडी लाइट्स के साथ एंगुलर फोग लैम्प्स लगाए गए है.।
इस बार SUV के फ्रंट बम्बर में कुछ बदलाव करते हुए लाइनों के साथ नया उभार दिए गए हैं. इसके साथ गाड़ी के पिछले हिस्से में बहुत ज्यादा बदलाव न करते हुए, इसकी बनावट पहले जैसे ही रखी गई है. सिर्फ टेलगेट की डिज़ाइन कुछ बदलाव किया गया है.।
अगर हम इसकी प्रोफाइल लुक पर गौर करें, तो नई फोर्ड इकोस्पोर्ट OVRM में बदलाव के साथ, ऊपरी हिस्से को और चौड़ा किया गया है. गाड़ी में पहले से बेहतर एलॉय व्हील्स का यूज़ किया गए हैं, जो इसे एक अच्छा लुक देते है. बता दें कि गाड़ी के इंटीरियर को देखें तो इस कार में फोर्ड्स सिंक-इन-कार सिस्टम के के साथ मनोरंजन और इंफोटेनमेंट के लिए टच स्क्रीन सिस्टम मौजूद होगा. बदलते मौसम में अंदर बैठे लोगों की सुविधा के लिए रियर डीफॉगर के साथ आटोमेटिक क्लाइमेट कण्ट्रोल सिस्टम  प्रयोग किया गया है.।
नई इकोस्पोर्ट में पावरट्रेन ऑप्शन पहले की तरह ही होंगे, जिसमें 1-लीटर इकोबूस्ट इंजन, 1.5 लीटर Ti-VCT पेट्रोल इंजन और 1.5 लीटर TDCi डीजल शामिल होगा. अटकलें लगाई जा रहीं है, नई इकोस्पोर्ट का ऑफिसियल लॉन्च अगले कुछ महीनों में हो सकता है. बाजार में इकोस्पोर्ट के साथ टाटा नेक्सॉन,हुंडई क्रेटा और रेनॉल्ड डस्टर भी मौजूद, जो कई मामलों में इसे टक्कर देती है. केंद्र सरकार साल 2030 से देश में सिर्फ इलेक्ट्रिक कारों के लक्ष्य पर काम कर रही है. केंद्रीय बिजली मंत्री पीयूष गोयल ने FICCI के एक कार्यक्रम में इसकी जानकारी दी. गोयल ने कहा कि दुनियाभर में अब इलेक्ट्रिक कारों पर ध्यान दिया जा रहा है.।
उन्होंने कहा, हाइब्रिड कारों से फ्यूल की खपत में कमी आयी है, फिर भी भारत इलेक्ट्रिक कारों को प्रमोट करेगा क्योंकि यही भविष्य है. हालांकि उन्होंने स्वीकार किया कि देश में मौजूद सभी डीजल और पेट्रोल कारों की जगह इलेक्ट्रिक कारें लाने में और ज्यादा वक्त लग सकता है.।
हाइब्रिड कारों के बारे में उन्होंने कहा कि इससे फ्यूल की खपत कम हुई है लेकिन हमारा भविष्य सिर्फ इलेक्ट्रिक कारें ही हैं. मैंने वित्त मंत्री को सुझाव दिया था कि ऐसी कोई टेक्नोलॉजी जो फ्यूल की खपत कम करें,  सुझाव देने लायक नहीं हैं क्योंकि यह भविष्य नहीं है. भविष्य सिर्फ इलेक्ट्रिक कारें ही हैं. हाइब्रिड कारों के लिए हो रही लॉबिंग के बारे में केंद्रीय मंत्री ने कहा कि यह उन कंपनियों की मुहिम है जिनके पास इलेक्ट्रिक कारें नहीं हैं. ये कंपनियां मेरे पास भी यह समझाने के लिए आयी थीं कि हाइब्रिड कारों का विरोध ना किया जाए. दुनिया इलेक्ट्रिक कारों की तरफ बढ़ रही है और अपना देश भी उन्हें बढ़ावा देगा. टीवीएस ने Jupiter का नया ‘Class Edition’ पेश किया है. इसे 110cc इंजन में उतारा गया है. दिल्ली में इस स्कूटर की एक्स-शोरूम कीमत 55,266 रुपए है. कंपनी ने जुपिटर ‘Class Edition’ में पुराने Jupiter के मुकाबले कुछ नए फीचर्स दिए हैं. इनमें राउंड शेप्ड क्रोम, विंडशील्ड, मिरर, ड्अुल टोन सीट, सिल्वर oak पैनल आदि शामिल है. Class Edition में यूएसबी चार्जर पोर्ट भी दिया गया है.।
जुपिटर के इस नए एडिशन में 4-स्ट्रोक सिंगल सिलंडर इंजन दिया गया है. जो कि 109.7cc का है. ये इंजन 7.88 hp की अधिकतम पावर और   8 Nm की टॉर्क जनरेट करता है. इसमें CVT-i ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन फीचर दिया गया है. इस स्कूटर को कस्टमर्स इको मोड और पावर मोड दोनों में चला सकते हैं. इसके लिए टीवीएस ने एक इकोमीटर दिया है.  जुपिटर ‘Class Edition’  की स्पीड 62 kmpl  है.     टीवीएस अपने नए इलेक्ट्रिक स्कूटर पर काम कर रहा है. यह कंपनी का पहला इलेक्ट्रिक स्कूटर होगा. कंपनी का कहना है कि अभी इसके पहले फेज की टेस्टिंग हुई है. बताया जा रहा है कि कंपनी इस नए इलेक्ट्रिक स्कूटर को अगले साल तक पेश कर सकती है. बजाज ऑटो ने UK की मोटरसाइकिल कंपनी Triumph के साथ पार्टनरशिप का ऐलान किया है. कंपनी का कहना है कि इस पार्टनरशिप से हम इंडियन और ग्लोबल माक्रेट में मिड कैपेसिटी की बाइक पेश करेंगे. बजाज का कहना है कि हम साथ मिलकर अपनी-अपनी टेक्नोलॉजी, डिज़ाइन और आईडिया को लेकर आएंगे. साथ ही हम मजबूती से बाज़ार में कीमतों को लेकर भी टक्कर देने की उम्मीद कर रहे हैं.।
इस पार्टनरशिप से ट्रायम्फ ग्लोबल माक्रेट के लिए हायर वॉल्युम सेगमेंट के लिए बाइक बनाएगी, और बजाज ऑटो ट्रायम्फ के साथ मिलकर डोमेस्टिक माक्रेट के अलावा और भी कई देशों के लिए प्रिमियम रेंज की बाइक बनाएगी. टू-व्हीलर बनाने वाली बजाज देश की चौथी बड़ी कंपनी है, जो बजट सेगमेंट बाइक बनाती है. इस वक्त बजाज 400cc-800cc के इंजन की बाइक बेचती है. फिलहाल इसको लेकर और जानकारियां आना बाकी है. अपडेट के लिए पेज रिफ्रेश करते रहें.।
  'इंडियन मोटरसाइकिल' की नई Scout Bobber की बुकिंग शुरू हो गई है. कस्टमर्स 50 हजार रुपए देकर Scout Bobber को बुक करा सकते हैं. यह मोटरसाइकिल हाल ही में अंतरराष्ट्रीय मार्केट में पेश हुई है. इसे अगले महीने अमेरिका में लॉन्च किया जाएगा.।
हालांकि, भारत में इस बाइक की लॉन्चिंग को लेकर अभी कोई आधिकारिक घोषणा नहीं हुई है. लेकिन कस्टमर्स देशभर में 'इंडियन मोटरसाइकिल' डिलर्स के जरिए इस बाइक की बुकिंग करा सकते हैं. भारत में यह बाइक पांच रंगों के शेड्स के साथ मार्केट में उतारी जाएगी.।
Scout Bobber की दिल्ली में एक्स-शोरूम कीमत 12.99 लाख रुपए हो सकती है. कंपनी ने इस बाइक के फ्यूल टैंक और हेडलाइट को विशेष तौर पर डिजाइन किया है. Scout Bobber को ब्रोंज स्मोक, इंडियन मोटरसाइकिल रेड, स्टार सिल्वर स्मोक, थंडर ब्लैक और थंडर ब्लैक स्मोक शेड्स में पेश किया जाएगा.।
इस बाइक की राइडिंग पॉजिशन को मॉडीफाइड किया गया है जबकि इंजन और गैर और ब्रैक में ज्यादा बदलाव नहीं किया गया है. Scout Bobber में 1131cc वी-टाउन इंजन दिया गया है. जो कि 100 bhp और 97.7 Nm टॉर्क जनरेट करता है.     इस बाइक की अंतरराष्ट्रीय शिपिंग सितंबर से शुरू होगी और अक्टूबर तक यह बाइक कस्टमर्स के हाथों में होगी. भारत में सुजुकी Gixxer SF लॉन्च हो गई है. दिल्ली में इसकी एक्स-शोरूम कीमत 95,499 रुपए है. यह बाइक फ्यूल इंजेक्शन और कार्बोरेटर ऑप्शन में पेश की गई है.  SF सुजुकी जिक्सर की एबीएस वर्जन की अगली बाइक है.।
- Gixxer SF में एयर-कूलिड BS4 इंजन दिया गया है.।
- यह बाइक 14.5 bhp  की अधिकतम पावर और 14Nm का टॉर्क जनरेट करती है.।
- Gixxer SF बाइक में 154.9cc का इंजन दिया गया है.।
इस बाइक में फ्यूल क्षमता को बढ़ाने के लिए कंपनी ने  SEP टेक्नोलॉजी दी है. बाइक के इंजन  5- स्पीड ट्रांसमिशन जोड़ा गया है. जिक्सर SF में  LED टेल लैंप, रियर डिस्क disc ब्रेक, ऑटोमैटिक हेडलैंप ऑन (AHO) अतिरिक्त फीचर्स दिए गए हैं. इस बाइक का  front forks 41mm का है. Gixxer SF का बजन 140 किलोग्राम है. इसकी फ्यूल टैंक कैपिसीटी 12 लीटर की है.।
Gixxer SF की लंबाई 2,050mm  और चौड़ाई 1,085mm है.  बाइक का व्हीलबेस 1,330 का है. इसमें कंपनी ने पूरी तरह से डिजिटल instrument cluster gear position indicator दिया है. इसके अलावा SF बाइक में RPM इंडिकेटर, LCD ट्रिप और गियर शिफ्ट फीचर्स दिए गए हैं. जीएसटी काउंसिल लग्जरी गाड़ियों और SUV's पर लगने वाले सेस को 15% से बढ़ाकर 25% करने का फैसला कर सकता है. इस फैसले के लिए काउंसिल को जीएसटी कॉम्पेंसेशन लॉ में संशोधन की जरूरत पड़ेगी, जिसके बाद एसयूवी या लग्जरी कारें महंगी हो जाएंगी.।
रिपोर्ट के मुताबिक अगर सेस 15% से 25% तक हो जाता है, तो जो अभी कारों का जीएसटी के तहत सबसे ऊंचा 28 % का स्लैब बढ़ जाएगा. यानी GST क़ानून में संशोधन के बाद 43% में 28% जुड़ जाएंगे तो ये 53% हो जाएगा. इसके अलावा खबर ये भी है कि जीएसटी काउंसिल पहले ही सेस सहित इस पर अधिकतम टैक्स 40% तय कर चुकी है.।
4 मीटर की लंबाई वाली छोटी पेट्रोल और 1,200cc इंजन कैपेसिटी वाली गाड़ियों पर 1% सेस लगाया गया है, जबकि इसी लंबाई और 1,500cc कैपेसिटी की डीजल गाड़ियों पर 3% का सेस तय किया गया है. मिड साइज की बड़ी कारों या SUV पर सेस 15% है, जिसकी वजह से जीएसटी लागू होने के बाद कुछ मॉडल्स के दाम में कमी आई थी. बता दें कि 1 जुलाई को जीएसटी लागू होने के बाद कई कार कंपनियों ने गाड़ियों की कीमत में कटौती की थी. हालांकि, कुछ कार कंपनियों को छोटी गाड़ियों के दाम में सेस की वजह से बढ़ोतरी करनी पड़ी थी. Royal Enfield  भारत में अपनी 750cc इंजन वाली नई बाइक लाने के लिए तैयार है. भारत में इसकी टेस्टिंग आखिरी स्टेज पर है. मगर पेश होने से पहले ही इसकी एक तस्वीर वायरल हो रही है. दावा किया जा रहा है कि ये  Royal Enfield के दो नए वेरिएंट हैं. कुछ मीडिया रिपोर्ट्स भी ऐसा ही दावा किया जा रहा है. हालांकि आधिकारिक तौर पर अभी इसकी पुष्टि नहीं हुई है.।
वायरल फोटो में दो बाइक्स दिख रही हैं. इन्हें दो नए वर्जन में पेश होने वाली रॉयल एनफील्ड की cafe racer और standard बताया जा रहा है.।
फोटो में दिखने वाली बाइक्स के ऊपर कंपनी का लोगो मौजूद नहीं है जिसके आधार पर कहा जा सके कि ये रॉयल एनफील्ड की ही बाइक्स हैं.।
एक बाइक कैफे रेसर स्टाइल वर्जन नज़र आ रही है, जो रॉयल एनफील्ड कॉन्टिनेंटल GT750 है. इसमें सिंगल सीट और एक क्लिप ऑन हैंडलबार दिया गया है. वहीं दूसरी बाइक रेट्रो क्लासिक है, जो रॉयल एनफील्ड 750 या इंटरसेप्टर है. इसमें एक पिलियन सीट और सिंगल पीस हैंडलबार दिया गया है. बाइक के दोनों वर्जन का, इंजन, ब्रेक और सस्पेंशन सेम है. खबरों के मुताबिक इन नई बाइक्स में इलेक्ट्रॉनिक सेफ्टी फीचर्स दिए जाएंगे. इनमें ऐंटी लॉक ब्रेकिंग सिस्टम भी शामिल है. यह पहली ऐसी रॉयल एनफील्ड बाइक है जिसमें यह सिस्टम दिया गया है.।
रिपोर्ट्स के मुताबिक रॉयल एनफील्ड की 750cc इंजन की कोई भी बाइक भारत में बिक्री के लिए उपलब्ध नहीं है. इसे 2018 के शुरुआत में पेश किया जा सकता है, जिसकी कीमत 4 लाख होने की उम्मीद की जा रही है. बेंगलुरु जल्द ही भारत का पहला शहर बन सकता है जहां हेलिकॉप्टर का शुभारंभ होगा. इसके लिए थंबी एविएशन ने बेंगलुरु इंटरनेशनल एयरपोर्ट लिमिटिड(बीआईएएल) के साथ भागीदारी की है. बताया जा रहा है कि हैली टैक्सी सर्विस इस साल नवंबर से शुरू होगी. इस सेवा का शुभारंभ केम्पेगौडा इंटरनेशनल एयरपोर्ट से होगा.।
हेलिकॉप्टर टैक्सी सर्विस के शुरू होने से जिस दूरी को सड़क मार्ग के जरिए 2 घंटे में पूरा किया जाता है उसे 15 मिनट में ही पूरा कर लिया जाएगा. हालांकि, अभी इस सेवा के लिए क्या किराया रखा जाएगा इसका निर्धारण नहीं हुआ है. नागरिक उड्डयन राज्य मंत्री जयंत सिन्हा ने हेलिकॉप्टर टैक्सी सर्विस के किराए को सस्ता रखने का आग्रह किया है. उनका कहना है, 'मैं ऑपरेटरों से किराया सस्ता रखने का निवेदन करूंगा.'।
सिन्हा का कहना है केंद्र सरकार ऑपन-स्काई पॉलिसी के तहत शहरों में हेलिकॉप्टर के यूज को लेकर प्रोत्साहन दे रही है. इसमें बिनी किसी प्लाइट प्लान के 5,000 फीट से कम उड़ान भरने की इजाजत दी गई है. इस वक्त बेंगलुरु में 90 हेलीपैड्स हैं. डुकाटी ने भारत में अपनी Scrambler Cafe Racer लॉन्च की है. इसकी शुरुआती एक्स-शोरूम कीमत 9.32 लाख रुपए है. बाइक में 803 cc का इंजन दिया गया है. जो कि 8250 rpm पर 73 bhp पावर और 5750 rpm पर 67 Nm टॉर्क जनरेट करता है. डुकाटी ने Scrambler Cafe Racer  में 803 cc का दमदार इंजन दिया है.।
-इसमें स्पोर्टी राइडिग पेजिशन,क्लिप ऑन हैडलबार्स व बार-एंड मिरर फीचर्स दिए गए हैं.।
-डुकाटी Scrambler Cafe Racer में 17-इंच एल्युमीनियम व्हील्स के साथ पिरेली डिआबलो रोस्सो टायर्स दिए गए हैं. -इसमें ब्रैंबो ब्रेकिंग सिस्टम दिया है जिसमें प्रैशर सेंसर वाला 9.1 एमपी एबीसए लगा है.।
कंपनी ने Scrambler Cafe Racer बाइक को डुअल टेलपाइप वाला अर्मिग्नोनी एग्ज़्हॉस्ट, ब्लैक एल्युमीनियम कवर और बेहतरीन सीट फीचर्स के साथ पेश किया है. यह बाइक दिल्ली-एनसीआर, मुंबई, बेंगलुरु, पुणे, अहमदाबाद और कोची के सभी डिलरों के पास उपलब्ध है. Scrambler Cafe Racer बाइक में  फरारी ने भारत में GTC4 Lusso लॉन्च की है. इसकी एक्स-शोरूम कीमत 5.2 करोड़ रुपए है. कार को दो वेरिएंट इंजन में पेश किया गया है. V8 इंजन में GTC4 Lusso की कीमत 4.2 करोड़ रुपए और V8 इंजन वेरिएंट में कार की कीमत 5.2 करोड़ रुपए रखी गई है.।
कार में दिया गया 6.2 लीटर का V12 इंजन 690hp की अधिकतम पावर और 697Nm का टॉर्क जनरेट करता है. जबकि V8 टर्बो इंजन 610hp की अधिकतम पावर और 760Nm का टॉर्क जनरेट करता है.   इस लग्जरी कार में ऑल-व्हील ट्राइव सिस्टम के साथ 7-स्पीड डुअल क्लच ट्रांसमिशन जोड़ा गया है. GTC4 Lusso कार 3.4 सेकंड में 100 kmph की स्पीड देती है. कंपनी का दावा है कि इस कार की टॉप स्पीड 335 kmph है. GTC4 Lusso कार में स्लिप साइड कंट्रोल, 4RM-S(फोर-व्हील स्टीयरिंग) दिया गया है.।
इस कार में 10.25 इंच का टच स्क्रीन इन्फोटमेंट सिस्टम दिया गया है. फरारी ने अपनी इस नई कार में लैग रूम का स्पेस 16mm बढ़ाया है. GTC4 Lusso कार की लंबाई 4,922mm, चौड़ाई 1,980 mm व ऊंचाई 1,383mm है. कार में 2,990 mm का व्हील बेस दिया गया है. Zero Motorcycles ने अपनी नई इलेक्ट्रिक Zero DS ZF6.5 पेश की है. यह बाइक चार घंटे में फुल चार्ज होगी. एक बार चार्ज पर DS ZF6.5 बाइक 119 किलोमीटर तक चलेगी. इस बाइक की स्पीड 100 mph है.      DS 6.5 को सबसे सस्ती इलेक्ट्रिक मोटरसाइकिल बताया जा रहा है. दुनिया की सबसे फास्ट इलेक्ट्रिक मोटरसाइकिल माने जाने वाली LS-218 की कीमत 25 लाख के करीब है. जबकि Empulse TT इलेक्ट्रिक बाइक की कीमत 20,000 डॉलर (13 लाख के करीब) है.     -DS 6.5 में सिंगल हेडलाइट दी गई है.।
-इस इलेक्ट्रिक बाइक में हाई-सीट हेंडलबार हैं.।
-DS 6.5 इलेक्ट्रिक बाइक को classic teardrop shape में बनाया गया है.।
-DS 6.5 लुक में दूसरी बाइक्स की तरह है, ऐसे में पहली नजर में इसे देखने पर ये कहीं से भी इलेक्ट्रिक बाइक नहीं लगती है.।
-DS 6.5 इलेक्ट्रिक बाइक इसके पहले मॉडल Zero DS से 19 फीसदी ज्यादा टॉर्क जनरेट करती है. बजाज जल्द ही भारत में अपनी नई Qute quadricycle लॉन्च कर सकता है. यह कंपनी की सबसे छोटी और सस्ती कार है. इसे पिछले महीने इंडोनेशिया में लॉन्च किया गया है. हाल ही में Qute को गुजरात के एक शोरूम में स्पॉट किया गया है. मीडिया रिपोर्ट्स के मुताबिक, Qute भारत में इस साल के आखिर तक लॉन्च हो सकती है.  हालांकि, कंपनी की तरफ से लॉन्चिंग को लेकर आधिकारिक पुष्टि नहीं की गई है.।
Qute कार 20 देशों में बेची जा रही है. इनमें यूरोप, एशिया, लेटिन अमेरिका और अफ्रिका शामिल हैं. कंपनी का दावा है कि इस कार को अंतरराष्ट्रीय मार्केट में  जबर्दस्त रेस्पॉन्स मिला है. इस कार को भारत में 2015 में लॉन्च किया जाना था लेकिन सेफ्टी स्टैंडर्ड की वजह से इसकी लॉन्चिंग में देरी हो गई थी.।
- Qute में 216 सीसी का सिंगल सिलिंडर DTS-i पेट्रोल इंजन दिया गया है.।
- कार का इंजन 18hp पावर और 20 Nm टॉर्क जेनरेट करने में सक्षम है.।
- Qute कार का इंजन 5 स्पीड सीक्वेंशल गियरबॉक्स से लैस है.।
- यह कार अधिकतम 70 किलोमीटर प्रति घंटे की स्पीड से दौड़ सकती है.।
- कार की लंबाई 2752 mm, चौड़ाई 1312 mm व हाइट 652 mm है.।
-Qute 4 सीटर है और इसका वीलबेस 1925mm है.।
भारत में यह कार ऑन रोड 2 लाख रुपए की पड़ सकती है. Jeep इंडिया की नई SUV Compass भारत में लॉन्च हो गई है. कंपनी ने इसके एंट्री लेवल वेरिएंट की शुरुआती कीमत 14.95 लाख रखी है. इसके अलावा इसके Top-Spec मॉडल को 20.55 लाख में खरीदा जा सकता है, जिसकी  डिलेवरी दिवाली के बाद से शुरू की जाएगी. बता दें कि Compass पहला ऐसा मॉडल है जिसे भारत में मैन्युफैक्शर किया गया है.।
इसे 3 ट्रिम और 5 कलर वेरिएंट में पेश किया गया है. इस जीप में 1.4-लीटर मल्टीएयर टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल और 2.0-लीटर मल्टीजेट टर्बोचार्ज्ड डीज़ल इंजन ऑप्शन में है. इस SUV में लगा पेट्रोल इंजन 162PS का पावर और 250Nm का टॉर्क जेनरेट करता है.।
इसका डीज़ल इंजन 173PS का पावर और 350Nm का टॉर्क  जेनरेट करता है. दोनों ही इंजन के साथ 6-स्पीड मैनुअल ट्रांसमिशन दिया गया है. वहीं, इसके पेट्रोल इंजन के साथ 7-स्पीड DCT का भी ऑप्शन है. भारत में इसे 2-व्हील ड्राइव और 4 व्हील ड्राइव ऑप्शन में लॉन्च किया गया है.।
सर्विस देने के बात पर कंपनी ने भारत में 2 से 4 महीने में 60 से ज्यादा आउटलेट खोलने की बात कही है. सेफ्टी के लिए इसके केबिन में 6 एयरबैग्स दिए गए हैं. Jeep इंडिया की नई SUV Compass को सोमवार को भारत में लॉन्च कर दिया गया है. कंपनी ने इसे अप्रैल में पेश किया था, जिसकी बुकिंग पिछले महीने से शोरूम और वेबसाइट पर शुरू कर दी गई थी. खबरों के मुताबिक, अब तक इसकी 4,000 बुकिंग हो चुकी है.।
बता दें कि ये Compass पहला ऐसा मॉडल है जिसे भारत में ही मैन्युफैक्चर किया गया है. अप्रैल में जब कंपनी ने इसे पहली बार पेश किया था, तब इसकी स्पेसिफिकेशन सामने आई थी. ये जीप 4 कलर वेरिएंट में पेश की गई है.।
जीप कम्पास 1.4-लीटर मल्टीएयर टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल और 2.0-लीटर मल्टीजेटI टर्बोचार्ज्ड डीज़ल इंजन ऑप्शन में आएगी. इस SUV में लगा पेट्रोल इंजन 162PS का पावर और 250Nm का टॉर्क जेनरेट करेगा.।
इसका डीज़ल इंजन 173PS का पावर और 350Nm का टॉर्क  जेनरेट करेगा. दोनों ही इंजन के साथ 6-स्पीड मैनुअल ट्रांसमिशन दिया जाएगा. वहीं, इसके पेट्रोल इंजन के साथ 7-स्पीड DCT का भी ऑप्शन दिया जाएगा. भारत में इसे 2-व्हील ड्राइव और 4 व्हील ड्राइव ऑप्शन में लॉन्च किया जाएगा.।
इस एसयूवी में HID हेडलैंप,LED टेललैंप, ब्लैक-कलर्ड रूफ, 17-इंच एलॉय व्हील, 7-इंच टच स्क्रीन U कनेक्ट इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया जाएगा, जो Apple कार प्ले और एंड्रॉएड ऑटो दोनो को सपोर्ट करेगा.।
डुअल-क्लाइमेट कंट्रोल, रियर पार्किंग सेंसर, इलेक्ट्रिक पार्किंग ब्रेक के साथ इसमें रियर कैमरा जैसे फीचर्स भी दिए जाएंगे.।
ये SUV हुंडई की Tucson और फोर्ड की Endeavour को टक्कर दे सकती है. उम्मीद की जा रही है कि वेरिएंट के हिसाब से इसकी कीमत 15 लाख रुपए से लेकर 18 लाख रुपए के बीच हो सकती है. ऐसा रहा तो जीप कम्पास कंपनी की भारत में सबसे सस्ती SUV होगी. कॉम्पैक्ट SUV और क्रॉसओवर गाड़ियों में इन दिनों Maruti brezza और Honda WR-V काफी पॉपुलर है. कंपनी के मुताबिक, एक महीने में करीब 10 हजार यूनिट बिक गई है और इस कार पर अभी भी 3 से 4 महीने की वेटिंग चल रही है.  दूसरी तरफ क्रॉसओवर होंडा WR-V पर 2 महीने की वेटिंग चल रही है और पीछले चार महीने में इसकी करीब 23 हजार से ज्यादा बुकिंग हो चुकी है.।
दोनों ही गाड़ियां अपने सेगमेंट में काफी पॉपुलर है. किसी में कुछ खामियां हैं तो किसी में कुछ खूबियां भी हैं. मगर ऐसे में आईए हम आपकी कंफ्यूजन को दूर करें की Brezza या Honda WR-V, 7 से 10 लाख रुपए के बजट में कौन सी गाड़ी लेनी चाहिए.     दोनों गाड़ियों में ब्लैक क्लैडिंग दी गई है. डब्ल्यूआर-वी में खूबसूरत एलॉय व्हील, 7 इंच का टच स्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम, टच कंट्रोल AC कंट्रोल और 2555mm व्हील बेस दिया गया है. होंडा डब्ल्यूआर-वी में पेट्रोल और डीजल इंजन दोनों वर्जन हैं. होंडा डब्ल्यूआर-वी में 1.2 लीटर का इंजन लगाया गया है जो 99bhp पावर देता है. होंडा डब्ल्यूआर-वी 25 किमी का माइलेज देती है.।
ये एक 7 सीटर गाड़ी है, जिसकी कीमत 7 लाख 74 हजार से 10 लाख रुपये के बीच है.।
ब्रेजा की बात करें तो में 2500mm व्हील बेस दिया गया है, मारुति ब्रेजा में सिर्फ डीजल इंजन है. इसका इंजन 1.3 लीटर का है जो 89bhp पावर देता है. मारुति ब्रेजा 24km का माइलेज देती है.।
ये एक 5 सीटर गाड़ी है, जिसकी कीमत 7 लाख 30 हजार से 9 लाख 72 हजार रुपये के बीच है. Bajaj Auto अगले तीन महीने में थाईलैंड में टू-व्हील और थ्री-व्हीलर का एक्सपोर्ट शुरू करेगी. साउथ एशियन मार्केट में पकड़ बनाने के लिए कंपनी ने यह फैसला लिया है. बता दें कि बजाज फिलहाल फिलीपींस, सिंगापुर और म्यांमार में टू-व्हीलर एक्सपोर्ट करती है. कंपनी ने हाल ही में मलेशियन मार्केट में KTM बाइक का एक्सपोर्ट शुरू किया है.।
Bajaj Auto के प्रेसिडेंट (बिजनेस डेवलपमेंट एंड एश्योरेंस) एस. रविकुमार ने बताया, "टू-व्हीलर्स के लिए साउथ ईस्ट एशिया एक बड़ा मार्केट है. हमें मलेशिया से अच्छा रिस्पॉंस मिल रहा है. जल्द ही हम थाईलैंड भी एक्सपोर्ट शुरू करेंगे."   30 जून के खत्म हुए क्वार्टर में कंपनी ने 4,09,525 यूनिट एक्सपोर्ट की. रविकुमार ने बताया, "5 क्वार्टर के बाद हमने एक्सपोर्ट मार्केट में 4 लाख यूनिट का आंकड़ा पार किया. मलेशिया जैसी नई मार्केट तेजी से बढ़ रही है और हमें अच्छा रिजल्ट दे रही है." Yamaha मोटर इंडिया सेल्स ने भारत में पहला स्कूटर बुटीक लॉन्च कर दिया. कंपनी का कहना है कि इस बुटीक को खोलने का मकसद कस्टमर्स को सेल्स और सर्विस से जुड़े सभी सॉल्यूशन एक ही जगह पर मुहैया कराना है.।
यामाहा मोटर इंडिया के सेल्स और मार्केटिंग से सीनियर वाइस प्रेजिडेंट रॉय कुरियन ने कहा कि यामाहा के इस बुटीक में मॉडर्न वेरिएंट्स के साथ ही कंपनी अपने को बेस्ट क्वॉलिटी की सर्विस दी जाएंगी. कस्टमर्स की लाइफस्टाइल को ध्यान में रखते हुए इस बुटीक में वर्ल्ड कलास फैसिलिटीज मुहैया कराई जाएंगी.।
फिलहाल Yamaha भारत में YZF-R15, YZF-R15S, FZ25, FZ-S FI, FZFI, Fazer FI, SZ-RR, Saluto और Saluto RX बाइक मॉड्ल बेचती है. वहीं स्कूटर्स की रेंज देखें तो यामाहा भारत में Cygnus Ray-ZR, Fascino, Cygnus Alpha, Cygnus Ray-Z  स्कूटर्स बेचती है. वहीं इसके प्रीमियम बाइक्स रेंज की बात करें तो यामाहा MT-09, VMAX, YZF-R1 and YZF-R1M बाइक्स बेचती है. मारुति सुजुकी ने शनिवार को Baleno Alpha automatic लॉन्च की है. दिल्ली में इस कार की एक्स- शोरूम कीमत 8.34 लाख रुपए है. यह बलेनो की टॉप वेरिएंट कार है. इसमें ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन फीचर्स दिया गया है.।
मारुति ने साल 2015 में Baleno प्रीमियम हैचबैक कार लॉन्च की थी. इसमें से डेल्टा वेरिएंट में ही ऑटोमैटिक गैरबॉक्स फिचर्स दिया गया था. कंपनी ने 2016 में अपना Zeta वेरिएंट मार्केट में उतारा था. इसमें ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन फीचर दिया गया था.   Baleno Alpha automatic में स्मार्टप्ले इन्फोटेंमेंट सिस्टम दिया गया है. इसके जरिए ऑडियो को  स्मार्टफोन से लिंक करा सकते हैं और ऐपल कारप्ले और मिरर लिंक के जरिए आॅडियो का लुत्फ उठा सकते हैं. इस कार में लैदर वार्प्ड स्टीरिंग व्हील, ऑटोमैटिक हैंडलैंप्स, किलैस एंट्री और Alloy व्हील दिए गए हैं. कंपनी दो सालों में बलेनो की 2 लाख से ज्यादा कारें बेच चुकी हैं. मार्च में बलेनो का स्पोर्टी वर्जन Baleno RS+ लॉन्च किया गया था. मर्सडीज बेंज ने भारत में नई 'AMG GLC 43 4Matic कूपे' लॉन्च की है. दिल्ली में इसकी एक्स-शोरूम कीमत 74.80 लाख रुपए है. यह भारत में पहले से बिक रही GLC कार का एडवांस वर्जन है. GLC 43 AMG 4Matic मर्सडीज की 8वीं कार है जो इस साल भारत में लॉन्च हुई है.।
मर्सडीज GLC 43 AMG 4Matic में 3 लीटर का V6 बाईटर्बो पेट्रोल इंजन दिया गया है. जो कि 367 bhp की मैक्स पावर और 520 Nm टॉर्क जनरेट करता है. यह कार इस साल भारत में लॉन्च होने वाली AMG का तीसरा मॉडल है.।
पिछले महीने G63 Edition 463 और GLS 63 AMG लॉन्च हुई थी. AMG GLC 43 कार 4.8 सेकेंड में 0-100 किलोमीटर प्रति घंटा के स्पीड पकड़ने में 4.8 सेकेंड लेती है. इस कार की टॉप स्पीड 250 किलोमीटर प्रति घंटा है.।
  दिल्ली-एनसीआर के कोने-कोने में कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए राइड शेयरिंग एेप उबर ने शुक्रवार को नोएडा व गाजियाबाद में अपनी बाइक शेयरिंग सेवा 'उबरमोटो' के लांच की घोषणा की. यह सेवा गुड़गांव और फरीदाबाद में पहले से ही उपलब्ध है. अब इसका एनसीआर में विस्तार किया गया है.   'उबरमोटो' उबर के माध्यम से 10 रुपए की कीमत से राइड सेवा मुहैया कराएगा. कंपनी ने कहा कि उबरमोटो अब 7 शहरों - फरीदाबाद, गुड़गांव, नोएडा, गाजियाबाद, हैदराबाद, जयपुर और अहमदाबाद में उपलब्ध हो गया है. उबरमोटो की सेवा का इस जुलाई में एक साल पूरा होने जा रहा है और इस दौरान वह 20 लाख से ज्यादा ट्रिप्स पूरी कर चुकी है.   उबर के दिल्ली/एनसीआर के महाप्रबंधक प्रभजीत सिंह ने बताया, 'मैं नोएडा और गाजियाबाद में उबरमोटो के लांच पर बहुत उत्साहित हूं. यह शहरों में घूमने का तीव्र, आसान व किफायती तरीका है और हम सरकार के आभारी हैं कि उन्होंने मोबिलिटी की जरूरतों को पूरा करने और आर्थिक अवसर निर्मित करने के हमारे इस लक्ष्य में मदद की.।
नोएडा और गाजियाबाद में लांच होने के बाद हमारा लक्ष्य राइडर्स को एनसीआर में स्मार्ट यात्रा करने का अवसर प्रदान करना है, जिसमें उन्हें यातायात, भीड़भाड़ और जाम की चिंता के बगैर कोने-कोने की कनेक्टिविटी मिल सके.'  उबरमोटो राइडर्स को उबर एप के माध्यम से बटन पुश करते ही किफायती व सुविधाजनक मोटरसाइकल राइड का विकल्प प्रदान करता है.।
राइडर्स को ड्राईवर्स व बाइक का विवरण ठीक उसी प्रकार मिलता है, जैसे उन्हें उबर राइड में मिला करता है. साथ ही उन्हें राइड से पहले, इसके दौरा व बाद में सभी स्टैंडर्ड सुरक्षा विशेषताएं, जैसे जीपीएस ट्रैकिंग, द्विमार्गी फीडबैक और परिवार व दोस्तों के साथ ट्रिप की जानकारी बांटने की सुविधा भी पूर्ववत ही मिलती है. Kawasaki मोटर्स अपनी एंट्री लेवल एडवेंचर्स लाने की तैयारी में है.  कंपनी इस साल के आखिर तक Versys-X 300 और क्रूजर Vulcan S बाइक लॉन्च कर सकती है. मीडिया रिपोर्ट्स के मुताबिक, Kawasaki की इन दो बाइक्स को पुणे की फैक्ट्री में बनाया जा रहा है.।
- Versys-X300 में 296cc इंजन दिया गया है.।
- Versys-X300 बाइक में लिक्विड-कूलिड इंजन दिया गया है. - यह मोटरसाइकिल 38 hp पावर और 27Nm टॉर्क जनरेट करती है.।
- इसमें 6-स्पीड गियरबॉक्स दिए गए हैं.।
- Versys-X300 बाइक की कीमत 3 से 4 लाख रुपए के बीच होगी.।
Vulcan S बाइक Kawasaki की पहली क्रूजर बाइक होगी. इसमें 649cc इंजन दिया गया है. इस क्रूजर बाइक की कीमत 6 से 7 लाख रुपए के बीच होगी. बताया जा रहा है कि पुणे स्थित कंपनी की फैक्ट्री में सितंबर से इन दो बाइक्स का प्रोडक्शन शुरू होगा. 'इंडियन मोटरसाइकिल' ने 2018 Scout Bobber पेश की है. इसे ब्लैक स्टाइल के साथ पेश किया गया है. बाइक को पांच रंगों के शेड्स के साथ मार्केट में उतारा जाएगा. दिल्ली में इस बाइक की एक्स-शोरूम कीमत 12.99 लाख रुपए हो सकती है.।
कंपनी ने इस बाइक के फ्यूल टैंक और हेडलाइट को विशेष तौर पर डिजाइन किया है.।
Scout Bobber बाइक अमेरिका में सितंबर में लॉन्च होगी. भारत में इसकी लॉन्चिंग को लेकर कंपनी की तरफ से कोई आधिकारिक बयान नहीं आया है. मीडिया रिपोर्ट्स के मुताबिक, अमेरिका में लॉन्चिंग के साथ ही यह बाइक भारत में भी लॉन्च हो सकती है.।
Scout Bobber को ब्रोंज स्मोक, इंडियन मोटरसाइकिल रेड, स्टार सिल्वर स्मोक, थंडर ब्लैक और थंडर ब्लैक स्मोक शेड्स में पेश किया जाएगा. इस बाइक की राइडिंग पॉजिशन को मॉडीफाइड किया गया है जबकि इंजन और गैर और ब्रैक में ज्यादा बदलाव नहीं किया गया है.।
Scout Bobber में 1131cc वी-टाउन इंजन दिया गया है. जो कि 100 bhp और 97.7 Nm टॉर्क जनरेट करता है.।
  सुजुकी का ऐक्सेस 125 स्कूटर नए मैट कलर वेरिएंट में लॉन्च हुआ है. दिल्ली में इसकी एक्स-शोरूम कीमत 59,063 रुपए है. कंपनी ने इसे मेटैलिक फाइब्रन ग्रे और मेटैलिक मैट ब्लैक कलर में उतारा है. इसे हल्का-सा स्पोर्ट लुक दिया गया है.।
हालांकि, कंपनी ने सुजुकी ऐक्सेस 125 में कोई मैकेनिकल बदलाव नहीं किए हैं. सुजुकी ऐक्सेस 125 को 124 सीसी 4 स्ट्रोक, सिंगल सिलिंडर एयरकूल्ड इंजन के साथ उतारा गया है. यह  7,000 rpm पर 8.5bhp का पावर व 9.8 Nm का टॉर्क जेनरेट करता है. इसमें हेडलैंप, अलॉय वील्स, क्रोम मिरर्स व ग्रैब रेल्स फीचर्स दिए गए हैं. इसमें ऑप्शन के तौर पर फ्रंट डिस्क ब्रैक दिए गए हैं.।
हाल ही में 110 स्कूटर को मार्केट में उतारा था. इसे भी मैट कलर ऑप्शन में उतारा गया था. इसे तीन रंगों के साथ लॉन्च किया गया है. दिल्ली में इस स्कूटर की एक्स-शोरूम कीमत 48,193 रुपए रखी गई थी. कंपनी ने लैट्स को डुअल टोन कलर के साथ पेश किया था. ड्राइवरलेस कार बनाने की रेस में इंफोसिस भी शामिल हो गई है. अभी तक हम इसमें गूगल, एप्पल के ही नाम सुनते रहे हैं, अब इंफोसिस ने शुक्रवार को अपनी ड्राइवरलेस टेक्नोलॉजी की झलक दिखाई. इंफोसिस के CEO विशाल सिक्का की गाड़ी को देख ये कहा जा सकता है कि जिस भविष्य की कल्पना कॉमिक्स और फिल्मों में की जाती है वो अब दूर नहीं.।
जिस गोल्फ कार्ट में सिक्का आए उसमें कोई ड्राइवर नहीं था. इस ड्राइवलेस गोल्फ कार्ट को खुद इंफोसिस के इंजिनियर्स ने ही तैयार किया है. इस उपलब्धि पर सिक्का ने ट्वीट कर खुशी जाहिर की. इंफोसिस की टेक्नोलॉजी से तैयार यह गाड़ी ना सिर्फ बिना इंसानी कंट्रोल के चलती है बल्कि रास्तों की रुकावट और ट्रैफिक को भी पहचान सकती है.।
ये गाड़ी इंफोसिस के मैसूर के इंजिनियर्स ने ही आर्टिफीशियल इंटेलिजेंस और मशीन लर्निंग के तर्ज पर तैयार की है. इस गाड़ी को किसी ड्राइवर की जरूरत नहीं है. सिक्का ने ट्वीट कर खुशी जाहिर की इंफोसिस इंजिनियर्स की बनाई ये कार न सिर्फ बिना इंसानी कंट्रोल के चलती है बल्कि रास्ते की रुकावटों और रोड साइंस को भी पहचान सकती है. SKODA ने गुरुवार को OCTAVIA फेसलिफ्ट कार लॉन्च कर दी. कार की शुरुआती कीमत (एक्स-शोरूम, दिल्ली) 15.49 लाख रुपए रखी गई है. कंपनी के डायरेक्टर (सेल) आशुतोष दीक्षित ने कहा, इस साल कंपनी चार अन्य कार लॉन्च करेगी, जिनमें से यह पहली है.।
उन्होंने कहा कि कंपनी की इस साल 30 फीसदी ग्रोथ हुई है. OCTAVIA को तीन वेरिएंट में लॉन्च किया है. ये तीन वेरिएंट- एंबिशन, स्टाइल और स्टाइल प्लस हैं.   OCTAVIA में तीन इंजन ऑप्शन हैं. ये 1.4 लीटर पेट्रोल, 1.8 लीटर पेट्रोल और 2.0 लीटर डीजल इंजन के साथ मार्केट में उतारी गई है.  1.4 लीटर पेट्रोल इंजन 140 PS और 250 Nm टॉर्क जनरेट करता है. वहीं 1.8 लीटर पेट्रोल इंजन 180 Ps और 250 Nm टॉर्क जनरेट करता है, जबकि 2.0 लीटर डीजल इंजन 148PS और 320 Nm टॉर्क जनरेट करता है.।
कार में ऑटोमेटिक और मैनुअल ट्रांसमिशन ऑप्शन है. मैनुअल ट्रांसमिशन में OCTAVIA फेसलिफ्ट का 6 स्पीड और ऑटोमेटिक ट्रांसमिशन में 7 स्पीड ऑप्शन अवेलेबल है.     कार के डिजाइन की बात करें तो फ्रंट में दिए गए डबल हैडलैंप, OCTAVIA को बेहद खास बनाते हैं. धुंध से बचने के लिए कंपनी ने फ्रंट में फॉग लैंप्स दिए हैं. जो ड्राइविंग एक्सपीरियंस को ज्यादा सेफ बनाते हैं. कार के साइड व्यू की बात करें तो स्मूथ स्ट्रेट सरफेस दिया गया है.।
कार का हुड, कंपनी की दूसरी कारों के मुकाबले लंबा और चौड़ा है. इसमें एलईडी टेललाइट को सी-शेप में दिया गया है. OCTAVIA में 16 इंच के Alcatraz alloys दिए गए हैं. नई OCTAVIA में 8 इंच का इन्फोटेन्मेंट सिस्टम दिया गया है, जो कि देखने में बेहद आकर्षक है. इसमें 10 कलर्स में एंबिएंट लाइट लाइट भी है. कार की ड्राइवर सीट इलेक्ट्रिकली एडजेस्टेबल है. अगर सेफ्टी की बात करें तो कार के केबिन में 8 एयरबैग दिए गए हैं.।
OCTAVIA में 590 लीटर बूट स्पेस है. अगर पिछली दोनों सीट्स फोल्ड कर दी जाएं तो 1580 लीटर बूट स्पेस मिलता है.।
OCTAVIA फेसलिफ्ट का लगेज कम्पार्टमेंट काफी बड़ा है. जरूरत के हिसाब से इस स्पेस को और बढ़ाने की सुविधा दी गई है. इसके अलावा लगेज कम्पार्टमेंट में सामान को टांगने के लिए अलग से हुक दिया गया है. अमेरिकन कार कंपनी Jeep 31 जुलाई को अपनी नई एसयूवी Compass भारत में लॉन्च करेगी. कंपनी की वेबसाइट औऱ शोरूम पर एसयूवी की बुकिंग शुरू हो चुकी है. यह Jeep का पहला मेड इन इंडिया मॉडल होगा, जिसका प्रोडक्शन महाराष्ट्र के रंजनगांव में किया जा रहा है. कस्टमर्स 50,000 रुपए में इसकी बुकिंग करवा सकते हैं.।
Compass पांच एक्सटीरियर पेंट शेड्स के साथ पांच वेरिएंट में अवेलेबल होगी. भारत में यह टू व्हील ड्राइव और फोर व्हील ड्राइव ऑप्शन में मिलेगी.।
इस एसयूवी में 172hp का 2.0 लीटर डीजर इंजन है. इसमें सिक्स स्पीड मैनुअल ट्रांसमिशन होगा. यह 162h, 1.4 लीटर मल्टीलेयर टर्बो पेट्रोल इंजन में भी अवेलेबल होगी. Fiat के इंजन वाली इस एसयूवी में सिक्स स्पीड मैनुअल और सेवन स्पीड ऑटोमेटिक गियरबॉक्स ऑप्शन होगा.   हालांकि, खबरों की मानें तो शुरुआत में इसका डीजल मैनुअल ट्रांसमिशन वेरिएंट ही बेचा जाएगा. डीजल ऑटोमेटिक (नाइन-स्पीड ऑटो) और पेट्रोल इंजन (दोनों गियरबॉक्स के साथ) वेरिएंट बाद में मार्केट में उतारे जाएंगे.।
Compass को Hyundai Tucson, Ford Endeavour, Toyota Fortuner और हाल ही में लॉन्च Volkswagen Tiguan के मुकाबले में पेश किया गया है. इसके बेस मॉडल की कीमत 18 लाख और टॉप मॉडल की कीमत 25 लाख रुपए तक हो सकती है.    173PS  350Nm  6 Speed Manual  4x2/4X4    162PS  250Nm  6 Speed Manual/7 Speed DDCT Automatic  4X2।
Jeep की बाकी गाड़ियों की तरह यह भी एक्टिव ड्राइव सिस्टम से लैस है. इसमें Auto, Snow, Sand और Mud मोड हैं. इसे किसी भी मौसम में On और Off Road ड्राइविंग के लिए डिजाइन किया गया है.।
एसयूवी में 7.0 टचस्क्रीन Uconnect इन्फोटेन्मेंट सिस्टम दिया गया है. फोन मिरर के लिए इसमें एंड्रॉएड ऑटो और एप्पल कार प्ले सपोर्ट दिया गया है.।
इसमें सेफ्टी का काफी ध्यान रखा गया है. अगर ड्राइवर बिना पार्किंग ब्रेक लगाए कार से बाहर निकल जाए, तो यह सिस्टम एक्टिवेट हो जाएगा.।
पहाड़ी इलाकों में चढ़ाई के दौरान यह फीचर काफी मददगार है. अगर कार पीछे की ओर खिसकने लगे तो सिस्टम ऑटोमेटिक ब्रेक लगा देगा और ड्राइवर को एक्सेलरेट के लिए कुछ सेकंड का समय मिल जाएगा.।
कार में फोर चैनल एंटी लॉक ब्रेक, फुल फंक्शन ट्रैक्शन कंट्रोल, इलेक्ट्रॉनिक स्टैबिलिटी कंट्रोल, पैनिक ब्रेक असिस्ट, हाइड्रॉलिक बूस्ट फेलियर कंपनसेशन और इलेक्ट्रॉनिक रोल मिटीगेशन जैसी फीचर्स दिए गए हैं. मोटर्स नई मोटरसाइकिल Apache 160 मॉडल को जल्द ही भारतीय बाजार में उतार सकती है. हाल ही में बाइक की राइड टेस्टिंग भी हो चुकी है. मीडिया रिपोर्ट्स के मुताबिक, अपाचे की यह नई बाइक, बजाज पल्सर एनएस 160 और सुजुकी जीक्सर को कड़ी टक्कर दे सकती है. इस बाइक में दो पायलट लैंप के साथ एलईडी हैडलैंप लगे हैं.।
इसके अलावा, एलईडी टेल लैंप, सीट के साइड में सिल्वर बॉडी पैनल लगे हैं. हालांकि, अभी कंपनी ने इस बाइक के लॉन्चिंग डेट की आधिकारिक की घोषणा नहीं की गई है. अपाचे के फ्रंट में टेलीस्कॉप फॉर्क लगा हो सकता है.    बताया जा रहा है कि इस नई बाइक में सिंगल सिलेंडर के साथ 160सीसी का एयर कूलिड इंजन हो सकता है, जो कि 16hp पावर और 13 से 14 के बीच टॉर्क जनरेट करेगा. इस बाइक की एक्स शोरूम कीमत 80 हजार रुपए हो सकती है. GST लागू होने के बाद कई कंपनियों ने अपनी कारों की कीमत में कटौती कर दी है. अब इसी रेस में सुपरकार्स भी शामिल हो गई हैं. रोड टैक्स में कमी हो जाने के बाद लग्जरी कारों, SUV और आने वाली कारों भी बड़ी राहत मिली है.।
सुपर कार बनाने वाली Lamborghini (लम्बोर्गिनी) ने अपनी कारों की कीमत को कम कर दिया है.।
अब अगर इसका मॉडल Aventador S खरीदते हैं तो आप 1.02 करोड़ रुपए की बजत कर लेंगे, जिसकी कीमत भारत में लगभग 6 करोड़ रुपए है. मगर बता दें कि इसमें इसका बीमा शामिल नहीं है, जो की 3% तक है.।
 ।
माना जा रहा है कि Ferrari, Rolls-Royce, Bentley और Porshe भी जल्द कीमत में कटौती कर देंगे.।
इससे पहले , मारुति और टाटा ने भी कीमतों में कटौती की है.  टाटा मोटर्स ने अलग-अलग मॉडल्स के कीमत में 3300 रुपए से 2 लाख 17 हजार रुपए तक घटा दिए है. उधर, टाटा मोटर्स का कहना है कि जून में उसके प्रोडक्शन में 43% से ज्यादा की कमी आई है. इस दौरान गाड़ियों का उत्पादन 46 हजार 11 से घटकर 26 हजार 22 यूनिट रह गया है.।
ये भी पढ़ें..।
ये भी पढ़ें- ।
  इलेक्ट्रिक कार कंपनी फ्रांस की ऊर्जा सेवा कंपनी नियोइन की भागीदारी में दक्षिण ऑस्ट्रेलिया में दुनिया की सबसे बड़े लिथियम आयन बैटरी की स्थापना करेगी. अधिकारियों ने शुक्रवार को यह पुष्टि की. यह बैटरी नियोइन के हार्न्‍सडेट वाइंड फार्म से प्राप्त ऊर्जा को स्टोर करेगी.।
यह 100 मेगावॉट क्षमता वाली बैटरी नवीनीकृत ऊर्जा से चौबीसो घंटे उपलब्ध कराएगी, और अपातकाल के दौरान बैकअप की सुविधा भी देगी. टेस्ला के संस्थापक ने कहा, 'आप अपनी जरूरत के मुताबिक जब आपके पास अतिरिक्त ऊर्जा हो और ऊर्जा उत्पादन की लागत काफी कम हो, इस बैटरी को चार्ज कर सकते हैं. इससे उस वक्त ऊर्जा प्राप्त कर सकते हैं, जब उसके उत्पादन की लागत अधिक हो. इससे अंतत: उपभोक्ताओं को भी लाभ होगा.'।
मस्क ने कहा कि टेस्ला की भविष्य की बैटरियां वर्तमान बैटरियों की तुलना में तीन गुणा अधिक शक्तिशाली होगी, जिनकी क्षमता फिलहाल 30 मेगावॉट है. ऑस्ट्रेलिया की सरकार ने मार्च में 50 करोड़ डॉलर के स्वच्छ ऊर्जा परियोजना की घोषणा की थी, जिसमें गैस फायर्ड संयंत्र और बैटरियों की स्थापना शामिल है. GST के लागू होने के बाद होंडा कार्स इंडिया लिमिटेड ने अपने कंज्यूमर्स के लिए कई मॉडल्स की कीमतों में कटौती की है. इसमें कंपनी की 10,000 से लेकर1.31 लाख की रेंज के मॉडल शामिल है. हम आपको बता रहे हैं किस मॉडल पर कितनी है छूट।
-हैचबैक ब्रियो- 12,279 रुपए की छूट.।
-कॉम्पैक्ट सेडान अमेज़- 14,825 रुपए की छूट.।
-प्रीमियम हैचबैक जैज़- 10,031 रुपए की छूट. -WR-V- 10,064 रुपए की छूट.।
-SUV BR-V- 30,387 रुपए तक की छूट.।
-प्रीमियम SUV CR-V- 1,31,663 रुपए तक की छूट.।
-सेडान सिटी की कीमतें 16,510 रुपये से लेकर 28,005 रुपये तक घटाई गई है.।
कंपनी का कहना है कि अलग-अलग राज्यों के एक्स शोरुम के हिसाब से कीमत में फर्क हो सकता है. हुंडई की (Verna) कार का नया टीजर स्कैच जारी हुआ है. इसे हुंडई की भारतीय वेबसाइट पर जारी किया गया है. इसमें कार के जल्द लॉन्च होने की सूचना दी गई है. टीजर में लिखा है, नए जनरेशन की यह सेडान कार जल्द आने वाली है. इससे पहले कंपनी ने जून महीने में इस कार का पहला टीजर जारी किया था. उस वक्त इस सेडान का हल्का-सा फ्रंट लुक दिखाया था. लेकिन इस बार के टीजर स्कैच में कार के अंदर का लुक दिखाया गया है.।
हुंडई की वरना अगले महीने यानी अगस्त में भारत में लॉन्च होने वाली है. जीएसटी लागू होने के बाद अब कस्टमर्स को यह कार लॉअर प्राइस में मिलेगी. इस कार का इंजन 1.4 और 1.6 लीटर N/A पेट्रोल का है.।
वरना टीजर स्कैच में हुंडई की ही Elantra की तरह ही दिखती है. इसका फ्रंट लुक Elantra से मिलता-जुलता है. इस कार को बनाने में हाई-स्ट्रैंथ स्टील का यूज किया गया है, जो कि इसे लाइटर और स्ट्रांग बनाता है. हुंडई ने Verna में 7.0 इंच टंचस्क्रीन इंफोटैन्मेंट सिस्टम है. जिसमें स्मार्टफोन इंट्रीग्रेशन ऑप्शन दिया गया है.।
वरना के व्हीलबेस स्पैनिंग 2,580 एमएम, लेन्थ 1,729 एमएम और चौड़ाई 1,450 एमएम है. वरना में 15 इंच एलॉय(alloy) व्हील और एलईडी टेल लैंप होगा.।
हुंइई की Verna का होंडा सिटी, मारुति सुजिकी सीयाज और सोकोडा रैपिड से मुकाबला है.।
वरना की कीमत करेंट जेनरेशन की कारों से ज्यादा होगी. दिल्ली में इस कार की एक्स-शोरूम कीमत 7.68 लाख रुपए से लेकर 12.89 लाख रुपए के बीच हो सकती है.।
  स्कोडा अपनी ऑक्टाविया फेसलिफ्ट भारतीय बाज़ार में लॉन्च करने के लिए तैयार है. कंपनी इस को 13 जुलाई को पेश करेगी. इसकी 51,000 रुपए में प्री-बुकिंग शुरू कर दी गई है. इस कार में कॉस्मेटिक बदलाव के अलावा फीचर्स में भी बदलाव किए जाएंगे.।
इस कार को MQB प्लैटफॉर्म पर बेस्ड है. इसमें DRLs(डेटाइम रनिंग लैंप्स) ऑल-LED लाइट, 17 इंच एलॉय व्हील और वाइडर इंटेक के साथ रीवाइज्ड बंपर दिया गया है.।
कार के अंदर 9-इंच का टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम, ड्राइवर फैटिग डिटेक्शन सिस्टम, एंबिएंट लाइटिंग, रियर व्यू कैमरा और हैंड्स फ्री पार्किंग सिस्टम जैसे फीचर्स दिए गए है. कार के टॉप-एंड ट्रिम में 8 एयरबैग लगे होंगे. कार में 17-इंच एलॉय व्हील लगा होगा.।
स्कोडा ऑक्टाविया फेसलिफ्ट तीन इंजन ऑप्शन में पेश किया जाएगा, जिसमें 1.4-लीटर पेट्रोल, 1.8-लीटर पेट्रोल और 2.0-लीटर डीज़ल इंजन शामिल है. इनके साथ मैनुअल और डीएसजी ट्रांसमिशन का ऑप्शन भी दिया जाए गा. सेफ्टी के लिए इसमें ABS(एंटी लॉक ब्रेकिंग सिस्टम), EBD, और डुअल एयरबैग्स दिए गए हैं. उम्मीद की जा रही है कि इसके हायर वेरिएंट में 6-8 एयरबैग्स हो सकते हैं. कहा जा रहा है ये हुंडई एलांट्रा और ट्योटा कोरोल्ला अल्टिस को टक्कर दे सकती है. होंडा मोटरसाइकिल एंड स्कूटर इंडिया (HMSI) ने अपने कंज्यूमर्स को GST का फायदा देने के लिए अपने टू-व्हीलर गाड़ियों की कीमत में 5,500 रुपए तक की कटौती कर दी है.।
कंपनी के सीनियर वाइस प्रेसिडेंट (सेल्स एवं माक्रेटिंग) यदविंदर सिंह गुलेरिया ने कहा कि, अलग-अलग स्टेट में कंपनी के कंज्यूमर्स को 1 जुलाई से होंडा, GST का फायदा दे रही है, जिसमें कंज्यूमर्स को कई मॉडल्स पर 5,500 रुपए तक बचा सकते हैं.।
जून में कंपनी ने 4,44,713 गाड़ियों की बिक्री की जो जून 2016 में हुई 4,27,222 गाड़ियो की बिक्री से 4% ज्यादा है.।
बता दें कि GST लागू होने के बाद से कई कंपनियों ने अपने प्रोडक्ट में कटौती कर दी हैं, जिसमें मारुति, फोर्ड, TVS शामिल है. इसमें सुजुकी मोटरसाइकिल ने 350 सीसी इंजन से नीचे वाले मॉडल्स की बाइक के दामों में 2 फीसदी कटौती की घोषणा की है. इससे पहले टीवीएस ने बाइक्स के कई मॉडल्स की कीमतों में 4,150 रुपए तक की कटौती की थी. मोटर्स, रॉयल एनफील्ड को चुनौती देने के लिए नई क्रूजर बाइक बना रही है. इसके लिए इंजीनियरों की टीम भी तैयार हो चुकी है. इसमें जापान और थाइलैंड के इंजीनियर शामिल हैं. ये टीम भारतीय इंजीनियरों के साथ मिलकर होंडा की नई मोटरसाइकिल बनाएगी.।
होंडा माटर्स के एशियाई सीईओ नोरीकी अबे का कहना है, हम प्रोजेक्ट के लिए पूरी तरह से तैयार हैं. होंडा अपनी इस नई मोटरसाइकिल को 350सीसी इंजन में बनाने जा रही है. इससे रॉयल एनफील्ड क्लासिस 350 को कड़ी चुनौती मिलेगी. अभी भारत में रॉयल एनफील्ड की 350सीसी की बाइक्स का बेहद क्रेज है.     कंपनी का कहना है कि ये होंडा मोटर्स का ग्लोबल प्रोजेक्ट होगा. इसके तहत ज्यादातर बाइक्स का निर्माण भारत में ही होगा. हालांकि, अभी कंपनी की तरफ से इस नई  मोटरसाइकिल के फीचर्स क्या होंगे इसपर कोई जानकारी नहीं दी गई है.।
कंपनी का कहना है कि यह बाइक भारत में ही डिजाइन और डेवलप होगी. मीडिया रिपोर्ट्स में  बताया जा रहा है कि ये नई बाइक 300-350 सीसी इंजन वाली होगी. इसमें सिंगल सिलेंडर लिक्विड कूलिड इंजन लगा होगा.     होंडा ने अभी इस नई मोटरसाइकिल की रेंज और कैटगिरी को लेकर कोई जवाब नहीं दिया है. कंपनी का कहना है कि इस पर काम चल रहा है. हालांकि, अमेरिका और थाइलैंड के मार्केट में होंडा के पास इस चैलेंज के लिए कुछ नहीं है, लेकिन भारतीय बाजार पर कंपनी की नजर है. यहां रॉयल एनफील्ड के 350 सीसी की बाइक्स का काफी क्रेज है. ऐसे में होंडा भी इस रेस में कूदकर भारतीय क्रूजर बाइक के शौकीन कस्टमर्स को लुभाना चाहती है.   350 cc सेग्मेंट में रॉयल एनफील्ड का  95 फीसदी कब्जा है. कंपनी 350 सीसी में अभी क्लासिक 350, इलेक्ट्रा 350 और थंडरबर्ड 350 बेचती है. हालांकि, कंपनी की तरफ से अभी यह साफ नहीं किया गया है कि वो अपनी नई बाइक को कब तक मार्केट में उतारेगी. ना ही इस बाइक के बारे में ज्यादा जानकारी दी गई है. ऐसे में सवाल उठता है कि होंडा किस तरह की बाइक लाकर इस चुनौती को जीतेगी.।
  टाटा मोटर्स की हैचबैक टिआगो(Tiago) ने घरेलू मार्केट में नया कीर्तिमान स्थापित किया है. इस हैचबैक की एक लाख से ज्यादा बुकिंग हुई है. कंपनी ने बुधवार को अपने बयान में इस बात की जानकारी दी है. हैचबैक टिआगो पिछले साल अप्रैल में लॉन्च हुई थी. कंपनी ने इस कार को घरेलू मार्केट में गेम चेंजर बताया है. कंपनी के प्रेसिडेंट मयंक पारीक ने कहा कि कस्टमर्स के बीच इस कार की लोकप्रियता को लेकर हम खुश हैं.।
उन्होंने बताया कि डोमेस्टिक मार्केट में हैचबैक टिआगो की 65,000 से ज्यादा कारें बिक चुकी हैं. हैचबैक सीरीज में यह अबतक की सबसे ज्यादा बिकने वाली कार है. इस कार में पेट्रोल वर्जन के लिए 1.2 लीटर का इंजन दिया गया है. इसे कंपनी ने मल्टी-ड्राइव मोड, सिटी और इको में बाजार में उतारा था. इस कार में 20 यूटिलिटी स्पेस, इंटिग्रेटिड रियर स्पॉइलर, मल्टी-स्पॉक 14 इंच एलो व्हील दिए गए हैं. कंपनी ने इस कार को गुजरात की फैक्ट्री में बनाया था, जहां टाटा नैनो का प्रोडक्शन हुआ था. इस कार में पेट्रोल और डीजल इंजन दिया गया है. 1 जूलाई से लागू होने के बाद सोमवार को फोर्ड ने अपनी भी कारों की कीमत को कटौती कर दी है. कंपनी ने अपनी गाड़ियो पर 4.5% तक कीमत को घटा दिया है.।
हालांकि टैक्स रेट अलग-अलग स्टेट के हिसाब से बदल भी सकता है. दिल्ली में कंपनी के फ्लैगशिप SUV, एंडेवर(Endeavour) की कीमत में 1.5 लाख तक घटाया गया है, वहीं मुबंई में इसी की कीमत 3 लाख तक घटाई गई है.।
इसी तरह दिल्ली में फीगो(Figo) की कीमत में 2,000 रुपए और ईकोस्पोर्ट(Ecosport) की कीमत में 8,000 रुपए तक कम कर दिए है. बता दें कि मुंबई में फीगो की कीमत में 28,000 रुपए कम कर दिया गया है.।
फिलहाल फोर्ड ने मस्तांग(Mustang) की कीमत में किसी तरह की कटौती की बात नहीं बताई है. बता दें कि इससे पहले मारुती ने अपनी कारों की कीमत को 3% तक घटाने का ऐलान किया था. साथ ही कंपनी ने एक तरफ जहां अपनी एंट्री लेवल ऑल्टो जैसी कारों को कुछ हज़ार रुपए सस्ता कर किया है, वहीं दूसरी तरफ फ्लैगशिप सिडान सियाज़ और मल्टी यूटीलिटी कार अर्टिगा की कीमत 1 लाख रुपए बढ़ा दी है. लागू होते ही कार और बाइक कंपनियों ने दामों में कटौती करना शुरू कर दिया है. सुजुकी मोटरसाइकिल ने 350 सीसी इंजन से नीचे वाले मॉडल्स की बाइक के दामों में 2 फीसदी कटौती की घोषणा की है. इससे पहले टीवीएस ने बाइक्स के कई मॉडल्स की कीमतों में 4,150 रुपए तक की कटौती की थी.।
टीवीएस ने भी 350 सीसी इंजन से नीचे की मॉडल्स के दामों में कटौती की थी. कंपनी ने जून 2017 में हुई सेल का भी ब्यौरा दिया है. कंपनी का कहना है कि कम सेल के बावजूद भी टू-व्हीलर की मैन्यूफेक्चरिंग सेल फीगर डोमेस्टिक मार्केट में 58.6 फीसदी बढ़ा है. कंपनी ने जून में 33,575 यूनिट सेल की है.।
इस घोषणा के बाद दिल्ली में Suzuki Gixxer की एक्स-शोरूम कीमत में 2064 रुपए कम हो गई है. पहले इस बाइक की एक्स-शोरूम कीमत 80,000 रुपए थी, जो अब 77,936 रुपए हो गई है. इसके अलावा सुजुकी स्कूटर के दामों में भी कटौती की गई है. दिल्ली में जीएसटी से पहले जिस एक्सेस 125 स्कूटर की एक्स-शोरूम कीमत 56,000 रुपए थी वो अब 54,787 रुपए हो गई है. लागू होने के बाद टीवीएस ने बाइक्स के कई मॉडल्स की कीमतों में कटौती की है. ये कटौती 4,150 रुपए तक की है. टीवीएस ने 350 सीसी इंजन से नीचे की मॉडल्स के दामों में कटौती की है.  बता दें कि 1 जुलाई से जीएसटी लागू होते ही कई कार और बाइक कंपनियों ने दामों में कटौती की है. हालांकि, कंपनियों ने प्री-जीएसटी सेल के तहत 1 जुलाई से पहले से ही अपने-अपने प्रोडक्ट्स की कीमतों में कटौती शुरू कर दी थी. कई कंपनियों ने अब इसे आगे बढ़ा दिया है.।
सबसे पहले बजाज ने प्री-जीएसटी सेल को आगे बढ़ाया था. उसके बाद रॉयल इनफील्ड और टीवीएस ने भी  इसे आगे बढ़ा दिया है. अब इस लिस्ट में टीवीएस भी शामिल हो गई है. कंपनी ने अपने एक बयान में कहा है कि कीमतों में यह कटौती प्रीमियम सेग्मेंट प्रोडक्ट पर 4,150 रुपए से ज्यादा की गई है. जबकि कम्यूटर सेग्मेंट में यह कटौती 350 रुपए से लेकर 1,500 रुपए के बीच की गई है.   प्री- जीएसटी कीमत- 51,888 रुपए पोस्ट जीएसटी कीमत- 49,812 रुपए   प्री-जीएसटी कीमत- 1,05,609 रुपए।
पोस्ट जीएसटी कीमत- 1,01,304 रुपए।
प्री-जीएसटी कीमत-  59,286 रुपए।
पोस्ट जीएसटी कीमत- 56,914 रुपए.।
  अमेरिकी इलेक्ट्रिक कार कंपनी के 'मॉडल 3' की बिक्री सात जुलाई से शुरू होगी. कंपनी के सीईओ एलोन मस्क ने ट्विटर पर इसकी पुष्टि की है. मॉडल 3 की शुरुआती कीमत 35 हजार डॉलर के करीब होगी.  इसमें 7,500 का फेडरल इलेक्ट्रिक कार टैक्स क्रेडिट शामिल है.।
टेस्ला की यह एडवांस इलेक्ट्रिक कार फाइव सीटर है. एक बार चार्ज होने पर यह 133 किलोमीटर तक चलेगी. बता दें कि 14 साल पुरानी कार कंपनी टेस्ला की घोषणा के बाद कारों की सेल और प्रोडक्शन में देरी का इतिहास रहा है. ऐसे में हो सकता है कि कंपनी इसमें भी देरी कर दे. इस वक्त टेस्ला के पास अभी दुनियाभर में सिर्फ 250 सर्विस सेंटर हैं.   टेस्ला की मॉडल Y भी जल्द मार्केट में आने वाली है. कुछ दिन पहले एलोन मस्क ने जुलाई में इलेक्ट्रिक ट्रक उतारने की भी घोषणा की थी. ऐसे में कस्टमर्स को सर्विस संबंधी दिक्कतें आएंगी. हालांकि, टेस्ला का कहना है कि इस साल तक वो अपने सर्विस सेंटरों में 30 फीसदी का इजाफा करेगी. इसके अलावा पिछले कई मॉडलों में टेस्ला मैन्यूफेक्चरिंग की देरी कर चुकी है. उसका मॉडल X एसयूवी 18 महीने की देरी से मार्केट में उतारा गया था.।
टेस्ला की मॉडल Y कार का प्रोडक्शन 2019-20 से शुरू होगा. इसे सबसे पहले ब्रिटेन के मार्केट में उतारा जाएगा. लेकिन इस बीच इसे लेकर कई सवाल भी उठ रहे हैं. 'गार्जियन' की एक रिपोर्ट के मुताबिक कार निर्माण के क्षेत्र में 14 साल पुरानी कंपनी टेस्ला को हाई वॉल्यूम में गाड़ियों के प्रोडक्शन और सेलिंग का अनुभव कम है.।
पिछले साल टेस्ला ने सिर्फ 84,000 कार बनाई थी. जबकि उसके प्रतिद्वंद्वी कंपनी जनरल मोटर्स, फॉक्सवेगन और टोयोटा ने इससे कई ज्यादा गाड़ियों का उत्पादन किया था.।
ये भी पढ़ें ने 'Honda Cliq' स्कूटर को 110 सीसी इंजन के साथ मार्केट में उतारा है. इस स्कूटर का सबसे खास अट्रैक्शन इसमें लगा यूएसबी चार्जर पोर्ट है. इसके लिए जरिए कस्टमर्स अपने स्मार्टफोन को चार्ज कर सकते हैं. कंपनी ने स्कूटर को आकर्षक बनाने के लिए इसमें कॉम्बी-ब्रेक सिस्टम दिया है.।
'Honda Cliq' में knobby ट्यूबलैस टायर दिए गए हैं. जो कि सड़क पर फिसलने की स्थिति में बेहद फायदेमंद साबित होंगे. दिल्ली में इस स्कूटर की एक्स-शोरूम कीमत 42,499 रुपए रखी गई है. इस स्कूटर का डिजाइन बेहद खूबसूरत है.   स्कूटर का ऊपरी हिस्सा प्लास्टिक का है, जो कि कई एंगल्स से बेहद शानदार है. स्कूटर में सिंपल हेडलाइट है, जो इसकेयूनिक लुक को और अट्रैक्टिक बनाती है.।
होंडा Cliq में 110cc HET इंजन दिया है, जो कि 8 होर्सपावर और 9 Nm टॉर्क जनरेट करता है. 'Honda Cliq' को चार रंगों में लॉन्च किया गया है. इसे रेड, व्हाइट, ग्रे और ब्लैक कलर में खरीद सकते हैं. इस स्कूटर की हेडलाइट सिंपल है, जो कि इसके यूनिक लुक और आकर्षक बनाती है.।
  GST लागू होने के बाद मारुति ने जहां अपनी कारों को सस्‍ता किया वहीं अब खबर है कि देश की सबसे बड़ी टू व्हीलर कंपनी हीरो मोटो कार्प ने अपने कुछ मॉडल के दाम में 1,800 रुपए तक की कटौती की है. ग्राहकों को माल और सर्विस टैक्स का लाभ देने के मकसद से कंपनी ने ये कदम उठाया है.।
कंपनी ने एक बयान में कहा कि सर्वाधिक बिकने वाले मॉडलों के दाम में 400 से 1,800 रुपए तक की कटौती की गई है. वास्तिवक लाभ विभिन्न राज्यों में अलग-अलग है जो GST और GST के पहले की रेट पर निर्भर है.।
कुछ महंगे सेगमेंट के मॉडल्स के दाम में कुछ बाजारों में 4,000 रुपए तक की कटौती होगी. कंपनी के मुताबिक हरियाणा जैसे एक या दो राज्यों में कुछ मॉडलों के दाम बढ़ सकते हैं, जिसकी वजह जीएसटी के पुराने रेट का कम होना है.।
कंपनी कई तरह की मोटरसाइकिल बेचती है जिसकी कीमत 1.1 लाख रुपए से लेकर 40,000 रुपए के बीच है. इससे पहले  शनिवार मारुति सुजुकी, टोयोटा किर्लोस्कर, जेएलआर और बीएमडब्ल्यू ने कई मॉडल्स की कारों के दाम में 2,300 रुपए से लेकर 2 लाख रुपए से ज्यादा की कटौती की. जून में महिंद्रा एंड महिंद्रा की बिक्री में गिरावट देखने को मिली है. साल दर साल आधार पर जून में महिंद्रा एंड महिंद्रा की बिक्री 8 फीसदी घटी है. इस साल जून में महिंद्रा एंड महिंद्रा ने कुल 35,716 गाड़ियां बेची हैं. वहीं, पिछले साल जून में महिंद्रा एंड महिंद्रा ने कुल 39,009 गाड़ियां बेची थी.।
महिंद्रा एंड महिंद्रा के एक्सपोर्ट में जोरदार गिरावट देखने को मिला है. सालाना आधार पर जून में महिंद्रा एंड महिंद्रा का एक्सपोर्ट 4020 यूनिट से 54 फीसदी घटकर 1855 यूनिट रहा है. सालाना आधार पर जून में महिंद्रा एंड महिंद्रा की घरेलू बाजार में बिक्री 34,989 यूनिट से 3 फीसदी घटकर 33,861 यूनिट रही है.।
सालाना आधार पर जून में महिंद्रा एंड महिंद्रा की पैसेंजर गाड़ियों की बिक्री 17,070 यूनिट से 5 फीसदी घटकर 16,170 यूनिट रही है. हालांकि सालाना आधार पर जून में महिंद्रा एंड महिंद्रा की कमर्शियल गाड़ियों की बिक्री 13,538 यूनिट से 12 फीसदी बढ़कर 15,131 यूनिट रही है. साथ ही सालाना आधार पर जून में महिंद्रा एंड महिंद्रा की मीडियम और हैवी कमर्शियल गाड़ियों की बिक्री 517 यूनिट से 35 फीसदी बढ़कर 700 यूनिट रही है.।
सालाना आधार पर जून में महिंद्रा एंड महिंद्रा के ट्रैक्टरों की कुल बिक्री 30,191 यूनिट से 9.1 फीसदी बढ़कर 32,933 यूनिट रही है. सालाना आधार पर जून में महिंद्रा एंड महिंद्रा की घरेलू बाजार में ट्रैक्टरों की बिक्री 28,797 यूनिट से 9.5 फीसदी बढ़कर 31,522 यूनिट रही है. जून में महिंद्रा एंड महिंद्रा ने 1411 ट्रैक्टरों का एक्सपोर्ट किया है. बता दें कि जून महीने में मारुति सुजुकी की बिक्री में बढ़ोतरी देखने को मिली है. साल दर साल आधार पर जून में मारुति सुजुकी की बिक्री 7.6 फीसदी बढ़ी है GST के लागू होने के बाद मारुति ने अपनी कारों की कीमत को लेकर फैसला लिया है. मारुति ने अपनी कुछ गाड़ियां सस्ती की हैं. इनकी कीमत में 3% तक की कटौती की गई है.।
इसके अलावा कंपनी ने अपनी हाईब्रिड टेक्नोलॉजी से लैस डीज़ल मॉडल सियाज़ और अर्टिगा की कीमत में एक लाख की बढ़ोतरी भी की है.।
कंपनी का कहना है कि दिल्ली के एक शोरुम में मारुति सुज़ुकी के मॉडलो की कीमत में 3%  की कटौती की गई है. GST से पहले अलग-अलग लोकेशन में जो VAT रेट लागू थे, उसके हिसाब से कटौती में भी बदलाव हो सकते हैं.।
कंपनी ने एक तरफ जहां अपनी एंट्री लेवल ऑल्टो जैसी कारों को कुछ हज़ार रुपए सस्ता कर किया है, वहीं दूसरी तरफ फ्लैगशिप सिडान सियाज़ और मल्टी यूटीलिटी कार अर्टिगा की कीमत 1 लाख रुपए बढ़ा दी है.।
कंपनी ने कहा कि 1 जुलाई से लागू हुए GST टैक्स रेट के हिसाब से वह अपने मॉडल्स पर भी टैक्स लागू करेगी. टीवीएस अपाचे PR 310S का एक नया वीडियो सामने आया है. इसमें इस बाइक के ढांचे को दिखाया गया है. बता दें कि इससे पहले ये बाइक चेन्नई में टेस्टिंग के दौरान स्पॉट हुई थी. इस वीडियो के मुताबिक इस नई बाइक में अपाचे RTR 200 4V की ही तरह व्हाइट बैकलाइट, क्लॉक, फ्यूल गैज, इंजन और स्पीडमीटर है.।
- अपाचे PR 310S बाइक में 313 सीसी का इंजन है, जो 34hp और 28 Nm का टॉर्क जनरेट करता है.।
- इस नई फ्लैगशिप बाइक में दोनों डिस्क ब्रेक पीछे की तरफ हैं.।
- इसमें एबीएस (एंटी-लॉक ब्रेकिंग सिस्टम दिया गया है). - डीआरएल (डे टाइम रनिंग लैंप) और एलईडी के साथ इस बाइक में दो हेडलैंप क्लस्टर दिए गए हैं.   दिल्ली में इस बाइक की एक्स-शोरूम कीमत 2 लाख हो सकती है.  यह बाइक जुलाई में लॉन्च हो सकती है. आज रात लागू होने के बाद बाइक्स और कार सस्ती हो जाएगीं. के मुताबिक,छोटी कारें- स्विफ्ट, डिजाइर, i20 एलिट, जीएसटी लागू होते ही 6,500 से लेकर 15,000 रुपए तक सस्ती होंगी.।
इसके अलावा, मिड साइज कारों की कीमत में भी 3.6 फीसदी की गिरावट आएगी. होंडा सिटी, हुंडई वरना, मारुति सुजुकी और फॉक्सवेगन की कीमत 30 हजार रुपए तक सस्ती होंगी. लग्जरी कारों की कीमतों में भी गिरावट आएगी. मर्सडीज-बेंज, बीएमडब्ल्यू, ऑडी, जगुवार लैंड रॉवर ने स्टॉक खत्म के लिए कल से पहले तक 1.25 लाख से लेकर 7 लाख तक की छूट  दे रही हैं.    ।
मनी कंट्रोल के मुताबिक, स्पोर्ट्स कारों के दामों में सबसे ज्यादा गिरावट आएगी.।
अभी स्पोर्ट्स कार में 53.3 % टैक्स लगता है. 1 जुलाई से 43 फीसदी जीएसटी लगेगा.     जीएसटी के बाद बाइक्स और स्कूटर के दामों में 1,000 रुपए से लेकर 5 हजार रुपए तक की गिरावट आएगी. 350 सीसी से छोटे इंजन वाले  टू व्हीलर के दाम में 2 फीसदी की कमी आएगी. इससे बड़े इंजन वाले टू व्हीलर के दाम में 0. 8 फीसदी बढ़ेंगे.।
जीएसटी में पांच करें और लेवी शामिल हैं. ये एक्साइज, एनसीसीडी, इन्फ्रा सेस, सीएसटी और वैट है. इसके अलावा, रोड टैक्स, रजिस्ट्रेशन कोस्ट, इनश्योरेंस जीएसटी के अंदर सम्मलित नहीं है. ने गुरुवार को भारत में 5 सीरीज की नई कार लॉन्च कर दी है. दिल्ली में इस कार की एक्स-शोरूम कीमत 49.9 लाख रुपए है. ये कीमत जीएसटी से पहले की है. बता दें कि बीएमडब्ल्यू भारत में लग्जरी कार बनाने वाली दूसरी सबसे बड़ी कंपनी है.।
कपंनी का दावा है कि बीएमडब्ल्यू सीरीज की यह नई कार इस सेंगमेंट की मार्केट लीडर कार साबित होगी.   कंपनी ने इस लग्जरी कार को चार वेरिएंट में उतारा है. जिनमें तीन डीजल और एक पेट्रोल वेरिएंट शामिल है. यह कंपनी की सातवीं जेनरेशन की पांचवी सीरीज कार है. के मुताबिक, बीएमडब्ल्यू ने 8 फीसदी ग्रोथ के साथ इस साल भारत में 3533 कार बेची.।
कंपनी के मुताबिक 7वीं जेनरेशन की 5-सीरीज को चेन्नई के प्लांट में तैयार किया गया है. इसकी प्री-बुकिंग पहले ही शुरु  हो गई थी. BMW ने पिछले साल अक्टूबर में नई 5-सीरीज से के बारें में जानकारी दी थी. डिजाइन की बात करें तो नई 5-सीरीज का लुक कंपनी के फ्लैगशिप सेडान 7-सीरीज़ जैसा लगता है.।
कंपनी का कहना है कि नई 5-सीरीज में एडवांस टेक्नोलॉजी और ज्यादा माइलेज मिलेगा. इसमें जेसचक कंट्रोल, एडैप्टिव डैंपर्स और रिमोट पार्किंग जैसे फीचर भी मौजूद है. इसके 520D वेरिएंट में 2.0 लीटर का 4-सिलेंडर डीज़ल इंजन मिलेगा, जो 190PS की पावर और 400Nm टॉर्क देगा.।
530D वेरिएंट में 3.0 लीटर का 6-सिलेंडर डीज़ल इंजन आएगा, जो 265PS की पावर और 620Nm टॉर्क देगा. 530 I वेरिएंट में 2.0 लीटर का 4-सिलेंडर पेट्रोल इंजन मिलेगा, यही इंजन 330I सेडान और 330I जीटी में भी लगा है. इसकी पावर 252PS और टॉर्क 350Nm होगा. की Multistrada 1200 Enduro Pro जल्द ही भारत में लॉन्च हो सकती है. इसकी प्री-बुकिंग शुरू हो गई है.  कंपनी ने इस बाइक को यूरोप में लॉन्च कर दिया है. - डुकाटी ने इस बाइक में स्पोर्ट्स स्टील टैंक प्रोटेक्टर दिए हैं.।
- इनपर आॅग्जिलरी LED लाइटें लगाई गईं हैं.।
- फुट पेग्ज पर खड़े होकर क्लीयर व्यू दिखे इसके लिए इसमें छोटी स्कीन दी गई है. - इस बाइक में 19 इंच फ्रंट और 17 इंच रियर वायर स्पोक वील्ज दिए गए हैं.।
-यह बाइक 152hp पावर और 128Nm टॉर्क जनरेट करती है.।
-इसमें चार राइडिंग मोड दिए गए हैं.।
- ये राइडिंग मोड- Enduro, Touring, Sport व Urban हैं.।
- ये मोड इंजन के करैक्टरस्टिक्स के हिसाब से इंजन की पावर को चेंज करने में सक्षम हैं.   डुकाटी Multistrada 1200 Enduro Pro की जुलाई से ब्रिटेन में बिक्री शुरू होगी. इसकी कीमत यहां करीब 15.56 लाख होगी. बताया जा रहा है कि जब ये बाइक भारत में आएगी तो इसकी कीमत ( दिल्ली में एक्स-शो रूम) 20 लाख के करीब हो सकती है.।
  रेसिंग कार के शौकीनों के लिए खुशखबरी है. खासतौर पर एस्टन मार्टिन की यूनिक ओल्ड मॉडल की कार को पसंद करने वालों के लिए. एस्टन मार्टिन की DBR1 मॉडल की एक कार नीलामी के लिए तैयार है. खबरों की मानें तो इसकी बोली 123 करोड़ रुपए से ज्यादा में लग सकती है.।
इस कार की नीलामी अगस्त में कैलिफॉर्निया में होने वाली है.।
एस्टन मार्टिन की सिर्फ पांच कारें ही बनी थी. इन कारों का निर्माण 1956-1958 के दौरान हुआ था.इनमे से ही एक एस्टन मार्टिन 1956 DBR1 रेसिंग कार की नीलामी हो रही है.।
इस कार को खासतौर पर ले मैन्स रेस को जीतने के लिए बनाया गया था. इसे 22 घंटे चलाया गया था. हालांकि इस दौरान इसका इंजन फेल हो गया था.     एस्टन मार्टिन DBR1 ने सिर्फ दो ही रेस में हिस्सा लिया था. पहली रेस फ्रांस के सबसे पुराने रेस ट्रेक ले मैन्स में हुई थी. दूसरी रेस फ्लोरिडा के सेब्रिंग शहर में आयोजित हुई थी. ले मैन्स में 1957 और 1958 और सेब्रिंग में 1958 और 1959 में रेस का आयोजन हुआ था.।
ले मैन्स में इंजन फेल होने के चलते कार रेस जीतने में असफल रही थी.  हालांकि, 1959 में वर्ल्ड स्पोर्टकार चैंपियनशिप में इस कार ने जीत हासिल की थी. इस ऐतिहासिक रेसिंग कार की बोली 18 व 19 अगस्त को लगेगी. BMW X3 की लॉन्चिंग से पहले ही पिक्चर्स हो गए हैं. हॉग-कॉग की एक वेबसाइट ने इन पिक्चर्स को लीक किया है. बता दें कि सोमवार को  BMW X3 कार का फर्स्ट लुक जारी होने वाला है.।
लीक रिपोर्ट में इस कार के फीचर्स  को लेकर ज्यादा डिटेल नहीं दी गई है. पिक्चर्स से अंदाजा लगाया जा रहा है कि यह कार BMW की मीड साइज एसयूवी की तरह ही है.।
बताया जा रहा है कि कंपनी ने इस कार के रियर और कार्गो एरिया में ज्यादा स्पेस दिया है. इस कार के व्हीलबेस Mercedes-Benz GLC‘s की तरह की 2873 एमएम का हो सकता है. फोर्ड इंडिया ने करीब 40 हजार फिएस्टा क्लासिक और पुरानी फिगो रिकॉल की है. इन कारों की पावर स्टेरिंग होज में गड़बड़ी बताई गई है.।
ये कारें 2004 से 2012 के बीच चेन्नई प्लांट में बनाई गई थीं. कंपनी ने कहा है सभी प्रभावित कारों में कंपनी ये होज रिप्लेस करेगी. कंपनी ने साउथ अफ्रीका में भी 16 हजार कारें आग से खतरे को लेकर रिकॉल की हैं. इससे पहले 2013 में कंपनी गड़बड़ियों के कारण इन्हीं दोनों कारों की 1.5 लाख से ज्यादा यूनिट रिकॉल कर चुकी हैं.।
पिछले साल भी कंपनी ने नई हैचबैक फिगो और फिगो एस्पायर की 42 हजार से ज्यादा कारें रिकॉल की थी. पिछले साल ही कंपनी ने इकोस्पोर्ट की 16 हजार से ज्यादा एसयूवी रिकॉल की थी. फ्यूचर में आपकी चलते-चलते रोड पर ही रिचार्ज हो जाएगी. स्टैनफोर्ड यूनिर्सिटी के रिसर्चर्स ने अपनी स्टडी में इस बात का दावा किया है. रिसर्चर्स का कहना है कि अभी इस तकनीक पर काम चल रहा है, शुरुआती सफलता हासिल कर ली गई है. इस स्टडी के सीनियर ऑथर और इलेक्ट्रिक इंजीनियर शानुई फैन का कहना है कि इस तकनीक के जरिए कोई भी व्यक्ति बिना कार रोके,  इसे रिचार्ज कर सकता है.।
शानुई का कहना है कि इलेक्ट्रिक कारों को फंक्शन करने के लिए 10 किलोवॉट एनर्जी की जरूरत होती है. हमने नई तकनीक के जरिए वन मिलिवॉट तक चार्ज किया है.  हालांकि, अभी ये सीमित है हम इसे बढ़ाने की कोशिश कर रहे हैं. उन्होंने कहा,  हम उम्मीद कर सकते हैं कि भविष्य में आप बिना हाईवे पर रुके अपनी इलेक्ट्रिक कार को रिचार्ज कर सकते हैं.।
रिसर्चर बिना किसी वायर के 'मूविंग ऑब्जेक्ट' को बिजली देने की तकनीक पर काम कर रहे हैं. इसके लिए आपके वाहन के नीचे एक तार का गुच्छा लगा होगा, जो रोड पर मौजूद इलेक्ट्रिक करंट से पावर हासिल कर लेगा. ऑटोमोटिव फ्यूजर ग्रुप के मैनेजिंग डायरेक्टर ब्रूस बेलज़ोव्स्की का कहना है कि यह रिसर्च पेपर बेहद उत्साहित करने वाला है. हालांकि, यह तकनीक बेहद खर्चीली साबित होगी. 1 जुलाई से लागू होने वाला है. कार कंपनियां ग्राहकों को शानदार ऑफर्स दे रही हैं. इस वक्त विभिन्न ब्रांडों की कारों पर लाखों रुपए तक की छूट दी जा रही है. हम आपको की कारों पर चल रहे स्पेशल ऑफर्स के बारे में पहले ही बता चुके हैं. आज हम ऑडी पर चल रहे स्पेशल डिस्काउंट ऑफर के बारे में बता रहे हैं.।
ऑडी की सीडान ए3, ए4, ए6 और  क्यू3 SUV मॉ़डल पर डिस्काउंट दिया जा रहा है.  ऑडी इंडिया के हेड राहिल अंसारी का कहना है कि ऑडी सिर्फ पुरानी ही नहीं, नई कारों पर भी डिस्काउंट दे रही है. यह डिस्काउंट तीन शहरों में दिया जा रहा है.   - दिल्ली - मुंबई।
- गुजरात।
दिल्ली में ऑडी की सीडान A3 प्रीमियम प्लस टीडीआई 29,99 लाख रुपए में मिल रही है. जो कि मूल कीमत से 2.31 लाख रुपए सस्ती है.  इसी तरह ऑडी की सीडान A4 पर 6.31 लाख रुपए का डिस्काउंट मिल रहा है.  A6 पर 7.26 लाख रुपए का डिस्काउंट चल रहा है. Q3 प्रीमियम टीडीआई पर 3.71 लाख रुपए का डिस्काउंट मिल रहा है. डिस्काउंट के बाद यह कार 30.49 लाख रुपए की मिल रही है.।
ऑडी A3 प्रीमियम प्लस टीडीआई मुंबई में  29.99 लाख रुपए की मिल रही है.  ऑफर के बाद इसपर ग्राहकों को 2.6 लाख रुपए का डिस्काउंट मिल रहा है. इस कार की एक्स-शो रुपम कीमत 32.59 लाख रुपए है. इसी तरह,  ऑडी A4 टेक्नोलॉजी टीडीआई की एक्स-शोरूम कीमत- 43.69 लाख रुपए है,।
ऑफर के बाद यह 37.49 लाख रुपए में मिल रही है. ग्राहकों को इस पर 6.2 लाख रुपए का डिस्काउंट मिल रहा है.।
ऑडी की q3 प्रीमियम टीडीआई की एक्स-शोरूम कीमत- 34.51 लाख रुपए है. डिस्काउंट के बाद  यह 30.99 लाख रुपए में मिल रही है. इस कार पर ग्राहकों को 3.52 लाख रुपए का डिस्काउंट मिल रहा है.।
  डैटसन अपनी 2016 में पेश की गई रेडी गो का नया वेरिएंट 19 जुलाई तक लॉन्च करने वाली है. में 1 लीटर पेट्रोल इंजन दिया जा सकता है जो कि आटोमैटिक मैनुअल ट्रांसमिशन(AMT) से लैस होगा. 999 सीसी इंजन वाली ऑल्टो K10 की कीमत करीब 3.27 लाख रुपए है. जबकि डैटसन की इस नई कार की कीमत ऑल्टो K10 से कम है.।
माना जा रहा है कि इस नई कार मेें रेनो(renault) के 1.0 लीटर इंजन का इस्तेमाल किया जा सकता है.   इसका इंजन 68Ps पावर के साथ 91Nm टॉर्क जेनरेट करेगा. साथ ही इसमें 5 स्पीड मैनुअल और AMT गियरबॉक्स भी मौजूद होंगे.।
बता दें कि मौजूदा 800cc इंजन वाली रेडी गो 53bhp पावर के साथ 72Nm टॉर्क जेनरेट करती है, जिसमें 5 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स मौजूद है.।
2016 की रेडी गो की कीमत दिल्ली के एक्स शोरूम में 2,41,200 हैं और माना जा रहा है आने वाली 1 लीटर वेरिएंट की कीमत पिछले कीमत से 30,000 -50,000 मंहगी हो सकती है.।
माना जा रहा है कि नई रेडी गो का मारुति सुजकी ऑल्टो और हुंडई EON से मुकाबला हो सकता है. फिएट इंडिया ऑटोमोबाइल्स प्राइवेट लिमिटेड ने अपनी पहली ‘मेड इन इंडिया’ जीप कंपास(Compass) भारत में लॉन्च कर दिया है.।
भारत में कंपास को दो इंजन वेरिएंट में पेश किया है, जिसके पेट्रोल में 1.4 लीटर का इंजन डीजल में 2 लीटर का इंजन मौजूद है.   स्पेसिफिकेशन की बात करें तो इसका पेट्रोल इंजन 160bhp की पावर और 250 न्‍यूटन मीटर का टॉर्क पैदा करता है.।
इसके डीजल इंजन की बात करें तो ये 170 bhp के पावर के साथ 350 न्‍यूटन मीटर का टॉर्क पैदा करता है. साथ ही इसमें 6 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स भी मौजूद है.।
इसके हायर(higher) मॉडल में 7 इंच यूकोनेक्ट इंफोटेनमेंट सिस्‍टम दिया गया है जो एप्पल कार प्ले और एंड्राएड ऑटो से कनेक्ट किया गया है.।
कंपनी के मुताबिक जीप कंपास में 50 से ज्यादा सेफ्टी और सिक्‍योरिटी सिस्‍टम दिए गए हैं.।
सेफ्टी के लिए कंपनी ने इसमें 6 एयरबैग्स दिए हैं.।
कीमत की बात करें तो भारत में इसकी कीमत को लेकर कोई जानकारी नहीं है. रॉयल एनफील्ड ने फ्रांस में चल रहे 2017 वील्ज ऐंड वेव्स एग्जिबिशन में दो कस्टमाइज़ बाइक पेश की है. ये बाइक सिनरोजा मोटरसाइकल्स ने कस्टमाइज की है.।
कंपनी ने रॉयल एनफील्ड हिमालयन(Royal Enfield Himalayan) से बनी जेंटलमेन ब्रैट(Gentleman Brat) और रॉयल एनफील्ड कॉन्टीनेंटल(Royal Enfield Continental GT) से बनी सर्फ रेसर(Surf Racer) को पेश किया.।
इस बाइक को एनफील्ड की Continetal GT कैफे रेसर को कस्टमाइज करके बनाया गया है. सर्फ रेसर में ओरिजिनल 535 cc इंजन लगाया गया है. जिसमें मशीन्ड पिस्टन बैरल्स जोड़े गए हैं. साथ ही रॉयल एनफील्ड हिमालयन जेंटलमेन ब्रैट की सीट को कस्टमाइज किया गया है.।
इसमें 411cc का इंजन लगा हुआ है. जिसमें 5 स्पीड गियरबॉक्स शामिल है. ये 24 .5 bhp की पावर और 32 न्यूटन मीटर का टॉर्क जनरेट करता है.।
इस बाइक का नाम रॉयल एनफील्ड मस्कट है और इसमें दो 500 cc पावर वाली रॉयल एनफील्ड बाइक्स का जोर है.।
ये बाइक हैंड मशीन से तैयार की गई है जिसमें गु़डरिच सिल्वरटाउन(Goodrich Silvertown) कार के चौड़े टायर दिए गए है. लागू होने से पहले रॉयल एनफील्ड ने आज से अपने कई मॉडल्‍स की कीमत में कटौती करने की बात की है.  इससे पहले बजाज ऑटो ने अपने मॉडल्‍स की कीमत 4,500 रुपए तक की कम करने का ऐलान कि‍या था.।
कंपनी 1-2 लाख रेंज तक की बाइक मैन्यूफैक्चर करती है, जिसमें थंडरबर्ड, क्लासिक, कॉन्टीनेंटल GT, बुलेट और हिमाल्यन मौजूद है. हालांकि कंपनी ने इस बात की कोई पुष्टी नहीं की किस मॉडल पर कितनी कीमत की कटौती की जाएगी.।
रॉयल एनफी‍ल्‍ड के प्रेसि‍डेंट रुद्रतेज सिंह ने कहा कि हमारा मानना है कि‍ GST से भारत में होने वाला बि‍जनेस बदल जाएगा,जिससे हमारी इकोनॉमी और ग्राहकों को फायदा पहुंचेगा. रॉयल एनफी‍ल्‍ड GST का फायदा अपने ग्राहकों को दे रही है और 16 जून 2017 से होने वाली पर्चेज पर ऑन रोड प्राइज को बदल दि‍या जाएगा. बता दें कि GST के तहत ज्‍यादातर टू-व्‍हीलर्स पर 28 फीसदी का टैक्‍स रेट लगेगा जोकि‍ मौजूदा करीब 30% से कम है. हालांकि‍, 350cc से ज्‍यादा इंजन वाली मोटरसाइकि‍ल पर 3% का एडि‍शनल लगेगा जि‍सकी वजह से ये टैक्‍स रेट 31% पर पहुंच जाएगा. अब संयुक्त अरब अमीरात में अपने पांव पसारने जा रही है. कंपनी यहां अपने इलेक्ट्रिक कार के दो मॉडल लॉन्च कर सकती है.  मीडिया रिपोर्ट्स के मुताबिक टेस्ला मॉडल एक्स और मॉडल एस को यूएई में उतार सकती है. टेस्ला के सीईओ एलन मस्क का कहना है कि इसके लिए इस साल दुबई मॉल में टेस्ला का एक सर्विस सेंटर खोला जाएगा. इसके लिए पूरी तैयारी हो चुकी है.   इसके बाद अगले साल अबु धाबी में दूसरा सर्विस सेंटर खोलेगी. बता दें कि कुछ ही दिन पहले शेयर होल्डर्स की एनुअल मीटिंग में मस्क ने टेस्ला के मॉडल Y की पहल झलक पेश की थी. कंपनी का कहना है कि 2019-20 तक टेस्ला का एडवांस मॉडल Y को यूरोपीय मार्केट में उतार दिया जाएगा.   टेस्ला के पास अभी दुनियाभर में सिर्फ 250 सर्विस सेंटर हैं.   टेस्ला की मॉडल Y से पहले उसकी एडवांस कार मॉडल 3 मार्केट में आने वाली है. कंपनी इलेक्ट्रिक ट्रक भी उतारने वाली है. ऐसे में कस्टमर्स को सर्विस संबंधी दिक्कतें आएंगी. हालांकि, टेस्ला का कहना है कि इस साल तक वो अपने सर्विस सेंटरों में 30 फीसदी का इजाफा करेगी.  इसके अलावा पिछले कई मॉडलों में टेस्ला मैन्यूफेक्चरिंग की देरी कर चुकी है. उसका मॉडल X एसयूवी 18 महीने की देरी से मार्केट में उतारा गया था.   टेस्ला की मॉडल Y कार का प्रोडक्शन 2019-20 से शुरू होगा. इसे सबसे पहले ब्रिटेन के मार्केट में उतारा जाएगा. लेकिन इस बीच इसे लेकर कई सवाल भी उठ रहे हैं. 'गार्जियन' की एक रिपोर्ट के मुताबिक कार निर्माण के क्षेत्र में 14 साल पुरानी कंपनी टेस्ला को हाई वॉल्यूम में गाड़ियों के प्रोडक्शन और सेलिंग का अनुभव कम है. पिछले साल टेस्ला ने सिर्फ 84,000 कार बनाई थी. जबकि उसके प्रतिद्वंद्वी कंपनी जनरल मोटर, फॉक्सवेगन और टोयोटा ने इससे कई ज्यादा गाड़ियों का उत्पादन किया था. के सीईओ आयात शुल्क घटाने को लेकर भारत सरकार से बातचीत कर रहे हैं. मस्क ने ट्वीट कर इस बात की जानकारी दी है. उनका कहना है कि वो सरकार के साथ आयात शुल्कों में अस्थायी राहत के लिए बातचीत कर रहे हैं. बता दें कि टेल्सा अमेरिकी इलेक्ट्रिक कार निर्माता कंपनी है. एलोन मस्क भारत में टेस्ला का कारखाना लगाना चाहते हैं.।
दरअसल, इससे पहले मस्क ने टेस्ला की इलैक्ट्रिक कारों को भारत में उतारने का वादा किया था. उन्होंने कहा था कि वो इस साल गर्मियों तक ऐसा करेंगे, लेकिन अभी टेस्ला की कार भारत में नहीं आ पाई हैं. भारत में इलैक्ट्रिक कार के आयात पर 60 फीसदी सीमाशुल्क लगता है.।
ये शुल्क उन कारों पर लगता है जिनकी कीमत 40,000 डॉलर (25.8 लाख रुपए) से कम है।
 अगर इलैक्टकि कार को भारत में असेंबल किया जाता है तो पूरी इकाई पर सीमाशुल्क घटकर 10 फीसदी रह जाता है. अगर आयात की जाने वाली कार की कीमत 40,000 डॉलर से ज्यादा है तो सीमाशुल्क 100 फीसदी लिया जाता है. बता दें कि मस्क भारत में मॉडल 3 को उतारना चाहते हैं।
 अगर आप कार खरीदना चाहते हैं तो जीएसटी लागू होने से पहले आपके लिए कई शानदार ऑफर हैं. 1 जुलाई से पहले तक विभिन्न कंपनियां और डिलर्स कारों  पर बंपर छूट दे रहे हैं. कई कारों पर तो 75 हजार रुपए से लेकर एक लाख रुपए तक का डिस्काउंट मिल रहा है.     महिंद्रा के कई मॉडल्स पर डिस्काउंट चल रहा है.  स्कॉर्पियो पर 27 हजार रुपए और TUV300 मॉडल पर 61,000 रुपए का डिस्काउंट दिया जा रहा है. महिंद्रा की XUV500 मॉडल पर कस्टमर्स को 90 हजार रुपए तक का डिस्काउंट मिल रहा है.   मारुति सुजुकी की कुछ कारों पर 25,000 से 35,000 रुपए तक का डिस्काउंट मिल रहा है. ये डिस्काउंट मारुति की ओल्टो और स्विफ्ट पर मिल रहा है.   हुंडई की कारों पर 25,000 रुपए से लेकर 2,50,000 रुपए तक का डिस्काउंट दिया जा रहा है. हुंडई की Elite i20 पर 25 हजार रुपए और SantaFe पर 2.5 लाख रुपए तक डिस्काउंट मिल रहा है. Eon पर  45,000 रुपए और  Grand i10 पर  62,000-73,000 रुपए तक डिस्काउंट चल रहा है. जबकि Verna  पर 80,000-90,000 तक का डिस्काउंट ऑफर किया जा रहा है.   फॉक्सवैगन की कारों पर भी 1 लाख रुपए तक का डिस्काउंट दिया जा रहा है. Polo पर 76,000 रुपए और Vento पर 1,00,000 रुपए का डिस्काउंट चल रहा है. मर्सडीज-बैंज ने भारत में दो नई एसयूवी लॉन्च की हैं. कंपनी ने मर्सडीज-एमजी जी63 'एडिशन 463' और मर्सडीज- एमजी जीएलएस 63 को लॉन्च किया है.।
मर्सडीज-एमजी जीएलएस63- 1.57 करोड़ रुपए मर्सडीज- जी 63 'एडिशन 463' - 2.17 करोड़ रुपए।
( पुणे के लिए है)।
- इस एसयूवी में 5.5 लीटर V8- इंजन दिया गया है.।
- यह इंजन 5500 आरपीएम पर 563 बीएचपी पावर और 5000 आरपीएम पर 760 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.।
- एसयूवी एएमजी जी 63, 5.4 सेकेंड में 100 किमी प्रति घंटे की स्पीड देगी.।
- इस एसयूवी की टॉप स्पीड 210 किलोमीटर प्रति घंटा होगी.।
- जी 63 में स्टेनलेस स्टील का गार्ड दिया गया है।
- इसमें 21-इंच की 5-ट्वीन-स्पॉक अलॉय व्हील्स दी गई हैं.।
- इस एसयूवी में 5.5 लीटर V8 बिटरोबो (BITURBO) इंजन दिया गया है.।
- यह इंजन 577 एचपी का आउटपुट और 760 एनएम टॉर्क जनरेट करता है.।
- एएमजी जीएलएस 63 में यूनीक एएमजी राइड कंट्रोल स्पोर्ट्स सस्पेंशन दिया गया है.।
- एयूवी में रेड कलर ब्रेक कॉलिपर्स, पैनोरमिक स्लाइडिंग सनरूफ, एएमजी बॉडीस्टीलिंग दी गई है.।
ये भी पढ़ें अमेरिकी इलेक्ट्रिक कार कंपनी ने अभी 'मॉडल 3' को पेश नहीं किया है. लेकिन इससे पहले ही यह कार ई-कॉमर्स साइट ई-बे पर बिकने लगी है. बाकायदा नीलामी भी शुरू हो गई है. बता दें कि टेस्ला मॉ़डल 3 को जुलाई में पेश करेगी.।
कंपनी के सीईओ एलोन मस्क ने अप्रैल में एक ट्वीट के जरिए इस बात की जानकारी दी थी. उन्होंने ये भी कहा था कि कंपनी  2018 से मॉडल 3 का नियमित प्रोडक्शन शुरू करेगी. इस इलेक्ट्रिक कार को  215 मील (396 किलोमीटर) इलेक्ट्रिक रेंज में बनाया जाएगा. मस्क का कहना था कि टेस्ला इस साल के अंत तक मॉडल 3 की पहली डिलिवरी कर सकती है.।
ई-बे पर बिक रही टेस्टा की इस कार की नीलामी  110,864 रुपये से शुरू हो रही है.    ।
  अगर आप हार्ट की समस्या से ग्रसित हैं और कार चलाते हैं, तो यह खबर आपके लिए है. वैज्ञानिक एक ऐसा सिस्टम इजात कर रहे हैं जो चलाने वाले को 'हार्ट अटैक' आने से पहले ही इसकी जानकारी दे देगा. अमेरिका की मिशिगन यूनिवर्सिटी के शोधकर्ता और जापानी ऑटोमेकर कंपनी टोयोटा दोनों मिलकर इस सिस्टम पर काम कर रहे हैं.।
मि‍शेगन यूनि‍वर्सि‍टी के कायवन नजारि‍यन का कहना है कि इस नए सिस्टम से आकस्‍मि‍क आने वाले हार्ट अटैक से होने वाली सड़क दुर्घटना से बचने में मदद मि‍लेगी।
 मेडि‍कल इमर्जेंसी में यह सिस्टम ड्राइवर और उसके पीछे बैठे पैंसेजर्स के लिए भी बेहद लाभकारी साबित होगा. यह सिस्टम एल्गोरिदम, पोटेंशियल सॉल्यूशन और हार्डवेयर ऑप्शन से पता लगा लेगा कि ड्राइवर की शारीरिक स्थिति कैसी है?   नजारियन का कहना है कि यह एक हाई-क्वालिटी डिवाइस होगा. इसे ड्राइवर के सीने पर लगाया जाएगा. इसके जरिए ड्राइवर की ईसीजी काउंटिंग चेक की जाएगी, जो ड्राइवर के दिल को मॉनीटर करेगी. यह सिस्टम ड्राइविंग सीट पर बैठे व्यक्ति के स्वास्थ्य को लगातार मोनिटर करेगा और हार्ट अटैक जैसी संभावित स्थितियों के बार में पहले ही सावधान कर देगा।
 उनका कहना है कि 2020 तक इस रिसर्च के रिजल्ट मिलने शुरू होंगे. दो दिन बाद की नई सिक्स्थ-जेनरेशन पोलो लॉन्च होने वाली है. इसे 16 जून को बर्लिन में एक इवेंट में लॉन्च किया जाएगा. बताया जा रहा है कि यह कार फॉक्सवैगन की मौजूदा कारों से ज्यादा बड़ी होगी.।
पोलो को एमक्यूबी एओ प्लेटफॉर्म पर बनाया गया है. इसमें थ्री-सिलेंडर 1.0 टीएसआई इंजन और 1.5 टीएसआई इवो गैसोलीन इंजन हो सकता है. इसके अलावा, पोलो 1.6 टीडीआई मोटर के साथ मार्केट में उतारी जा सकती है.।
हालांकि, भारत में लॉन्चिंग के वक्त इसके फीचर्स में बदलाव किए जा सकते हैं. भारत में पोलो को 1.2 लीटर एमपीआई पेट्रोल और 1.5 लीटर टीडीआई वेरिएंट में लॉन्च किया जा सकता है.  भारत में पोलो की लॉन्चिंग की अभी कोई आधिकारिक घोषणा नहीं हुई है लेकिन बताया जा रहा है कि इसे अगले साल तक भारतीय बाजार में उतारा जा सकता है.।
    की नई आई20 फेसलिफ्ट कार आने वाली है. कुछ दिन पहले टेस्टिंग के दौरान इस कार का फर्स्ट लुक देखा गया है. बताया जा रहा है कि कार के इंजन और मैकेनिज्म में ज्यादा बदलाव ना करते हुए इसे पुराने मॉडलों की तरह ही रखा गया है.।
हुंडई ने फेसलिफ्ट में  सिर्फ कॉसमैटिक बदलाव किए हैं. हालांकि, कंपनी की तरफ से अभी कार के लॉन्च को लेकर आधिकारिक बयान जारी नहीं किया गया है. विभिन्न रिपोर्ट्स में कहा जा रहा है कि कार 2017 के आखिर तक लॉन्च हो सकती है.।
'फेसलिफ्ट' मॉडल को पेट्रोल और डीजल दो इंजन वेरिएंट में पेश किया जा सकता है. कार में 5 स्पीड मैन्युअल और 4 स्पीड ऑटोमैटिक गियरबॉक्स हो सकता है. कार के 1.4 लीटर डीजल वेरिएंट के साथ 6 स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन दिया जा सकता है.  इसके अलावा फेसलिफ्ट में नए एलईडी टेललैंप्स में एप्पल कार प्ले और एंड्रॉएड ऑटो के साथ टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया जा सकता है. एप्पल के सीईओ टीम कुक ने पुष्टि कर दी है कि कंपनी पर काम कर रही है. उन्होंने कहा, एप्पल ड्राइवरलेस कार को नियंत्रण करने वाली तकनीक को विकसित करने में जुटा है.।
कुक ने 'ब्लूमबर्ग टीवी' को दिए इंटरव्यू में कहा, हम ऑटोनोमस सिस्टम पर फोकस कर रहे हैं. हमारा मकसद सेल्फ-ड्राइविंग कार बनाना है. यह प्रोजेक्ट सभी आर्टिफिशियल इंटेलीजेंस प्रोजेक्ट से बेहतर होगा. बता दें कि एप्पल के सेल्फ ड्राइविंग कार बनाने के क्षेत्र में कदम रखने की खबरें बहुत पहले से आ रहीं थी. यह पहली बार है जब कंपनी के सीईओ ने इन बातों की पुष्टि कर दी है.।
एप्पल के क्षेत्र में कदम रखते ही अमेरिकी ऑटोमोबाइल कंपनी डेट्रॉइट और के लिए बड़ी चुनौती बन सकता है. क्योंकि डेट्रॉइट और टेस्ला दोनों ही इलेक्ट्रिक कार बना रही हैं. टेस्ला ने तो हाल ही में अपने मॉडल Y का फर्स्ट लुक भी जारी कर दिया है. कंपनी का कहना है कि 2019-20 तक टेस्ला का एडवांस मॉडल Y को यूरोपीय मार्केट में उतार दिया जाएगा. ब्लूमबर्ग ने इससे पहले अपनी एक रिपोर्ट में बताया था कि एप्पल ने 2014 में 'प्रोजेक्ट टाइटन' के लिए 1,000 इंजीनियरों को हायर किया था. लेकिन अभी तक कुक ने अपने इस प्रोजेक्ट को लेकर कभी भी सार्वजनिक तौर पर बयान नहीं दिया था. अब आपको गूगल की खूबसूरत छोटी 'फायरफ्लाई' शायद ही सड़कों पर दिखें. कंपनी ने इसके प्रोडक्शन को बंद करने की घोषणा कर दी है. 'फायरफ्लाई' को गूगल के सेफ्ल ड्राइविंग प्रोजेक्ट के तहत स्वायत्त कार बनाने वाली कंपनी 'वेमो'(Waymo) बना रही थी.   वेमा,  गूगल की परेंट कंपनी 'अलफाबेट' के तहत आती है. वेमो ने 2009 में गूगल के साथ मिलकर सेल्फ ड्राइविंग कार प्रोजेक्ट पर काम शुरू किया था. कंपनी के डिजाइनर यूजंग अहं (YooJung Ahn) का कहना है, हमने इस टू सीटर कार को अनुभव और सीखने के प्लेटफॉर्म के तहत बनाया था. हमारा मकसद इसके बड़े पैमाने पर उत्पादन करना नहीं था. 'फायरफ्लाई' में पेडल्स और स्टीयरिंग व्हील नहीं दिए गए थे.   'वेमो' ने घोषणा की है कि कंपनी अब खुद के वाहन नहीं बनाएगी. बल्कि दूसरों के साथ मिलकर अपनी तकनीक का यूज करेगी. कंपनी अब इस कार को ऑस्टिन, अमेरिका और लंदन के म्यूजिम में डिस्प्ले के तौर पर रखेगी.     यूजंग अहं ने अपने ब्लॉग में लिखा है, पिछले तीन सालों की जर्नी असाधारण रही. अब हम सेल्फ ड्राइविंग कार के इतिहास में कुछ और बेहतर करने के लिए आगे बढ़ रहे हैं. वेमो ने 2014 में इस टू सीटर कार का प्रदर्शित किया था. अब बताया जा रहा है कि कंपनी 'द पेसिफिक मिनिवेन' से इसे रिप्लेस करने जा रही है. डुकाटी अपनी बाइक सीरीज़ में दो नई बाइक जोड़ने को लिए तैयार है. कंपनी मल्टिस्ट्राडा सीरीज़ की 950  और मॉनस्टर सीरीज में 797 14 जून को भारत में लॉन्च करेगी. मल्टिस्ट्राडा सीरीज में डुकाटी की ऑफरोड बाइक हैं. जिसमें 950 इस सीरीज की एंट्री बाइक है.     लुक, स्टाइल और फीचर्स की बात करें तो ये वैसे जो मल्टिस्ट्राडा की दूसरी बाइक्स में हैं. लेकिन इसमें इंजन की कैपेसिटी कम है. मल्टिस्ट्राडा 950 में 937CC का ट्विन सिलिंडर इंजन लगा है जो 113bhp पावर देता है.।
इसमें चार ड्राइविंग मोड दिए गए हैं स्पोर्ट, टूरिंग, अर्बन और एंड्यूरो.  दिल्ली के एक्स शो रूम में इसकी कीमत 11.53 लाख होने की उम्मीद की जा रही है.     मॉनस्टर 797 एक सिटी बाइक है. इसमें 803cc का ट्विन सिलिंडर इंजन लगा है जो 75bhp पावर देता है. इसे ट्यूबुलर स्टील ट्रेलिस फ्रेम पर बनाया गया है जो ज्यादातर स्पोर्ट्स बाइक्स में इस्तेमाल होता है.।
इसमें कायाबा फॉर्क अप फ्रंट और सैच्स मोनोशॉक लगे हुए हैं. दिल्ली के एक्स शो रूम में इसकी कीमत 7.82 लाख होने की उम्मीद की जा रही है.।
  महिंद्रा भारतीय बाजार में जल्द ही नई कार एमपीवी यू321 उतार सकती है. इसे 2018 के ऑटो एक्पो में उतारा जा सकता है. हाल ही में इसे टेस्टिंग के दौरान नासिक में देखा गया है. महिंद्रा का कहना है कि इस कार प्रोजेक्ट में 1500 करोड़ रुपए का निवेश किया गया है. कार को मोनोकोक्यू प्लैटफॉर्म पर बनाया है. कार में 1.6 लीटर डीजल इंजन होने की बात कही जा रही है.।
बताया जा रहा है कि कंपनी इस कार को एंड्रॉइड ऑटो के साथ टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम, ऑटो क्लाइमेट कंट्रोल और पुश स्टार्ट-स्टॉप बटन के साथ मार्केट में उतार सकती है. बताया जा रहा है कि इसकी शुरुआती कीमत 9 लाख रुपये हो सकती है. यह कार 7 सीटर होगी. अमेरिकी कार कंपनी 'फिस्कर' ने इमोशन (EMotion) का फर्स्ट लुक जारी किया है. कंपनी के संस्थापक हेनरिक फिस्कर ने ट्वीट कर कार का पहला लुक जारी किया. उन्होंने लिखा है, 'हमें दुनिया की सबसे एडवांस कार बनाने पर गर्व हो रहा है'. इस कार के साथ फिस्कर इलेक्ट्रिक कार की दुनिया में न्यू प्लेयर बनकर उभर सकता है. इसे के लिए खतरे के तौर पर देखा जा रहा है. ऐलोन मस्क की कंपनी टेस्ला का दावा है कि वो 2019-20 तक अपनी सबसे एडवांस इलेक्ट्रिक कार मॉडल Y को पेश करेगी.।
फिस्कर ने इस लग्जरी कार को सिल्क डिजाइन में बनाया है. कंपनी इसके अब तक की इलेक्ट्रिक कारों में सबसे एडवांस होने का दावा कर रही है. इसमें लिथियम आयन बैटरी लगाई गई है. यह कार 9 मिनट में इतनी चार्ज हो जाएगी की आसानी से 160 किलोमीटर चल सकेगी.।
- इसकी विंडो को लिपिक इलेक्ट्राक्रिरमेटिक ग्लास का बनाया गया है.।
- इसमें दो इलेक्ट्रिक बटरफ्लाई दरवाजे दिए गए हैं.।
- इस एडवांस इलेक्ट्रिक कार में डिजिटल चाबी की भी सुविधा दी गई है.।
कंपनी इस कार को सीधे अपनी वेबसाइट के जरिए बेचने की तैयारी में है. इसके लिए 30 जून से प्री-बुकिंग शुरू हो जाएगी. आधिकारिक तौर पर कार की लॉन्चिंग 17 अगस्त को होगी. लागू होने से पहले कई कारों पर भारी डिस्काउंट चल रहा है. ऑटोमोबाइल कंपनियां और डीलर्स कुछ कारों पर लाख रुपये तक का डिस्काउंट दे रही हैं. मारुति सुजुकी वैगनआर, महिंद्रा एक्सयूवी 500, मारुति सुजुकी स्विफ्ट और हुंडई कारों पर डिस्काउंट चल रहा है. बता दें कि भारत में पहली जुलाई से वस्तु एवं सेवा कर लागू होने जा रहा है. कंपनियां इससे पहले ज्यादा से ज्यादा स्टॉक क्लीयर कर लेना चाहती हैं. कंपनियां कैश डि‍स्‍काउंट के अलावा एक्‍सचेंस बोनस और फ्री इंश्‍योरेंस ऑफर्स भी दे रही हैं.।
मारुति सुजुकी वैगनआर पर 20,000 रुपये से 30,000 रुपये तक का डिस्काउंट दिया जा रहा है. स्विफ्ट पर 20,000 रुपये का डिस्काउंट चल रहा है. मारुति सुजुकी अल्टो पर 30,000 रुपये से 35,000 रुपये और मारुति सुजुकी सेलेरियो पर 20,000 रुपये तक का डिस्काउंट चल रहा है. हालांकि, मारुति की बलेनो, एस-क्रॉस, शि‍आज और नई डि‍जायर पर डिस्काउंट नहीं दिया जा रहा है.   महिंद्रा एंड महिंद्रा भी एक्ययूवी 500 पर डिस्काउंट दे रही है. एक्सयूवी500 पर 1 लाख रुपये तक का डिस्काउंट दिया जा रहा है. महिंद्रा स्कॉर्पियो पर 30,000 रुपये तक का डिस्काउंट चल रहा है. यह डिस्काउंट 30 जून तक दिया जा रहा है. भारत में सोमवार को बाइक लॉन्च हो गई है.  दिल्ली में ट्रायम्फ स्ट्रीट एस की शुरुआती कीमत 8.5 लाख रुपये है ( एक्स-शो रूम) . बाइक को 765 सीसी इंजन में पेश किया गया है. बताया जा रहा है कि कंपनी इस साल के अंत तक भारत में ट्रायम्फ स्ट्रीट ट्रिपल बाइक के आरएस मॉडल को पेश कर सकती है.।
ट्रायम्फ, ब्रिटेन की कंपनी है. ट्रायम्फ एस का इंजन डेटोना 675 आर (Daytona) बेस्ड है. बाइक में स्विचेबल ट्रेक्शन कंट्रोल फीचर दिया गया है. बाइक को लाल और फैंटम ब्लैक दो रंगों में पेश किया गया है. जापानी ऑटोमोबाइल कंपनी निसान ने भारत में अपनी पॉपुलर हैचबैक कार माइक्रा का फेसलिफ्ट वर्जन लॉन्च कर दिया है, जिसकी कीमत 5 लाख 99 हज़ार रुपये से शुरू होती है.।
नई माइक्रा की डिजाइन में खास बदलाव किए गए हैं और इसमें कुछ इंटेलिजेंट फीचर्स भी लगाए गए हैं.।
निसान माइक्रा के फेसलिफ्ट वर्जन में कॉस्मेटिक बदलाव किए गए हैं, जैसे कि ऑटोमैटिक रेन-सेंसिंग वाइपर, ऑटोमैटिक हेडलाइट और नया इंफोटेंमेंट सिस्टम लगाया गया है.।
साथ ही इसमें डायमंड शेप 8 स्पोक R15 अलॉय वील(Alloy wheel) दिया गया है.।
ये कार 1.2-litre पेट्रोल इंजन के साथ आती है और इसमें X-Tronic CVT ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन दिया गया है.।
इसके 1.5-litre डीजल मॉडल में 5 स्पीड मैन्युअल ट्रांसमिशन सिस्टम दिया गया है. कंपनी के मुताबिक, डीज़ल कार 23.08 kmpl और पेट्रोल कार 19.34 kmpl का माइलेज देती है.।
कंपनी ने इसे 7 मेटैलिक कलर्स में पेश किया है, जिममें टॉरकॉइज़ ब्लू, स्टॉर्म वाइट, ब्लेड सिल्वर, ब्रिक रेड, EAQ और गोल्ड कलर मौजूद है.।
निसान इंडिया के एमडी, अरुण मल्होत्रा का कहना है कि निसान माइक्रा की कीमत अब पहले के मुकाबले बेहतर है तो अब ज्यादा लोग इसे पसंद करेंगे. मर्सिडीज बेंज इंडिया ने भारत में लॉन्ग व्हील बेस का नया वेरिएंट E-220D लॉन्च कर दिया है. कंज्यूमर्स इसे पुणे के एक्स शो रुम से 57 लाख 14 हजार रुपये की कीमत में खरीद सकते हैं.।
इस कार की सबसे बड़ी खासियत है कि इसका 2 लीटर का नया इंजन, जो 192 बीएचपी का पावर देता है. साथ ही इसका नया डीजल इंजन पहले के मुकाबले 17% वजन में हल्का और 13% ज्यादा माइलेज देता है. यही नहीं ये पॉल्यूशन भी कम करता है.।
इसका इंजन 9G-ट्रॉनिक 9-स्पीड ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा होगा. इसकी टॉप स्पीड 240 किमी प्रति घंटा है.।
इस लग्ज़री कार में एलईडी हेडलैंप, एलईडी टेललैंप, पैनारोमिक सनरूफ, 17-इंच एलॉय व्हील, एंबिएंट लाइटिंग और टच सेंसेटिव कंट्रोल स्टीयरिंग व्हील जैसे फीचर्स से लैस है. E-200 पेट्रोल वर्जन कार के फीचर्स से मर्सिडीज E-220D में ज्यादा फर्क नहीं हैं.।
E-220D की कीमत डीजल वेरिएंट होने के बावजूद भी मर्सिडीज E-220D की पेट्रोल वेरिएंट वाली ई-क्लास के मुकाबले सिर्फ 1 लाख रुपये ज्यादा है.।
बता दें कि कंपनी ने GST के जो बेनिफिट दूसरी कारों पर दिए हैं, वो इस कार पर भी मिलेंगे. इलेक्ट्रिक वाहनों के बढ़ती जरूरत को देखकर अगर आप भी ई-व्हीकल खरीदने की सोच रहे हैं, तो आपके लिए फायदे की खबर है. इलेक्ट्रिक गाड़ियों के लिए एक बड़ी समस्या का समाधान होने जा रहा है. सरकार ने इलेक्ट्रिक गाड़ियों की चार्जिंग के लिए मानक तैयार कर दिए हैं.।
ई-गाड़ियों के मालिकों की सबसे बड़ी चिंता होती है चार्जिंग में लगने वाला 6 से 8 घंटे का समय. लेकिन सरकार ने चार्जिंग इंफ्रास्ट्रक्चर तैयार करने के लिए जो मॉडल चुना है, वो घंटों की बजाय मिनटों में गाड़ी चार्ज कर देगा. ये मॉडल चीनी प्रोटोकॉल पर आधारित है जिसका नाम है GB/T, और इसे हमारे देश में भारत चार्जर कहा जाएगा.।
इलेक्ट्रिक व्हीकल इंडस्ट्री इस प्रोटोकॉल का लंबे समय से इंतजार कर रही थी क्योंकि इसके बिना चार्जिंग स्टेशनों का विस्तार मुमकिन नहीं था. पूरे देश में इस वक्त 100 से भी कम चार्जिंग स्टेशन हैं. लेकिन, अब उम्मीद है कि देश में जगह-जगह पेट्रोल पंपों की तरह ही आपको ई-व्हीकल चार्जिंग स्टेशन भी दिखेंगे. जर्मन निर्माता 'पोर्श' ने एक ऐसा कारनामा किया है जो वर्तमान में भारत में बिकने वाली किसी भी कार के बस की बात नहीं है. दरअसल पोर्श ने अपने एसयूवी कार मॉडल काएन के डीज़ल मॉडल से एक 285 टन वज़नी विमान को खींचकर विश्व रिकॉर्ड बनाया है. 4200 सीसी के इंजन क्षमता वाली इस डीज़ल गाड़ी से पोर्श के इंजीनियर रिचर्ड पेन ने ये रिकॉर्ड बनाया.।
रिचर्ड ने इसके लिए गाड़ी में कुछ ख़ास बदलाव नहीं किए और फिर भी इस गाड़ी ने आसानी से अपने वज़न से 100 गुना भारी प्लेन को खींच कर गिनीज़ बुक ऑफ़ व्लर्ड रिकॉर्डस में जगह बनाई.  पेन ने यही रिकॉर्ड फिर काएन के पेट्रोल वर्जन से भी दोहराया. किसी भी गाड़ी द्वारा इतने भारी वज़न को खींचे जाने का यह एकमात्र रिकॉर्ड है.।
रिचर्ड को ये आईडिया तब आया जब उनके दोस्त के साथ हो रही एक बातचीत में उनके दोस्त ने मज़ाक में कहा कि क्या पोर्श गाड़ियां, प्लेन को खींच सकती हैं ? रिचर्ड ने बताया कि वो लंदन से 350 किलोमीटर दूर स्थित फ़्रांस तक इस गाड़ी को चला कर लाए थे और फिर उन्होंने ये कारनामा  किया.।
भारत में भी ये गाड़ी खरीदने के लिए उपलब्ध है. इसके लिए आपको लगभग 1.5 करोड़ रुपए चुकाने पड़ेंगे. इस वीडियो में देखें कि आखिर ये कारनाम उन्होनें किया कैसे. लग्जरी कार बनाने वाली कंपनी रॉल्स रॉयस (Rolls Royce) ने दुनिया की सबसे महंगी कार ‘स्वेपटेल’ (SWEPTAIL) बनाई है. कंपनी ने इस कार की कीमत 84 करोड़ रुपए रखी है और इस मॉडल को खास डिमांड पर तैयार किया गया है, जिसकी कंपनी ने सिर्फ एक ही यूनिट बनाई है.।
इसमें 6.75 लीटर V-12 इंजन मौजूद है. दुनिया की सबसे महंगी इस कार को कई तरह से कस्टमाइज किया जा सकता है.।
डिजाइन की बात करें तो इस मॉडल को विंटेज मॉडल्स का लुक दिया गया है.  कार का फ्रेम रॉल्स रॉयस फैंटम VII (Rolls Royce Phantom VII ) के एल्यूमीनियम स्पेस फ्रेम डिजाइन पर बनाया गया है. कार की फ्रंट ग्रिल एल्युमीनियम से बनी हुई है. साथ ही इसमें मिरर और क्रोम फिनिशिंग दी गई है.   इसमें काफी बड़ा पैनोरेमिक ग्लास सनरूफ दिया गया है. कंपनी का दावा है कि ये अब तक की बनाई गई कारों में सबसे बड़ा ग्लास सनरूफ है.।
कार का रजिस्टर्ड नंबर 08 है, जिसपर एल्युमीनियम और हैंड पॉलिश की गई है. खास फरमाइश पर बनी इस कार के केबिन में डैशबोर्ड पर बहुत लिमिटेड चीजें दी गईं हैं, जिसमें एक एम्बेडेड टाइटैनियम घड़ी है.।
इंटीरियर की बात करें तो इसको क्‍लासिक और कंट्रास्ट लुक देने कि लिए इंटीरियर में मैकेस्सार इबोनी वुड (Macassar Ebony wood) और ओपेन पाल्डो वुड(open-pore wood) का यूज़ किया गया है. इसकी सीटों,  आर्म रेस्ट और डैशबोर्ड में मोकैजिन और डार्क स्पाइस (Moccasin and Dark Spice) लेदर लगाया गया है. आप कार खरीदने की योजना बना रहे हैं और इस जुगाड़ में हैं कि कैसे भी आपको अच्छा से अच्छा डिस्काउंट मिल जाए. तो ये खबर जरूर पढ़िए. हम आपको बता रहे हैं कि आॅटो इंडस्ट्री के तीन टॉप ब्रांड आपके लिए कारों में भारी डिस्काउंट लेकर आए हैं. ये डिस्काउंट 10 लाख रुपये तक है.।
जर्मनी की लक्जरी कार बनाने वाली ऑडी भारत में अपने कई मॉडल्स पर 10 लाख रुपए तक का डिस्काउंट दे रही है, जिसकी आखिरी तारीख 30 जून है. कंपनी अपनी A3 सेडान से लेकर A8 सेडान प्रीमियम मॉडल्स बेचती है, जिसकी कीमत 30.5 लाख से लेकर 1.15 करोड़ रुपए तक है.।
डीलर्स के मुताबिक, ऑडी गाडियों का ये ऑफर एंट्री लेवल की A 3 सेडान पर 50000 रुपए से लेकर फ्लैगशिप A 8 सेडान मॉडल पर 10 लाख रुपए तक का होगा.।
ऑडी इंडिया के हेड राहिल अंसारी ने कहा कि ये हमारे पुराने स्टॉक को खत्म करने का तरीका नहीं है, बल्कि हम अपनी नई कारों पर भी कंज्यूमर्स को डिस्काउंट दे रहे हैं.।
इसके साथ ही एक और जर्मन लक्जरी कार बनाने वाली कंपनी BMW ने भी कहा कि वे लोगो की पसंद और GST के हिसाब से एक्स-शोरुम के प्राइस में 12% तक का डिस्काउंट दे रही है. इसके अलावा  कंज्यूमर्स को रेट ऑफ इंट्रेस्ट  में 7.9% की छूट,  तीन साल तक फ्री सर्विस और एक साल का फ्री इंश्योरेंस भी दिया जा रहा है.   इसके साथ ही हाल ही में एक और लग्‍जरी कार बनानो वाली कंपनी मर्सिडीज बेंज ने अपने भारत में बने मॉडल्‍स की कीमत 7 लाख रुपए तक कम करने की बात कही है, जो जुलाई से लागू  हुए GST  के नए टैक्स रेट को ध्यान में रख के किया गया है.।
मर्सिडीज बेंज इंडिया भारत में नौ मॉडल्‍स का प्रोड्यूस करती हैं, जिनमें CLA सेडान, SUVs, GLA, GLC, GLE और GLS, लग्‍जरी सेडान C-Class, E- Class, S-Class और Maybach S 500 मौजूद हैं. इनकी कीमत की बात करें तो (एक्‍स-शोरूम नई दिल्ली) 32 लाख रुपए से 1.87 करोड़ रुपए तक में उपलब्ध है.।
मर्सिडीज का ये ऑफर CLA सेडान(1.4 लाख रुपए) से लेकर Mayback S 500(7 लाख रुपए) रेंज तक की कारों पर है. जर्मनी की कार कंपनी ने आज अपनी प्रीमियम एसयूवी टिगुआन को भारतीय बाजार में उतारा है . इस कार की दिल्ली शोरूम में शुरुआती कीमत 27.98 लाख रुपए है. यह कार ताजा एमक्यूबी प्लेटफॉर्म पर आधारित है. टिगुआन में दो लीटर क्षमता (2000सीसी)का डीजल इंजन है.।
फॉक्सवैगन ग्रुप सेल्स इंडिया के मेनेजिंग डायरेक्टर थिएरी लेस्पिएक ने बयान में कहा कि टिगुआन ने दुनियाभर में एक ठोस और क्षमतावान कार के रूप में अपनी प्रतिष्ठा बनाई है. हमें ग्लोबल मार्केट में अपनी सबसे ज्यादा बिकने वाली को भारत में उतार कर काफी खुशी हो रही है.।
उन्होंने कहा कि टिगुआन में सुरक्षा, स्टाइल, लग्जरी और शानदार प्रदर्शन का बेजोड़ नमूना है. टिगुआन देश में फॉक्सवैगन की सभी डीलरशिप पर दो ट्रिम में कम्फर्टलाइन और हाईलाइन में उपलब्ध होगी. हाईलाइन की दिल्ली शोरूम में कीमत 31.38 लाख रुपए है.।
फॉक्सवैगन ने टिगुआन को वैश्विक स्तर पर 2007 में पेश किया था. यह कार 150 बाजारों में बिक रही है. दुनिया भर में कंपनी इसकी 35 लाख इकाइयां बेच चुकी है. लग्जरी कार बनाने वाले जैगुआर ने XE का डीजल वेरिएंट लॉन्च कर दिया है. जैगुआर XE डीजल वेरिएंट की कीमत दिल्ली के ex showroom में 37 लाख 25 हजार रुपये है.।
जैगुआर XE डीजल वेरिएंट में 177bhp पावर देने वाला 2 लीटर का टर्बो इंजन लगा है, जो 8 स्पीड ऑटोमैटिक गियर के सहारे पहियों को पावर देता है. इंजन को छोड़ दिया जाए तो जैगुआर XE पेट्रोल और डीजल में कोई फर्क नहीं है. इसका सीधा मुकाबला मर्सिडीज C क्लास, बीएमडब्ल्यू 3 सीरीज और ऑडी A4 जैसी गाड़ियों से है.   इसमें 380 वॉट का मेरिडिएन साउंड सिस्टम, सनरूफ, सराउंड कैमरा सिस्टम मौजूद है. साथ ही इसमें 10 तरह से एडजस्ट होने वाली फ्रंट सीटें और नेविगेशन सपोर्ट करने वाला 8 इंच का टचस्क्रीन इंफोटेंमेंट सिस्टम दिया गया है.   जैगुआर लैंडरोवर इंडिया लिमिटेड के मैनेजिंग डायरेक्‍टर रोहित सूरी ने बताया कि XE भारत में कंपनी का सबसे फेमस मॉडल में से एक है. उन्होंने कहा कि पूरी उम्‍मीद है कि इसके पेट्रोल वेरिएंट की तरह डीजल वैरिएंट भी भारतीय बाजार में लोगो को पसंद आएगी.।
बता दें कि, कंपनी ने भारत में पिछले साल XE पेट्रोल वेरिएंट में लॉन्च की थी. अपनी स्पोर्टी लुक, बेजोड़ परफॉर्मेंस और शानदार फीचर के दम पर एंट्री लग्जरी सेडान सेगमेंट में XE ने एक साल के अंदर अपनी अलग पहचान बना ली है. मारति सुजुकी की हैचबैक स्विफ्ट अप्रैल महीने में घरेलू बाजार में सबसे ज्यादा बिकने वाला कार मॉडल रहा है. स्विफ्ट ने मारुति की ही आल्टो को पीछे छोड़ दिया है. घरेलू बाजार में यात्री कार बाजार में मारुति का दबदबा कायम है. सबसे ज्यादा बिकने वाले 10 कार मॉडलों में से सात मारुति के बेड़े से ही हैं. बाकी तीन देश की एक अन्य प्रमुख कंपनी हुंडई मोटर इंडिया लि. की हैं.।
वाहन विनिर्माताओं के संगठन सियाम के आंकड़ों के अनुसार अप्रैल में स्विफ्ट की बिक्री 23,802 इकाई की रही, जबकि एक साल पहले इसी महीने में इस की बिक्री 15,661 इकाइयों की रही थी. यानी स्विफ्ट की बिक्री में 51.98 प्रतिशत का इजाफा हुआ है.।
लंबे समय से सबसे ज्यादा बिकने वाली कार रही आल्टो दूसरे स्थान पर आ गई है. समीक्षाधीन महीने में ऑल्टो की बिक्री 22,549 इकाइयों(Unit) की रही, जो पिछले साल के समान महीने के 16,583 के आंकड़े से 35.97 प्रतिशत अधिक है.।
अप्रैल, 2016 में ऑल्टो पहले नंबर पर थी, जबकि स्विफ्ट दूसरे स्थान पर. तीसरे नंबर पर भी मारुति की प्रीमियम हैचबैक बलेनो 17,530 इकाइयों की बिक्री के साथ तीसरे स्थान पर रही. पिछले साल बलेनो 9,562 के आंकड़े के साथ आठवें स्थान पर थी. मारुति की वैगन आर 16,348 इकाइयों के साथ चौथे नंबर रही. पिछले साल यह 15,323 इकाइयों के साथ तीसरे स्थान पर थी. हुंडई मोटर की प्रीमियम हैचबैक इलीट आई20 पांचवें स्थान पर कायम रही है. माह के दौरान आई20 की 12,668 इकाइयों की बिक्री हुई. पिछले साल इसी महीने में यह आंकड़ा 11,147 इकाई का था. इसी कंपनी की ग्रैंड आई10 12,001 इकाइयों के साथ छठे स्थान पर रही. पिछले साल इसी महीने में कंपनी ने इस मॉडल की 9,840 इकाइयां बेची थीं.।
मारुति की विटारा ब्रेजा 10,653 इकाई के साथ सातवें स्थान पर और हुंडई की क्रेटा 9,213 इकाई के साथ आठवें स्थान पर रही. मारुति सुजुकी की टैक्सी खंड की डिजायर टूर 8,606 इकाइयों के साथ नौवां सबसे अधिक बिकने वाला मॉडल रही. सेलेरियो हैचबैक 8,425 इकाइयों के आंकड़े के साथ दसवें स्थान पर रही. चीनी कंपनी  Next EV की फास्टेस्ट इलेक्ट्रिक कार Nio EP9 ने एक और रिकॉर्ड बनाया है. हालही में Nio EP9 को जर्मनी के सबसे चैलेंजिंग रेस ट्रैक न्यूरबुरग्रिंग(Nurburging) पर दौड़ाया गया, जहां इस कार ने 20.8km के ट्रैक को 208km/hr की स्पीड से 6 मिनट 45.9 सेकेंड में पूरा कर लिया.।
बता दें कि EP9 ने 2016 के खुद के रिकॉर्ड को ही तोड़ा है, जिसका लैप टाइम 7 मिनट 5.12 सेकेंड था.  कंपनी ने EP9 को पिछले साल दिसंबर में लॉन्च किया था. इस कार की टॉप स्पीड 194mph है. इसकी पावर एक मेगावॉट यानी 1360 ps है. इस में चार इलेक्ट्रिक मोटर और चार गियरबॉक्स लगे हुए हैं, जिससे ये प्रति घंटे की स्पीड से 0 से 100 किलोमीटर की दूरी को सिर्फ 2.7 सेकंड में पूरा कर सकती है.।
कंपनी के मुताबिक इसमें इंटरचार्जेबल बैटरी सिस्टम मौजूद है, जिससे कार की बैटरी 45 मिनट में चार्ज हो जाती है. इस कार की वज़न की बात करें तो  इसका वज़न 1,735kg है, जो कि LaFerrari और McLaren P1 से 200kg ज़्यादा है.।
कंपनी का दावा है कि ये दुनिया की फास्टेस्ट इलेक्ट्रिक कार है. इसमें 1088hp का पावर इंजन लगा हुआ है. और ये Lamborghini Huracan Performante से 6 गुना फास्ट कार है. वस्तु एवं सेवाकर ( ) व्यवस्था के तहत 350 सीसी इंजन क्षमता से अधिक की मोटरसाइकिलों, प्राइवेट जेट प्लेनों और महंगी आलीशान बोट्स की खरीदारी पर 31 फीसदी की दर से जीएसटी लगेगा. पान-मसाला गुटखा पर जीएसटी की शीर्ष दर के ऊपर 204 प्रतिशत उपकर (ser charge) लगेगा. जीएसटी व्यवस्था एक जुलाई से लागू होगी.।
जीएसटी परिषद की दो दिवसीय बैठक में यह फैसला किया गया. बैठक में लिए गए निर्णय के मुताबिक सभी कारों, बसों, ट्रकों और मोपेड और मोटरसाइकिलों के साथ साथ व्यक्तिगत इस्तेमाल के प्लेन, लक्जरी बोट्स पर सबसे ऊंची दर 28 प्रतिशत पर जीएसटी लगाया जाएगा. इसके अलावा सभी तरह की कारों, एसयूवी और 350 सीसी इंजन वाली मोटरसाइकिलों पर अतिरिक्त उपकर(ser charge) भी लगाया जाएगा.।
प्राइवेट प्लेन, लक्जरी बोट्स और 350सीसी से अधिक इंजिन क्षमता वाली मोटर साइकिलों पर 28 प्रतिशत के ऊपर तीन परसेंट उपकर भी लगाया जाएगा. इस प्रकार इन पर कुल 31 प्रतिशत की दर से जीएसटी लगेगा. इसी प्रकार चार मीटर से कम लंबी और 1200सीसी के पेट्रोल इंजन वाली कारों पर 28 प्रतिशत के ऊपर एक प्रतिशत ऊपकर लगेगा. 1500 सीसी से कम क्षमता वाली छोटी डीजल कारों पर जीएसटी की शीर्ष दर के ऊपर तीन प्रतिशत उपकर (ser charge) लगेगा.।
इसी प्रकार छोटी कारों, एसयूवी और लक्जरी कारों पर 28 प्रतिशत की जीएसटी दर के उपर 15 प्रतिशत की दर से उपकर लगेगा. बसों और ऐसे वैन जिनमें 10 से ज्यादा लोग बैठक सकते हैं उनपर भी इसी दर से उपकर लागू होगा. 1500सीसी इंजन क्षमता से अधिक की हाइब्रिड कारों पर भी शीर्ष जीएसटी दर के उपर 15 प्रतिशत की दर से उपकर लगाया जाएगा. जनरल मोटर्स 31 दिसंबर से भारत में अपनी गाड़ियों की बिक्री बंद कर देगी. गुरुवार को कंपनी ने यह जानकारी दी. कंपनी के मुताबिक, अब वे सिर्फ एक्सपोर्ट के लिए व्हीकल मैन्युफैक्चरिंग करेंगे. भारत में बिक्री के लिए बंद की जाने वाली गाड़ियों में शेवरले ब्रांड की गाड़ियां भी शामिल हैं. हालांकि, शेवरले भारत में अपने कस्टमर्स को सेल्स और सर्विस सपोर्ट देती रहेगी. साथ ही व्हीकल वारंटी बरकरार रहेगी.।
कंपनी ने यह फैसला गुरुवार को डेट्रॉयट स्थित हेडक्वार्टर  में लिया. ऑफिशियल स्टेटमेंट में जनरल मोटर्स इंटरनेशनल की ओर से कहा गया, "कंपनी अपनी भारतीय यूनिट में गाड़ियों की मैन्युफैक्चरिंग एक्सपोर्ट के लिए करेगी."।
बता दें कि ऑटोमोबाइल इंडस्ड्री में भारत जल्द ही जापान को पीछे छोड़ देगा, जो कि तीसरी सबसे बड़ी मार्केट है.   कंपनी ने बताया, "शेवरले इंडिया सभी प्रमुख लोकेशन्स पर सर्विस नेटवर्क बनाए रखने के लिए प्रतिबद्ध है. साथ ही हमारा प्रक्षिशित स्टाफ आपकी गाड़ियों की मेंटेनेंस और रिपेयरिंग के लिए भी पहले की तरह उपलब्ध रहेगा. हम शेवलरले कस्टमर्स को पहले की तरह सर्विस देते रहेंगे."।
जनरल मोटर्स बीते करीब दो दशकों से भारतीय मार्केट में अपनी हिस्सेदारी बढ़ाने की कोशिश कर रही है. हालांकि, अब भी यहां के बाजार में उसकी हिस्सेदारी महज 1 फीसदी ही है.।
31 मार्च को खत्म हुए वित्तीय वर्ष में कंपनी ने 70,969 गाड़ियां एक्सपोर्ट की थीं.  एक न्यूज एजेंसी को दिए इंटरव्यू में जनरल मोटर्स के प्रेसिडेंट डैन ऐम्मैन ने बताया कि पिछले साल कंपनी के ग्लोबल बिजनेस में 800 मिलियन डॉलर का घाटा हुआ था. मारुति सुजुकी की नई डिजायर आज भारत में लॉन्च हो गई है. कंज्यूमर्स इसके पेट्रोल पावर वेरिएंट को 5.45 लाख  रुपये और डीज़ल पावर वेरिएंट को 6.45 लाख रुपये (एक्स शोरूम दिल्ली) में खरीद सकते है.।
डिजायर पहली बार 2008 में लॉन्च हुई थी. 2012 में पहली बार इसमें कॉस्मेटिक और एक्सटीरियर बदलाव किए गए हैं. लेकिन इस बार कंपनी ने इसके प्लेटफॉर्म में बदलाव किया है.।
नई सेडान को 5th जेनरेशन HEARTEC प्लेटफॉर्म पर बनाया गया है. इसे बनाने में टेन्सल स्टील यूज हुआ है, जो इसे कम वजनी और फ्यूल एफिशिएंट बनाएगा. पुरानी के मुकाबले नया पेट्रोल मॉडल 85 किलोग्राम और डीजल 105 किलोग्राम हल्का है.   नई डिजायर की ऊंचाई कम है, लेकिन यह पुरानी के मुकाबले ज्यादा चौड़ी है. पिछली सीट्स को कम्फर्टेबल बनाने के लिए कंपनी ने इसका व्हीलबेस बढ़ाया है, जिससे शोल्डर और लेगरूम में थोड़ा इजाफा हुआ है.।
पिछली सीट्स की पोजिशन थोड़ी आगे खिसकाई गई है, जिसके कारण बूट स्पेस 376 लीटर हो गया है. पिछली डिजायर में यह 320 लीटर था. हालांकि, इस सेग्मेंट की दूसरी गाड़ियों (होंडा अमेज, ह्युंडई एक्सेंट, टाटा टिगोर) में ज्यादा बूट स्पेस है.।
हेड लाइट्स, फ्रंट ग्रिल और डिटेल्ड शार्प बॉडी से कार को मस्क्युलर लुक मिलता है. थर्ड जेनरेशन डिजायर में हेक्सैगनल फ्रंट ग्रिल, प्रोजेक्टर हैडलैम्प, एलईडी डीआरएल, नए फ्रंट बंपर, फॉग लैम्प दिए गए हैं, जो कार को सेडान और प्रीमियम लुक देते हैं.।
नई डिजायर 1.2 लीटर VVT पेट्रोल इंजन और 1.3 लीटर DDis डीजल इंजन में आएगी. पेट्रोल और डीजल (V वेरिएंट से ऊपर) दोनों वेरिएंट्स में ऑटो गियर शिफ्ट ट्रांसमिशन अवेलेबल है.।
हालांकि, नई डिजायर की पावर आउटपुट में कोई बदलाव नहीं किया गया है. लेकिन, वजन कम होने से माइलेज में इजाफा होगा. कंपनी के मुताबिक, यह भारत की सबसे फ्यूल एफिशिएंट कार है. कंपनी इसका माइलेज 28.4 kmpl क्लेम कर रही है.।
नए मॉडल में बड़ी टच स्क्रीन इन्फोटेन्मेंट सिस्टम दिया गया है. स्मार्टफोन से लिंक हो सकने वाले ऑडियो सिस्टम में एप्पल कार प्ले, एंड्रॉयड ऑटो और मिरर लिंक की फैसिलिटी भी है.।
स्टीयरिंग पर ऑडियो कंट्रोल दिए हैं. ह्युंडई एक्सेंट की तरह इसमें भी पिछली सीट्स के पास डेडिकेटेड एसी वेंट और 12 वोल्ट का पावर सॉकेट दिया गया है. इसके अलावा ऑटोमेटिक क्लाइमेट कंट्रोल, पावर फोल्डिंग मिरर और पुश बटन इग्नीशिन भी है. इसके आठ वेरिएंट्स में से छह में ऑटो गियर शिफ्ट टेक्नोलॉजी है.।
डिजायर के सभी वेरिएंट्स में डुअल एयरबैग्स, एबीएस और ईबीडी है. इंटरनेशनल सेफ्टी स्टैंडर्ड ISOFIX का चाइल्ड रिस्ट्रेंट सेफ्टी सिस्टम सभी वेरिएंट्स में स्टैंडर्ड इक्विपमेंट के तौर पर लगाया गया है. नई दिल्ली. साल 2020 तक देश में करीब 70 फीसदी वाहनों की बिक्री डिजिटली प्रभावित होगी, जिसका कुल मूल्य 40 अरब डॉलर होगा. फिलहाल यह 18 अरब डॉलर है. कंस्लटिंग फर्म 'बेन एंड कंपनी' और फेसबुक की ज्वाइंट रिपोर्ट में यह बातें कही गई. इस रिपोर्ट का टाइटल 'चेंजिंग गेयर्स 2020: किस तरह से डिजिटल वाहन उद्योग को बदल रहा है' है.।
'बेन एंड कंपनी' इंडिया के प्रबंध निदेशक करन सिंह ने कहा, "डिजिटल तकनीक बाजार को हर स्तर पर प्रभावित कर रही है. यह उत्पादन से लेकर बिक्री बाद सेवा तक पर लागू होता है. इसलिए अब खेल के नियम बदल रहे हैं और वाहन निर्माताओं के सामने नए मौके के साथ ही नई चुनौतियां भी हैं."।
साल 2020 तक सोशम मीडिया करीब 40 फीसदी बिक्री को प्रभावित करेगी, जिसकी कीमत 23 अरब डॉलर होगी, जो कि आज के मुकाबले दोगुना है.।
अब करीब 80 फीसदी ऑनलाइन रिसर्च मोबाइल फोन पर किया जाता है जिसमें और बढ़ोतरी की उम्मीद है. साल 2020 तक 40 फीसदी उपभोक्ता अपनी गाड़ी का रिपेरिंग और मेंनटेंस सेवा भी ऑनलाइन बुक करेंगे. एक अमेरिकी जज ने फेडरल प्रॉसिक्यूटर को उबर टेक्नॉलॉजीज इंक की जांच करने को कहा है. जज ने गूगल के 'कमर्शियल सीक्रेट' की चोरी के लिए उबर के एक इंजीनियर की जांच करने को कहा है. 'द वॉल स्ट्रीट जर्नल' की रिपोर्ट के मुताबिक, जज ने यह भी सुनिश्चित किया कि उबर के खिलाफ जारी मुकदमे की सुनवाई चलती रहे, जो कि की उबर की ड्राइवर-लेस कार प्रोग्राम के लिए बड़ा झटका है.।
जज ने गुरुवार को उबर के ड्राइवर-लेस कार प्रोग्राम के एक हिस्से पर रोक लगा दी. गूगल का आरोप है कि उसके यहां से सीक्रेट्स की चोरी करके यह प्रोग्राम चलाया जा रहा है.।
गूगल की पैरेंट कंपनी अल्फाबेट इंक की ड्राइवर-लेस कार यूनिट का नाम हाल ही में बदल कर वेमो कर दिया गया है. कंपनी ने जज से उबर के ड्राइवर-लेस कार को लेकर किए जा रहे काम पर रोक लगाने की मांग की. अगर आप भी कम बजट की छोटी गाड़ी लेने का मन बना रहे हैं तो जानिए उन गाड़ियों के बारे में जो आने वाले 1-2 महीनों में री-लॉन्च हो रही हैं. ये गाड़ियां न सिर्फ आपके बजट में होंगी, बल्कि माइलेज में भी काफी बढ़िया हैं.।
मारुति की स्विफ्ट डिजायर देश में सबसे ज्यादा बिकने वाली गाड़ियों में से एक है. नई डिजायर 16 मई को लॉ़न्च होगी. ये 5th जेनरेशन HEARTEC प्लेटफॉर्म पर है, जो ज्यादा मजबूत है.।
देश में छोटी गाड़ियों में ह्युंडई की EON काफी लोकप्रिय है. इस महीने मई में कंपनी कुछ बदलाव के साथ इसे दोबारा लॉन्च कर रही है. ये नई कार दो मॉडल D लाइट, स्पोर्ट्ज और ERA प्लस में मौजूद होगी.।
नए मॉडल्स में पॉवर विंडो, सेंट्रल लॉकिंग और इंटीरियर सिल्वर टच होगा. पेट्रोल के साथ ये एलपीजी वेरिएंट में मिलेगी.।
बजाज की RE60 कार को लेकर बाजार में लंबे वक्त से चर्चा है. सुप्रीम कोर्ट की रोक के बाद इसे पहले राजस्थान में टेस्ट रन के तौर पर चलाया जाएगा.।
ये गाड़ी 16 देशों में निर्यात की जा रही है. तुर्की में सबसे पहले निर्यात की गई थी. इस गाड़ी का इंजन 216 CC का है.।
2016 ऑटो एक्सपो में इस गाड़ी को जबरदस्त रेसपोन्स मिला था. डैटसन की ये पहली गो क्रॉस कॉम्पेक्ट SUV कार होगी.।
4.4 लाख से इसकी कीमत की शुरुआत होगी और कंपनी का दावा है कि ये 20.62 किमी प्रति लीटर का माइलेज देगी.।
शेवरले की छोटी गाड़ियों में सबसे ज्यादा मांग बीट की है. अब बीट नए रंग रूप और डिजाइन में आने वाली है. इस कार की कीमत 4.3 लाख से शुरू होगी.।
कंपनी का दावा है कि पेट्रोल पर ये गाड़ी 18.6 किमी प्रति लीटर का माइलेज देगी.।
पेट्रोल और सीजन वर्ज़न के बाद वैगनआर अब डीजल वर्जन में भी मिलेगी. कंपनी का दावा है कि 970 सीसी वाली इस कार का माइलेज 23 किमी प्रति लीटर होगा.।
दिल्ली में इसकी कीमत 3.7 लाख रुपए से शुरू होगी.।
अगर आप कम बजट में एसयूपी का मजा चाहते हैं तो फोर्ड जल्द ही अपना इको स्पोर्ट फेसलिफ्ट वर्जन लॉन्च करने जा रही है.।
1498 सीसी वाली इस गाड़ी की दिल्ली में अनुमानित कीमत 7.5 लाख रुपए से शुरू होगी. कंपनी का दावा है कि ये 22.3 किमी प्रति लीटर का माइलेज देगी.।
मारुति की बेहद मशहूर कार स्विफ्ट भी सितंबर में री-लॉन्च की जाएगी. इसका नया लुक पेट्रोल और सीएनजी वेरिएंट में पेश किया जाएगा. जापान की कर्मशियल व्हीकल कंपनी इसुजू ने अपनी एसयूवी MU-X आज लॉन्च कर दी. कंपनी ने इसे सिर्फ एक इंजन ऑप्शन (174bhp, 3 litre diesel) में पेश किया है. यह टू-व्हील ड्राइव और फोर व्हील ड्राइव ऑप्शन में अवेलबल होगी.।
कंपनी ने 4x2 वेरिएंट की कीमत 23,99,000 रु. और 4x4 की 25,99,000 रु. (एक्स शोरूम, दिल्ली) रखी है. MU-X एसयूवी को इसुजू की डी-मैक्स वी-क्रॉस के प्लेटफॉर्म पर तैयार किया गया है. डी-मैक्स पिकअप के डिजाइन और स्टाइल एलिमेंट को नई एसयूवी में शामिल किया गया है. कंपनी का दावा है कि यह 13.8 kmpl का माइलेज देगी.।
इसुजू मोटर्स के मैनेजिंग एग्जीक्यूटिव ऑफिसर हिरोसी नाकागावा ने लॉन्चिंग के दौरान बताया, "इसुजू मजबूत और फ्यूल एफिशिएंट व्हीकल बनाने के लिए के लिए चर्चित है. MU-X में दोनों खासियतें शामिल हैं." उन्होंने बताया कि ये मॉडल आंध्र प्रदेश स्थित प्लांट में बनाया जाएगा.।
MU-X सिर्फ 3 लीटर डीजल इंजन में लॉन्च की गई है, जो 174 bhp और 380 Nm टॉर्क प्रोड्यूस करता है. इसमें 5-स्पीड सिक्वेन्शल शिफ्ट ऑटो ट्रांसमिशन है, यानी गाड़ी ऑटोमेटिक और मैनुअल, दोनों मोड में चलाई जा सकती है. गियर लीवर को थोड़ा सा शिफ्ट करते ही ट्रांसमिशन ऑटोमेटिक से मैनुअल ट्रांसमिशन में चेंज हो जाएगा.।
MU-X की बॉडी टेन्सल स्टील से बनाई गई है. इसमें डुअल एयरबैग, एंटी-लॉक ब्रेक्स (ABS), इलेक्ट्रॉनिक ब्रेक फोर्स डिस्ट्रीब्यूशन (EBD), इलेक्ट्रॉनिक स्टैबिलिटी कंट्रोल (ESC), ट्रैक्शन कंट्रोल और हिल-स्टार्ट असिस्ट फीचर हैं.।
केबिन में ऑटोमेटिक क्लाइमेंट कंट्रोल, 7.0 इंच टचस्क्रीन इन्फोटेन्मेंट सिस्टम, रूफ माउंटेड 10 इंच डीवीडी मॉनिटर और स्टीयरिंग पर ऑडियो कंट्रोल्स दिए गए हैं.।
MU-X में 235 लीटर बूट स्पेस है. लास्ट पैसेंजर सीट्स को फोल्ड करने पर गाड़ी में 878 लीटर बूट स्पेस हो जाता है. अगर दूसरी और तीसरी लाइन की पैसेंजर को फोल्ड कर दिया जाए तो यह 1,830 लीटर हो जाता है.       लंबाई : 4825 mm  व्हील साइज : 17 inch  चौड़ाई : 1860 mm  ऊंचाई : 1825 mm  व्हीलबेस : 2845 mm  ग्राउंड क्लियरेंस : 220 mm तेज गर्मी आपकी कार पर काफी भारी साबित हो सकती है, खासतौर पर ज्यादा तापमान में बैटरी के नष्ट होने, कूलिंग सिस्टम और टायर्स पर दबाव बनने की आशंका रहती है. ऐसे में कुछ टिप्स पर अमल कर इन परेशानियों से बचा जा सकता है जाने माने ऑटो एक्सपर्ट और कार एक्सपर्ट के सह-संस्थापक और निदेशक कर्नल वाई.एस. कटोच गर्मियों में कार के रख-रखाव के कुछ टिप्स बता रहे हैं, जिनका पालन करके ब्रेकडाउन और कार संबंधी अन्य समस्याओं से बच सकते हैं.   आमतौर पर एसी के ठीक से काम नहीं करने का कारण कूलैंट का स्तर कम होना और गैस का रिसाव होना होता है. ऐसे में कार एसी की सर्विस हर तीन साल पर या जरूरत पड़ने पर कराते रहना चाहिए. कार एसी की नियमित सर्विस से भयंकर गर्मी के इस दौर में बड़ी राहत मिलेगी.   केवल ज्यादा तापमान ही इंजन के ओवरहीट होने का कारण नहीं होता, बल्कि ज्यादा लोगों के सवार होने से भी इंजन ज्यादा गर्म होता है.  अगर इंजन ऑयल का रंग काला पड़ गया है तो समझिए ऑयल बदलने का समय आ गया है. समय पर ऑयल की जांच और समय पर बदलने से गर्मियों में इंजन की ओवरहीटिंग से बच सकते हैं.   जब कार गर्मी के मौसम में सीधे धूप में खड़ी हो तो गाड़ी की खिड़कियां थोड़ी खुली रखें जिससे क्रॉस-वेंटिलेशन में मदद मिलेगी और गर्म हवा केबिन से बाहर निकल जाएगी. हालांकि इस बात का ध्यान रखें कि खिड़की ज्यादा न खोलें क्योंकि सुरक्षा के हिसाब से खतरा हो सकता है. चमड़े की सीटें ज्यादा आकर्षक दिख सकती हैं, लेकिन गर्मियों में ये काफी परेशान कर सकती हैं. कार की लेदर सीट्स और कवर सीधे धूप के संपर्क में आने से बहुत गर्म हो जाती हैं. सीटों को कॉटन कवर से ढकने से उनके तापमान को कम करने में मदद मिलेगी.   गर्मियों के दौरान कूलैंट में एंटी-फ्रीज और पानी का बराबर का मिश्रण होना चाहिए. विशेषज्ञों के मुताबिक ज्यादातर वाहनों में कूलैंट हर साल बदलना चाहिए क्योंकि यह कूलिंग सिस्टम को अंदर से ताजा और स्वच्छ रखेगा. कार का सामान्य चेकअप जंग को दूर रखेगा और सुनिश्चित करता है कि कूलैंट उचित बॉइलिंग प्वाइंट और प्रोटेक्शन पर रहे.   गाड़ी चला रहे हों या नहीं चला रहे हों जब गाड़ी धूप में है तो सूरज के तेज प्रकाश में डैशबोर्ड बहुत गर्म हो जाता है. किसी कवर से इसे रोका जा सकता है जिससे केबिन को ठंडा रखने में मदद मिलती है. इसके अलावा पिछली खिड़कियों पर शेड्स लगाए जा सकते हैं, जिससे सीटों और डैशबोर्ड को गर्म होने से बचाया जा सकता है.   यह जरूरी नहीं है, लेकिन जब कार से लंबी ट्रिप की प्लान बनाएं तो अपनी कार को ठीक से साफ करें. गर्मियों में खासतौर पर कार की सफाई आपकी कार के इंजन को ज्यादा गर्म होने से बचा सकता है, क्योंकि इंजन पर जमा गंदगी और कचरा गाड़ी के इंजन को गर्म करते हैं. मारुति सुजुकी की नई डिजायर 16 मई को भारत में लॉन्च हो रही है. इसमें पैसेंजर सेफ्टी का खास ध्यान रखा गया है. इसमें 5th जेनरेशन HEARTEC प्लेटफॉर्म पर है, जो ज्यादा मजबूत है. स्टैंडर्ड मॉडल में भी एबीएस, डुअल एयरबैग्स और ISOFIX माउंट्स हैं. कंपनी ने 11,000 रुपए में इसकी बुकिंग भी शुरू कर दी है.     डिजायर पहली बार 2008 में लॉन्च हुई थी. 2012 में पहली बार इसमें कॉस्मेटिक और एक्सटीरियर बदलाव किए गए. लेकिन इस बार कंपनी ने इसके प्लेटफॉर्म में बदलाव किए हैं. नई सेडान को 5th जेनरेशन HEARTEC प्लेटफॉर्म पर बनाया गया है. इसे बनाने में टेन्सल स्टील यूज हुआ है, जो इसे कम वजनी और फ्यूल एफिशिएंट बनाएगा. पुरानी के मुकाबले नया पेट्रोल मॉडल 85 किलोग्राम और डीजल 105 किलोग्राम हल्का है.     नई डिजायर की ऊंचाई कम है, लेकिन यह पुरानी के मुकाबले ज्यादा चौड़ी है. पिछली सीट्स को कम्फर्टेबल बनाने के लिए कंपनी ने इसका व्हीलबेस बढ़ाया है, जिससे शोल्डर और लेगरूम में थोड़ा इजाफा हुआ है.।
पिछली सीट्स की पोजिशन थोड़ी आगे खिसकाई गई है, जिसके कारण बूट स्पेस 376 लीटर हो गया है. पिछली डिजायर में यह 320 लीटर था. हालांकि, इस सेग्मेंट की दूसरी गाड़ियों (होंडा अमेज, ह्युंडई एक्सेंट, टाटा टिगोर) में ज्यादा बूट स्पेस है.   हेड लाइट्स, फ्रंट ग्रिल और डिटेल्ड शार्प बॉडी से कार को मस्क्यलर लुक मिलता है. थर्ड जेनरेशन डिजायर में हेक्सैगनल फ्रंट ग्रिल, प्रोजेक्टर हैडलैम्प, एलईडी डीआरएल, नए फ्रंट बंपर, फॉग लैम्प दिए गए हैं, जो कार को सेडान और प्रीमियम लुक देती है.।
मारुति सुजुकी अधिकारियों के मुताबिक, नई डिजायर के पिछली बॉडी में सबसे ज्यादा बदलाव किए गए हैं.     नई डिजायर 1.2 लीटर VVT पेट्रोल इंजन और 1.3 लीटर DDis डीजल इंजन में आएगी. पेट्रोल और डीजल (V वेरिएंट से ऊपर) दोनों वेरिएंट्स में ऑटो गियर शिफ्ट ट्रांसमिशन अवेलेबल है.।
हालांकि, नई डिजायर की पावर आउटपुट में कोई बदलाव नहीं किया गया है. लेकिन, वजन कम होने से माइलेज में इजाफा होगा. कंपनी के मुताबिक, यह भारत की सबसे फ्यूल एफिशिएंट कार होगी. कंपनी इसका माइलेज 28.4 kmpl क्लेम कर रही है.   डिजायर के इंटीरियर में बड़े बदलाव किए गए हैं. इसके डैश बोर्ड और स्टीयरिंग व्हील पर फॉक्स वुड लेयर (बैश और ब्लैक कलर) की लेयर दी गई है. स्टीयरिंग व्हील का निचला हिस्सा फ्लैट रखा गया है. मारुति ने पहली बार अपनी किसी कार को ऐसा लुक दिया है. सीट्स को रिडिजाइन करके स्लिम बनाया गया है. इसके अलावा हेड रेस्ट भी पुरानी डिजायर के मुकाबले लंबे रखे गए हैं.     नए मॉडल में बड़ी टच स्क्रीन इन्फोटेन्मेंट सिस्टम दिया गया है. स्मार्टफोन से लिंक हो सकने वाले ऑडियो सिस्टम में एप्पल कार प्ले, एंड्रॉयड ऑटो और मिरर लिंक की फैसिलिटी भी है.।
स्टीयरिंग पर ऑडियो कंट्रोल दिए हैं. ह्युंडई एक्सेंट की तरह इसमें भी पिछली सीट्स के पास डेडिकेटेड एसी वेंट और 12 वोल्ट का पावर सॉकेट दिया गया है. इसके अलावा ऑटोमेटिक क्लाइमेट कंट्रोल, पावर फोल्डिंग मिरर और पुश बटन इग्नीशिन भी है. इसके आठ वेरिएंट्स में से छह में ऑटो गियर शिफ्ट टेक्नोलॉजी है.   डिजायर के सभी वेरिएंट्स में डुअल एयरबैग्स, एबीएस और ईबीडी है. इंटरनेशनल सेफ्टी स्टैंडर्ड ISOFIX का चाइल्ड रिस्ट्रेंट सेफ्टी सिस्टम सभी वेरिएंट्स में स्टैंडर्ड इक्विपमेंट के तौर पर लगाया गया है. टोयोटा ने इनोवा क्रिस्टा टूरिंग स्पोर्ट भारत में लॉन्च कर दी. इसे इनोवा क्रिस्टा की पहली एनिवर्सिरी पर लॉन्च किया गया है. पेट्रोल वेरिएंट की शुरुआती कीमत 17.79 लाख और डीजल की 18.91 लाख रु. (एक्स-शोरूम, दिल्ली) है.।
टोयोटा इनोवा क्रिस्टा टूरिंग स्पोर्ट में खासतौर पर कॉस्मेटिक बदलाव किए गए हैं. फ्रंट ग्रिल और रियर टेल गेट को ग्रॉस ब्लैक में पेंट किया गया है. बॉडीकिट और व्हील्स को क्रॉसरोवर स्टाइल दिया गया है. प्रीमियम लुक देने के लिए इसमें क्रोम फिनिशिंग भी की गई है. फ्रंट बंपर पर भी क्रोम फिनिशिंग और टेल गेट के स्पॉयलर का डिजाइन थोड़ा बदला गया है.।
टोयोटा ने इनोवा के व्हील साइज को 17 इंच से घटाकर 16 इंच कर दिया है. टोयोटा को इस बारे में कई शिकायतें मिली थीं कि 17 इंच के व्हील भारतीय सड़कों के लिए ठीक नहीं हैं.।
टोयोटा क्रिस्टा टूरिंग स्पोर्ट मैनुअल और ऑटोमेटिक गियरबॉक्स ऑप्शन के साथ पेट्रोल और डीजल इंजन में अवेलेबल है. पेट्रोल इंजन 2.7 लीटर का है, जो 164 bhp और 245 Nm टॉर्क जनरेट करता है. यह 5-स्पीड मैनुअल और 6-स्पीड ऑटोमेटिक में अवेलेबल है. डीजल इंजन दो इंजन वेरिएंट में आ रहा है. मैनुअल डीजल 2.4 लीटर का है, जो 148 bhp और 343 Nm टॉर्क जनरेट करता है. इसमें 5-स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स है. ऑटोमेटिक टूरिंग स्पोर्ट में 2.8 लीटर इंजन है, जो 172 bhp और 360 Nm टॉर्क जनरेट करता है. इसमें 6-स्पीड ऑटोमेटिक गियरबॉक्स है. सुप्रीम कोर्ट ने कड़ा रुख अख्तियार करते हुए बीएस 4 मानकों का पालन नहीं करने वाली गाड़ियों की बिक्री पर रोक लगा दी है. तेजी से बढ़ते प्रदूषण  और लोगों के स्‍वास्‍थ्‍य पर होने वाले बुरे असर को देखते हुए कोर्ट ने ये फैसला लिया है.।
बीएस 4 मानक 1 अप्रैल 2017 से सभी ऑटो निर्माता कंपनियों पर लागू होंगे.।
पर कोर्ट का ये फैसला क्यों जरूरी है इसका आप पर क्या प्रभाव पड़ेगा. तो आइए जानते हैं क्या था बीएस 3 क्या है. जिसके तहत आज तक कंपनियां वाहन बनाती आई हैं.  बता दें कि ऑटो कंपनियों के पास कुल 8.24 लाख बीएस 3 वाहन स्टॉक में पड़े हैं. इसमें साढ़े छह लाख से ज़्यादा दोपहिया वाहन, करीब 40 हजार तिपहिया, 96 हजार के करीब व्यावसायिक वाहन और करीब 16 हजार कारें हैं.   बात करते हैं बीएस की तो बता दें कि इसमें बीएस का मतलब होता है 'भारत स्टेज' और आई वी का मतलब होता है 4. ये एमिशन स्टैंडर्ड केंद्र सरकार द्वारा तय किया जाता है जो गाड़ी में लगे इंजन की प्रदूषण क्षमता को बताता है. इन नियमों को तेजी से लागू करते हुए केद्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड ने नियम बनाए हैं.।
आपको बता दें कि तमाम बड़ी आॅटो कंपनियों ने बीएस 4 मानकों के अनुरूप इंजन को डेवलप कर या तो पुराने मॉडल की गाड़ियों को रीलॉन्च कर दिया है या फिर पुराने मॉडल को खत्म कर दिया है. इसका आम आदमी पर सीधा असर ये होगा कि अब उन्हें किसी भी कंपनी का एंट्री मॉडल पहले की तुलना में महंगा मिलेगा. वहीं स्वास्थ्य के तौर पर ये गाड़ियां पहले की अपेक्षा बेहतर साबित होंगी. हालांकि सरकार का लक्ष्य बीएस 6 मॉडल को देश में लागू करवाना है जिसमें अभी वक्त लगेगा.।
वहीं भारत स्टेज के मानक यूरोपियन मानक यूरो 4 और यूरो 6 पर आधारित है, और अमल में लाए जाते हैं. ये मानक दुनिया भर में ऑटोमोबाइल कंपनियों द्वारा इस्तेमाल में लाए जाते हैं और इनसे ये पता चलता है कि कोई वाहन वातावरण को कितना प्रदूषित करता है.।
भले ही लागू किए गए उत्सर्जन नियम सुनने में अच्छे लगते हों पर अभी भी देश में तेजी से बढ़़ रहे प्रदूषण स्तर को कम करने के लिए बहुत कुछ किया जाना बाकी है. बता दें कि दुनिया की सबसे ज्यादा प्रदूषित देशों की सूची में भारत का नाम शामिल है. इसके लिए वाहनों को सबसे बड़ी वजह माना जाता है. इस वक्त समय की मांग है कि प्रदूषण के स्तर को हर संभव तरीके से वैश्विक स्तर पर कम किया जाए.।
वैसे तो वाहन निर्माता कंपनियों को बीएस 4 मानक के वाहन को 1 अप्रैल 2017 तक बना लेना चाहिए था. जहां कुछ वाहन निर्माताओं ने अपने टार्गेट को पूरा करते हुए अपने मॉडल्स को अपग्रेड कर लिया है वहीं बहुत से निर्माताओं का बीएस 3 मानक वाला स्टॉक अब भी शोरूम में है. जिस पर आज तक सेल चल रही है.।
 ।
1 अप्रैल 2017 से बीएस 4 मानक वाले वाहनों को खरीदने के लिए आम आदमी को पहले से ज्यादा खर्च करना होगा. इसके साथ ऑटोमोटिव सेक्टर का लक्ष्य 2020 तक बीएस 6 तक पहुंचना भी है. पर इसके लिए काफी पैसों की जरूरत पड़ेगी.।
वहीं ऑयल रिफाइनरीज को भी इस लायक बनाना होगा ताकि वो उच्च गुणवत्ता वाले तेल का निर्माण कर सकें. साथ ये भी सुनिश्तित करना होगा कि ये देश में आसानी से उपलब्ध हों.इसके साथ वाहन निर्माता कंपनियों को भी अपनी तरह से बड़ा निवेश करना होगा ताकि वो जल्दी से जल्दी इस दिशा में आगे बढ़ सकें.।
  टू व्हिलर कंपनी हीरो मोटो कार्प, एचएमएसआई, बजाज आटो और सुजुकी मोटरसाइकिल बीएस-3 माडलों पर 22,000 रुपए तक की छूट दे रही हैं ताकि ऐसे वाहनों को ज्यादा से ज्यादा बेचा जा सके.।
दरअसल सुप्रीम कोर्ट ने 1 अप्रैल से बीएस 3 वाहनों की बिक्री और नए पंजीकरण पर रोक लगा दी है. यानी आज के बाद न तो ऐसी नई गाडि़यां बिक पाएंगी और न ही उनका रजिस्‍ट्रेशन हो पाएगा. इसलिए ऑटो कंपनियां अपने यहां स्‍टॉक में रखी गाडि़यों को आज बेचना चाह रही हैं ताकि उन्‍हें स्‍क्रैप होने से बचाया जा सके.।
डीलरों के अनुसार बीएस-तीन वाहनों पर प्रतिबंध से कुल आठ लाख गाड़ियां प्रभावित हुई हैं. इसमें 6.71 लाख टू व्हिलर्स हैं. यही कारण है कि कंपनियां ‘भारी भरकम’ छूट देकर ज्यादा से ज्यादा वाहनों को निकालना चाहती हैं.   होंडा मोटरसाइकिल एंड स्कूटर इंडिया (एचएमएसआई) ने कल सुबह डिस्‍काउंट की शुरुआत बीएस-3 स्कूटर व मोटरसाइकिल पर 10000 रुपए तक की छूट से की. बाद में इस छूट राशि को बढ़ाकर 22000 रुपए कर दिया था.।
कंपनी का कहना है कि वह एक्टिवा 3जी, ड्रीम युग, सीबी शाइन व सीडी 110 डीएक्स पर 22000 रुपए तक की कैशबेक पेशकश कर रही है.।
वहीं हीरो मोटोकार्प भी बीएस-3 दोपहिया वाहनों पर 12,500 रुपए तक की छूट दे रही है. डीलरों के अनुसार कंपनी स्कूटर पर 12,500 रुपये, प्रीमियम बाइक पर 7500 रुपए और शुरुआती स्तर की मोटरसाइकिल पर 5000 रुपए की छूट की पेशकश कर रही है.।
कंपनी डुएट, माएस्ट्रो एज, ग्लेमर व स्पलैंडर से वाहनों पर छूट दे रही है.वहीं सुजुकी मोटरसाइकिल इंडिया भी लेट्स स्कूटर, जिक्सर बाइक पर छूट दे रही है.।
कुछ कंपनियां तो डिस्‍काउंट के साथ फ्री इंश्‍योरेंस का भी ऑफर दे रही हैं. तो कुछ हेलमेट व एसेसरीज गिफ्ट का ग्राहकों काे लुभा रही हैं. विश्व की बड़ी ऑटोमोबाइल कंपनी टोयोटा ने बाजार से अपनी 29 लाख कारों को वापस मंगाने का फैसला किया है. टोयोटा ने ये फैसला एयरबैग में खामी की वजह से लिया है.कंपनी के अधिकारियों ने गुरुवार को यह जानकारी दी.।
कंपनी के इस कदम का प्रभाव जापान में बेची गईं 7.5 लाख कारों, चीन में बेची गईं 6.5 लाख कारों, यूरोप में बेची गईं 3.5 लाख कारों और दुनिया के अन्य हिस्सों में बेची गईं 11.6 लाख कारों पर पड़ेगा. इन वाहनों में आरएवी4, यारिस, अल्फार्ड/वेल्फायर और ऑरिस मॉडल हैं.।
समाचार एजेंसी एफे न्यूज से कंपनी के अधिकारियों ने कहा कि कंपनी ने यह कदम विभिन्न राष्ट्रीय नियामक प्राधिकारियों के साथ परामर्श और नेशनल हाईवे ट्रैफिक सेफ्टी एडमिनिस्ट्रेशन ऑफ यूएस की तरफ से की गई जांच के बाद उठाया है.।
कंपनी के इस कदम का असर अमेरिका पर नहीं पड़ेगा, जहां एयरबैग में खामी को ठीक करने के लिए पहले ही 4.2 करोड़ कारें वापस मंगा ली गई थीं. एयरबैग में यह खामी साल 2014 में सामने आई थी. इस खामी की वजह से एयरबैग दुर्घटना के वक्त यह ठीक से काम नहीं कर सकते हैं.।
एयरबैग में इस खामी की वजह से दुनिया भर में कम से कम 15 लोगों की मौत हो चुकी है, जिनमें से 11 घटनाएं अकेले अमेरिका में घटी हैं. अगर आप लग्जरी क्रूज बाइक के शौकीन हैं तो आपके लिए एक अच्छी खबर है. ब्रिटिश ऑटोमोबाइल कंपनी ट्रायम्फ अपनी दमदार मोटरसाइकिल बॉनेविल बॉबर भारत में लॉन्च की है.इसकी कीमत 9.9 लाख रुपए रखी गई है.।
इस गाड़ी का नाम बॉब जॉब मोटरसाइकिल के नाम पर रखा गया है जो 60एस में अनेरिका में बनाई गई थी. पहली बार देखने में ये काफी बोल्ड और अपीलिंग लगती है. साथ ही इसके मॉडीफाइड चेसिस, न्यू सस्पेंशन इसे और भी शानदार बनाते हैं. इसके हाई आपे हैंगर हैंडलबार इसके लुक में चार चांद लगा देते हैं.।
इस बाइक की लॉन्चिंग के बाद भारत में ट्रायम्फ के कुल पांच मॉडल मिलेंगे. जिनमें Street Twin, Bonneville T100, Bonneville T120, Thruxton R शामिल हैं. लुक की बात करें तो बॉनेविल टी120 मॉडल पर डिजाइन किया गया है.।
इंजन की बात करें तो इसमें 1200 सीसी के लिक्विड कूल्ड पैरेलल ट्विन मोटर इंजन का इस्तेमाल किया गया है. जो 76 बीएचपी पावर और 106 एनएम टॉर्क जनरेट करता है. शानदार राइड के लिए इसे 6 स्पीड ट्रांसमिसन से लैस किया गया है. कमफर्टेबल राइड के लिए इसमें कई राइडिंग मोड के साथ ट्रैक्शन कंट्रोल एबीएस और टॉर्क असिस्ट क्लच दिया गया है. सीटिंग भी काफी आरामदायक है इसकी सीट एडजस्टेबल है और इसे ऊपर या नीचे झुकाया जा सकता है. देश की बड़ी ऑटोमोबाइल कंपनियों में से एक टाटा मोटर्स ने अपनी नई सेडान टिगोर पेश की है. इसकी शुरुआती कीमत 4.7 लाख रूपए रखी गई है. कंपनी ने इस कार को चार वेरिएंट पेश किया है.।
टिगोर टाटा मोटर्स की एंट्री लेवल सब 4 मीटर कॉम्पैक्ट सेडान है. इंटारियर्स की बात करें तो इसमें एयर कंडीशनिंग,पावर स्टीयरिंग,ड्राइव मोड,एलईडी टेल-लैंप इंसर्ट.कनेक्टनेक्सट इंफोटेनमेंट सिस्टमरिमोट लॉकिंग. एबीएस,रियर पार्किंग सेंसर्स,ड्राइव सीट हाइट अडजस्ट,पावर विंडो,इलेक्ट्रिक अडजस्ट विंग मिरर्स और मल्टीफंक्‍शन स्टीयरिंग जैसे फीचर्स शामिल किए गए हैं. ये अलग अलग वैरिएंट के हिसाब से बांटे गए हैं.।
लुक की बात करें तो टिगोर की लम्बाई 3992 एमएम है, यह टियागो हैचबैक से 246 एमएम ज्यादा लम्बी है. चौड़ाई में यह टियागो से 30 एमएम ज्यादा चौड़ी और ऊंचाई में 2 एमएम ज्यादा ऊंची है. इसके व्हीलबेस को भी बढ़ाया है, टियागो का व्हीलबेस 2400 एमएम का है, जबकि टिगोर का व्हील 2450 एमएम का है.।
यह सेडान पेट्रोल और डीजल दोनों वैरिएंट में मिलेगी. इंजन की बात करें तो इसमें 1.2 लीटर 3 सिलेंडर रेवोट्रॉन पेट्रोल इंजन दिया गया है जो 85 PS की पावर और 114 एनएम का टॉर्क जनरेट करता है वहीं 1.05लीटर वाला डीजल इंजन 70 PS की पावर और 140 एनएम का टॉर्क देता है. दोनों इंजन में दोरह के ड्राइविंग मोड से लैस है जिनमें इको और सिटी मोड शामिल हैं. इसका मुकाबला मारुतु सुजूकी स्विफ्ट डिजायर, वोल्क्स वैगन एमियो, होंडा अमेज, और फोर्ड फिगो एस्प्यार जैसे कारों से होगा.।
XE - Rs 4.7 lakh।
XT - Rs 5.41 lakh।
XZ - Rs 5.9 lakh।
XZ (O) - Rs 6.19 lakh।
XE - Rs 5.6 lakh।
XT - Rs 6.31 lakh।
XZ - Rs 6.8 lakh।
XZ (O) - Rs 7.09 lakh सुप्रीम कोर्ट से ऑटोमोबाइल कंपनियों को बड़ा झटका लगा है. दिन ब दिन बढ़ते प्रदूषण को देखते हुए कोर्ट ने 1 अप्रैल 2017 से ऑटो निर्माता कंपनियों के बीएस-3 गाड़ियां बेचने पर रोक लगा दी है.।
ऑटो कंपनियों के पास कुल 8.24 लाख बीएस वाहन स्टॉक में पड़े हैं.इसमें साढ़े छह लाख से ज़्यादा दोपहिया वाहन, करीब 40 हजार तिपहिया, 96 हजार के करीब व्यावसायिक वाहन और करीब 16 हजार कारें हैं.।
इसके पहले सुप्रीम कोर्ट ने कहा था कि वाहन कंपनियों को 2014 में ही बीएस-चार अधिसूचना के बारे में पता था और जब लोगों को 2010 से ही इसके बारे में जानकारी हो गई थी, इसके बावजूद कंपनियों ने स्टाक खत्म नहीं किया. कोर्ट ने  कहा कि सड़क पर चलने वाली गाड़ियों के अनुपात में संख्या कम हो, लेकिन लोगों के स्वास्थ्य को ताक पर नहीं रखा जा सकता. कोर्ट ने कहा कि यह मामला सीधे-सीधे स्वास्थ्य से जुड़ा है और ऐसे मामले में हम कंपनियों के फायदे के लिए लोगों के स्वास्थ्य को खतरे में नहीं डाल सकते.।
वाहन निर्माताओं के संगठन सियाम की ओर से कहा गिया कि कंपनियों को यह स्टॉक निकालने के लिए करीब एक साल का समय चाहिए. उनका कहना है कि इन्हें हटाने का काम धीरे-धीरे होना चाहिए क्योंकि 2010 से मार्च 2017 तक 41 वाहन कंपनियों ने 13 करोड़ बीएस-तीन वाहन बनाए हैं.।
सियाम का कहना है, ‘हम प्रतिष्ठित कंपनियां हैं. हमें खलनायक के रूप में नहीं दिखाया जाना चाहिए. हम भाग नहीं रहे हैं. हम भी चाहते हैं कि हमारा वातावरण प्रदूषणमुक्त हो.'।
संगठन के मुताबिक एक अप्रैल, 2017 से ऐसे वाहनों के पंजीकरण पर रोक लगाना इस उद्योग पर अचानक धावा बोलने जैसा होगा. उनका तर्क है कि वाहन उद्योग देश का दूसरा सबसे अधिक रोजगार देने वाला और सबसे उंची दर से कर देने वाला उद्योग है. लाइट व्हिकल सेगमेंट में एक नया प्रोडक्ट जोड़ते हुए होंडा ने एक नया स्कूटर लॉन्च किया है. ड्यूल टोन कलर वाले इस स्कूटर की कीमत 49,132 रुपए रखी गई है. कंपनी ने इसे खास तौर से यंगस्टर्स के लिए बनाया है.।
इस स्कूटर की सबसे खास बात ये है कि इसे होंडा की सबसे हल्की स्कूटर बताया जा रहा है. कस्टमर्स इसे पांच शानदार शेड्स पर्ल स्पोर्ट यलो, वाइब्रेंट ऑरेन्ज, स्पोर्ट्स रेड, मेटेलिक ग्रे और कैंडी जैजी ब्लू में खरीद सकते हैं.।
इस स्कूटर की दूसरी खास बात ये है कि इसे बीएस 4 मानकों का ध्यान रखते हुए बनाया गया है. बता दें कि 1 अप्रैल से सभी ऑटोमोबाइल कंपनियों को अपने प्रोडक्ट यानी कार और स्कूटर बाइक में बीएस 4 मानकों का पालन करना है. इस स्कूटर के फीचर्स होंडा एक्टिवा से मिलते जुलते हैं. फीचर्स की बात करें तो इसमें ऑटोमैटिक हेडलैंप ऑन, नए ग्राफिक्स, फ्रंट पैनल और नई लाइट्स दी गई है. इसके अलावा एलईजी पोजीशन लाइट, मोबाइल चार्जिंग पोर्ट जैसे फीचर्स दिए गए हैं.एडवांस फीतर के तौर पर इसमें ट्यूबलेस टायर और हौंडा पेटेंटेड कॉम्बी ब्रेक सिस्टम इक्विलाइजर भी दिया गया है.।
इंजन की बात करें तो इसमें 109.20 सीसी का सिंगल सिलेंडर, एयर कूल्‍ड इंजन दिया गया है जो 8 बीएचपी पावर और 8.77 एनएम का टॉर्क जनरेट करता है. बेहतरीन राइडिंग के लिए इसे वी मैटिक सीवीटी गियरबॉक्स से लैस किया गया है. इसकी माइलेज 62 किमी प्रति लीटर है. आपने लग्जरी घर, लग्जरी कार के बारे में तो सुना होगा पर क्या आपने कभी लग्जरी साइकिल के बारे में सुना है. नहीं सुना तो हम बताते हैं. अगर आप लग्जरी लाइफस्टाइल के शौकीन हैं तो आपके लिए एक अच्छी खबर है.।
अपने बेहतरीन और फास्टेसट कार मॉडल्स के लिए जानी जाने वाली कंपनी बुगाटी ने दुनिया की सबसे हल्की साइकिल बनाई है. इसका नाम पीजी बुगाटी बाइक रखा गया है. बुगाटी ने इसे साइकिल निर्माता जर्मन कंपनी पीजी के साथ मिलकर बनाया है. इस साइकिल वजन 5 किलो से भी कम है.।
बुगाटी ने इस कार को अपनी नई कार कायरॉन की तर्ज पर डिजाइन किया है. कीमत की बात करें तो इसकी लगभग 25 लाख रुपए (39000 डॉलर) है. इसका स्लोगन है ‘एक खास साइकिल एक खास कार जैसी.’ कंपनी सिर्फ 667 ऐसी साइकिलें बना रही है. ये बाजार में कब तकआएगी इस बारे में अभी जानकारी नहीं है.।
इस साइकिल को कार्बन फाइबर से बनाया गया है. इसके कार्बन फाइबर में प्रीप्रेग मैटेरियल का इस्तेमाल किया गया है. इस मैटेरियल का इस्तेमाल मोटर स्पोर्ट्स और एरोनॉटिक्स इंडस्ट्री में वाहनों या एयरोप्लेन का वजन कम रखने और जबर्दस्त मजबूती के लिए होता है.इस साइकिल में सिंगल ब्रेक और सिंगल चेन है. सुप्रीम कोर्ट आज भारत स्टेज-3 (बीएस3) उत्सर्जन मानकों वाले वाहनों की बिक्री और पंजीकरण पर रोक लगाने के मामले में फैसला सुना सकता है. यह रोक एक अप्रैल के बाद से लगाई जानी है.।
बीएस-3 वाहनों को लेकर देश की बड़ी ऑटो कंपनियों के बीच भ्रम बना हुआ है. नेशनल ग्रीन ट्रिब्यूनल ने प्रदूषण पर अंकुश लगाने के लिए बीएस-3 इंजन के वाहनों के आरटीओ में रजिस्ट्रेशन पर रोक लगाने की बात कही थी. इसके बाद से ऑटो कंपनियों के पास कुल 8.24 लाख बीएस वाहन स्टॉक में पड़े हैं. इसमें साढ़े छह लाख से ज़्यादा दोपहिया वाहन, करीब 40 हजार तिपहिया, 96 हजार के करीब व्यावसायिक वाहन और करीब 16 कारें हैं.।
वाहन निर्माताओं के संगठन सियाम की ओर से कहा गिया कि  कंपनियों को यह स्टॉक निकालने के लिए करीब एक साल का समय चाहिए. उनका कहना है कि इन्हें हटाने का काम धीरे-धीरे होना चाहिए क्योंकि 2010 से मार्च 2017 तक 41 वाहन कंपनियों ने 13 करोड़ बीएस-तीन वाहन बनाए हैं. सियाम का कहना है, ‘हम प्रतिष्ठित कंपनियां हैं. हमें खलनायक के रूप में नहीं दिखाया जाना चाहिये. हम भाग नहीं रहे हैं. हम भी चाहते हैं कि हमारा वातावरण प्रदूषणमुक्त हो.'।
संगठन के मुताबिक एक अप्रैल, 2017 से ऐसे वाहनों के पंजीकरण पर रोक लगाना इस उद्योग पर अचानक धावा बोलने जैसा होगा. उनका तर्क है कि वाहन उद्योग देश का दूसरा सबसे अधिक रोजगार देने वाला और सबसे उंची दर से कर देने वाला उद्योग है.।
इसके पहले सुप्रीम कोर्ट ने कहा था कि वाहन कंपनियों को 2014 में ही बीएस-चार अधिसूचना के बारे में पता था और जब लोगों को 2010 से ही इसके बारे में जानकारी हो गई थी, तो उन्हें बीएस-तीन वाहनों का उत्पादन घटाना चाहिए था.।
कोर्ट ने कहा था कि उसके पास तीन विकल्प हैं, या तो बीएस-तीन वाहनों का पंजीकरण पूरी तरह रोका जाए. या वाहन पंजीकरण की अनुमति तो मिले पर प्रमुख शहरों में उनको चलाने पर रोक लगाई जाए. या स्वास्थ्य को होने वाले नुकसान के मद्देनजर कंपनियों पर जुर्माना लगाया जाए. भारत में तेजी से लग्जरी क्रूज बाइक्स का बाजार बढ़ रहा है. खास तौर पर यंगस्टर्स इसकी तरफ बढ़ रहे हैं. इसे देखते हुए ब्रिटिश ऑटोमोबाइल कंपनी ट्रायम्फ अपनी दमदार मोटरसाइकिल बॉनेविल बॉबर भारत में लॉन्च करने वाली है.।
कहा जा रहा है कि ये बाइक 29 मार्च को लॉन्च हो सकती है. कीमत की बात करें तो इसे 12 लाख रुपए की प्राइसरेंज में पेश किया जा सकता है. लुक की बात करें तो बॉनेविल टी120 मॉडल पर डिजाइन किया गया है.।
बाइक को स्टाइलिश लुक देने के लिए मोनो सस्पेंशन दिया गया है. पहली बार देखने में ये काफी बोल्ड और अपीलिंग लगती है. साथ ही इसके मॉडीफाइड चेसिस, न्यू सस्पेंशन इसे और भी शानदार बनाते हैं. इसके हाई आपे हैंगर हैंडलबार इसके लुक में चार चांद लगा देते हैं.।
इंजन की बात करें तो इसमें 1200 सीसी के लिक्विड कूल्ड पैरेलल ट्विन मोटर इंजन का इस्तेमाल किया गया है. जो 80 बीएचपी पावर और 105 एनएम टॉर्क जनरेट करता है. कमफर्टेबल राइड के लिए इसमें कई राइडिंग मोड के साथ ट्रैक्शन कंट्रोल एबीएस और टॉर्क असिस्ट क्लच दिया गया है. सीटिंग भी काफी आरामदायक है इसकी सीट एडजस्टेबल है और इसे ऊपर या नीचे झुकाया जा सकता है. अगर आप एसयूवी खरीदने की प्लानिंग कर रहे हैं तो एक आपके लिए एक अच्छी खबर है. भारतीय बाजार में तेजी से अपनी पैठ जमाती जापानी कार मेकर निसान ने अपनी दमदार एसयूवी टेरानो का फेसलिफ्ट वर्जन पेश किया है.।
भारतीय बाजारों में इसकी कीमत 9.99 लाख से 14.2 लाख रुपए के बीच रखी गई है. फेसलिफ्ट वर्जन में निसान कई बदलाव किए हैं.।
इंटिरियर्स की बात करें तो इस कार में 7 इंच का टचस्क्रीन इंफोटेंमेंट सिस्टम दिया गया है जो नेविगेशन, क्रूज कंट्रोल और ऑटोमैटिक क्लाइमेट कंट्रोल जैसे फीचर्स से लैस है.इतना ही नहीं सिस्टम में स्पीड लिमिट अलर्ट, लो फ्यूल वार्निंग के साथ नियरेस्ट फ्यूल स्टेशन सर्च फीचर भी है.।
सेफ्टी का पूरा ध्यान रखते हुए कंपनी ने इसे एबीएस (एंटी लॉक ब्रेकिंग सिस्टम) और ईबीडी (इलेक्ट्रॉनिक ब्रेक फोर्स डिस्ट्रीब्यूशन) के साथ-साथ ड्यूल फ्रंट एयरबैग्स से लैस किया है. निसान टेरानो फेसलिफ्ट को दो वैरिएंट डीजल और पेट्रोल वेरिएंट्स में पेश किया गया है. इंजन की बात करें तो डीजल वेरिएंट में 1.5 लीटर का डीजल इंजन दिया गया है जो 84 hp और 200 Nm का टॉर्क जनरेट करता है. वहीं पेट्रोल वेरिएंट में 1.6 लीटर का पेट्रोल इंजन से लैस है. परफॉर्मेंस पर नजर डालें तो ये 108 hp और 2438 Nm का टॉर्क देगा.।
बेहतरीन राइड के लिए डीजल वैरिएंट को 5 स्पीड मैनुअल ट्रांस्मिशन और पेट्रोल वैरिएंट को 6 स्पीड मैनुअल ट्रांस्मिशन से पैक्ड किया गया है. माइलेज की बात करें तो टेरानो 19.87 Kmph का माइलेज देती है इसके साथ कंपनी 2 साल या फिर 50000 किलोमीटर की वारंटी दे रही है साथ ही फ्री रोड साइड असिस्टेंस ऑफर कर रही है.।
एक्सएल 9.99 लाख रुपए।
एक्सईडी 9,99,000 रुपए।
एक्सएलडी (ओ) 11,92,000 रुपए।
एक्सवीडी प्री एएमटी 14,20,000 रुपए।
एक्सवीडी प्री 13,60,000 रुपए।
ये सारी कीमतें एक्स शो रूम दिल्ली की हैं. भारत में लग्जरी कारों का चलन तेजी से बड़ रहा है. आए दिन लोगो के बीच विदेशी कारों के बढ़ते ट्रेंड को देखकर कंपनियां भारत में भी बेहतरीन मॉडल्स पेश कर रही हैं. लग्जरी कार बनाने बनाने वाली मशहूर कंपनी लैंबॉर्गिनी भी भारतीय बाज़ार के लिए  एक ज़बरदस्त कार हुराकैन परफॉर्मेंट लेकर आई है.।
कंपनी इस कार की झलक 2017 के जिनेवा मोटर शो में पहले ही दिखा चुकी है और बहुत कम समय में इटैलियन ऑटोमेकर(कार बनाने वाले) इसे भारत में भी पेश करने के लिए तैयार है.।
लैंबोर्गिनी हुराकेन परफॉर्मेंट के इंजन की बात करे तो इसमें 5.2 लीटर का V10 इंजन दिया गया है, जो 640 हॉर्सपावर और 600 Nm का टॉर्क जेनेरेट करता है.।
लैंबॉर्गिनी ने इस कार में 7 स्पीड वाला ड्यूल क्लच से लैस गियरबॉक्स दिया है. जिसका मतलब ये कार सिर्फ 2.9 सेकेंड में 0-100km/h की रफ्तार पकड़ सकती है इसकी टॉप स्पीड 325km/h है. लैंबॉर्गिनी ने अपनी इस कार का वजन कम रखने के लिए कार बनाने के लिए कार्बनफाइबर का इस्तेमाल किया है और साथ ही आगे और पीछे के स्पॉयलर, इंजन कवर. रियर बंपर के लिए कंपोजिट मैटेरियल से तैयार किया गया है जिससे इसका ना सिर्फ इसका वजन कम होता ही है बल्कि इसको मजबूत भी बनाता है. बता दें कि इस तरीके से इसका वज़न 40 किलोग्राम तक कम हुआ है.।
खबर के मुताबिक, लैंबॉर्गिनी हुराकैन परफॉर्मेंट को भारत में 17 अप्रैल, 2017 को लॉन्च किया जा सकता है. कीमत की बात करें तो इसका 3 करोड़ का प्राइस टैग रखा जा सकता है. कार चलाते वक्त गाना सुनना हम में से ज्यादातर लोगो को पंसद होता है  और अगर साउंड सिस्टम अच्छा हो तो गाने सुनने का मजा ही कुछ और होता है. तो पायनियर आपके लिए एक शानदार ऑपशन लेकर आया है. जी हां पायोनीर इंडिया इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड ने शुक्रवार को अपने दो नए सबवूफर्स TS-WX306T & TS-WX306B को लॉन्च कर दिया.।
डिजाइन की बात करें तो कंपनी ने TS-WX306B को बॉक्स जैसा और TS-WX306T को ट्यूब यानी की सिलेंडर जैसा लुक दिया है. नए तरह से डिजाइन किए गए(बॉक्स और सिलेंडर डिजाइन से घिरे हुए) इन दोनों सबवूफर्स की मैक्जिमम ड्राइवर यूनिट वाटेज 1300 वाट और 350 की RMS वाट है.    ।
पायनियर ने इसमें नया वॉइस कॉयल कूलिंग सिस्टम(VCCS) टेक्नोलॉजी का इस्तेमाल किया है. कंपनी का दावा है कि, VCCS टेक्नोलॉजी से इस वूफर में से हीट लगातार बाहर निकलती रहती है, जो इसे ज्यादा लंबे समय तक चलने और हाई पावर को सहने में मदद करता है. इतना ही नहीं इस VCCS से कार की फ्यूल की क्षमता पर भी कम असर डालता है. कीमत की बात करें तो कंपनी ने इसका प्राइस 7,990 रुपए रखा है. इस नए सबवूफर्स की डिजाइनिंग, इंडिया के बोसटिंग 1300 वाट का ऑडियो आउटपुट जो बिना विकृत(डिस्टॉर्ट) हुए साउंड पेश करता है की रिसर्च के बाद किया.।
बता दें कि इस सबवूफर्स को अपनी कार में इंस्टॉल करने के लिए, इसके साथ एंप्लीफायर भी लगाना पढ़ेगा जो वूफर को पावर देने का काम करेगा. जिसके लिए आप पोयोनीर का दो चैनल वाला एंपलीफायर GM-A3702 का इस्तेमाल भी कर सकते हैं जो बॉक्स और सिलेंडर डिजाइन से घिरे हुए सबवूफर्स के लिए अच्छा कॉम्बिनेशन हो सकता है. एंपलीफायर GM-A3702 को कंज्यूमर्स 4,990 रुपए की कीमत में खरीद सकते हैं. आज कल ब्रांडेड गाड़ियों का ट्रेंड हैं. कस्टमर्स की पसंद को ध्यान में रखते हुए कंपनियां एक से एक मॉडल्स पेश कर रही हैं. जापानी ऑटोमोटिव टोयोटा ने अपने लग्जरी ब्रांड लेक्सस को आज यानी 24 मार्च को भारतीय बाजार में लॉन्च कर दिया.।
लेक्सस ने भारतीय ऑटोमोबाइल बाजार में तीन कारों (ES सिडान, RX SUV और LX SUV) को एक साथ पेश किया है. इन गाड़ियों को दिल्ली में आयोजित एक इवेंट में पेश किया गया. कंपनी ने इन गाड़ियों के लिए बुकिंग पिछले साल नवंबर में ही शुरू कर दी थी. इनकी बुकिंग के लिए आपको 15 लाख रुपए देने होंगे.।
लग्जरी ब्रांड लेक्सस का पहला डीलरशिप मुंबई में खुलेगा. जो लेक्सस बुटीक के नाम से जाना जाएगा. पहले इसमें इम्पोर्ट की गई कार को ही बेचा जाएगा.।
इसके साथ साथ लेक्सस दिल्ली, बेंगलुरु और चेन्नई जैसे बड़े शहरों में भी अपने नेटवर्क बढ़ाने के बारे में सोच रही है. लेक्सस इंडिया के सीनियर वाइस प्रेसिडेंट अकितोशी टाकेमुरा ने बताया कि इन कारों के जरिए कंपनी पहली बार भारतीय ऑटो बाजार में कदम रखने जा रही है. ये सभी हाईब्रिड कारें भारत में इंपोर्ट की गई है. बात करें फीचर्स की तो एक हाइब्रिड एसयूवी है. लुक की बात करें तो देखने में यह एसयूवी शार्प और अपीलिंग लगती है. इसमें इस्तेमाल किए गए क्रोम और ग्रिल्स सारा अटेंशन ले जाते हैं. इंजन की बात करें तो इसमें 3.5 लीटर वी6 पेट्रोल इंजन का इस्तेमाल किया गया है. जो 310एचपी का पावर और 361 एनएम टॉर्क जेनरेट करता है. इसके दो वैरिएंट हैं कंपनी ने RX लग्जरी और RX F स्पोर्ट्स की कीमत 1.07 और 1.09 करोड़ रुपए रखी है.।
इंटिरियर्स की बात करें तो इसमें 12.3 इंच का इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है. कुछ खास फीचर्स के तौर पर इसमें रिट्रैक्टेबल मून रूफ और ऑप्शनल रीयर सीट इंटरटेनमेंट सिस्टम दिया गया है. सिक्योरिटी फीचर का पूरा ध्यान रखते हुए इसमें प्री कोलिजन सिस्टम, लेन डिपार्चर एलर्ट, ऑटोमेटिक हाई बीम दिया गया है.।
वहीं मॉडल की कीमत 55.27 लाख रुपए रखी गई है. टोयोटा की ये सिडान इलेक्ट्रिक मोटर के साथ 2.5 लीटर 4 सिलेंडर पेट्रोल इंजन से लैस है. जो 154 bhp की पॉवर और 211 Nm टार्क जनरेट करता है. जबरदस्त राइडिंग परफॉर्मेंस के लिए इसमें सीवीटी गेयर बॉक्स जोड़ा गया है. लग्जरी एक्सटीरियर वाली इस कार में बेहतरीन कनेक्टिविटी टेक्नोलॉजी दी गई है. इस कार का माइलेज 15 km/l तक है. भारत में इस कार की कीमत 55.27 लाख रुपए रखी गई है.।
सेफ्टी मेजर्स की बात करें तो इस कार में लेक्सस सेफ्टी सिस्टम के साथ 10 एयरबैग्स दिए गए हैं. इसमें भी प्री कोलिजन सिस्टम, लेन डिपार्चर एलर्ट, ऑटोमेटिक हाई बीम दिया गया है. इसके साथ डॉयनेमिक क्रूज कंट्रोल सिस्टम भी दिया गया है जो 40 Kmph से ज्यादे की स्पीड पर एक्टिव हो जाता है.।
तीसरा मॉडल है लेक्सस जिसे टोयोटा लैंड क्रूजर के प्लेटफार्म पर तैयार किया गया है. इंटरनेशनल मार्केट में लेक्सस के एलएक्स मॉडल के एसयूवी दो इंजन के साथ उतारे गए हैं. पहला 5.7 लीटर वी8 इंजन के साथ जो 383एचपी पावर और 546एनएम का टॉर्क जनरेट करता है.।
भारत में जो मॉडल पेश किया गया है उसमें 4.5 लीटर वी8 ट्विन टर्बो डीजल इंजन का इस्तेमाल किया गया है. जो 269एचपी पावर और 650 एनएम का टॉर्क जनरेट करता है. लेक्सस ने इस मॉडल की कीमत 2.03 करोड़ रुपए रखी है. भारतीय बाजारों में एसयूवी का क्रेज तेजी से बढ़ता जा रहा है. कंपनियां एक से एक बेहतरीन मॉडल्स पेश कर रही हैं. लेकिन लगता है जल्दी ही एक बार फिर से जीप का दौर शुरू हो सकता है. दरअसल भारतीय सड़कों के लिए जीप को आज भी एक मजबूत ऑप्शन माना जा जाता है.।
जीप अपनी लोकल मैन्यूफेक्चरिंग यूनिट में असेंबल हुई स्टाइलिश एसयूवी कंपास को 12 अप्रैल को लॉन्च करने वाली है. जीप की यह एसयूवी मेड इन इंडिया है.हालांकि इस बार जीप पुरानी स्टाईल से काफी अलग होगी और इसको ग्लैमराइज कर दिया गया है.।
कीमत की बात करें तो इसे 18 से 20 लाख रुपए की प्राइसरेंज में उतारा जा सकता है. कंपास जीप की पहली एसयूवी होगी जिसे देश में ही मैन्युफेक्चर किया जाएगा.।
इंजन की बात करें तो इसे 1.4 लीटर का मल्टी एयर टर्बो पेट्रोल इंजन और 2.0 लीटर का मल्टीजे़ट II टर्बो डीजल इंजन में उतारा जा सकता है. बेहतर ड्राइविंग के लिए इसे 6 स्पीड ट्रांसमिशन मैनुअल गियरबॉक्स और 9 स्पीड ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से लैस किया जा सकता है. इतना ही नहीं इसमें ऑल व्हील ड्राइव फीचर भी होगा. जीप ने भारत में ग्रैंड चेरोकी, रैंग्लर अनलिमिटेड और ग्रैंड चेरोकी एसआरटी को लॉन्च कर एंट्री की थी. अब देखने वाली बात यह होगी कि जीप की नई एसयूवी कितना कमाल दिखा पाती है. भारतीय कार बाजार में कंपास का मुकाबला ह्यूंडई टकसन और हौंडा सीआर-वी से होगा. अगर आप कार खरीदने की प्लानिंग कर रहे हैं तो आपके लिए एक अच्छी खबर है. देश की बड़ी ऑटो कंपनियों में से एक टाटा मोटर्स अपनी नई सेडान टिगोर पेश करने वाली है.।
कहा जा रहा है कि ये कार 29 मार्च तक बाजारों में दस्तक देगी. इसकी शुरूआती कीमत 4.5 लाख रूपए के आसपास हो सकती है. लोगों के मिल रहे अच्छे रिस्पांस को देखते हुए कई इसकी बुकिंग भी शुरू कर दी है. कस्टमर्स इसे सिर्फ 5 हजार रूपए में इसकी बुकिंग करा सकते हैं.।
लुक की बात करें तो टिगोर की लम्बाई 3992 एमएम है, यह टियागो हैचबैक से 246 एमएम ज्यादा लम्बी है. चौड़ाई में यह टियागो से 30 एमएम ज्यादा चौड़ी और ऊंचाई में 2 एमएम ज्यादा ऊंची है. इसके व्हीलबेस को भी बढ़ाया है, टियागो का व्हीलबेस 2400 एमएम का है, जबकि टिगोर का व्हील 2450 एमएम का है.।
टिगोर टाटा मोटर्स की एंट्री लेवल सब 4 मीटर कॉम्पैक्ट सेडान है. बाजार में आने के बाद इसका मुकाबला मारुतु सुजूकी स्विफ्ट डिजायर, वोल्क्स वैगन एमियो, होंडा अमेज, और फोर्ड फिगो एस्प्यार जैसे कारों से होगा. यह सेडान पेट्रोल और डीजल दोनों वैरिएंट में मिलेगी. इंजन की बात करें तो इसमें 1.2 लीटर 3 सिलेंडर पेट्रोल इंजन दिया गया है जो 85 PS की पावर और 114 एनएम का टॉर्क जनरेट करता है वहीं 1.05लीटर वाला डीजल इंजन 70 PS की पावर और 140 एनएम का टॉर्क देता है. दोनों इंजन में दोरह के ड्राइविंग मोड से लैस है जिनमें इको और सिटी मोड शामिल हैं. अपने दमदार एसयूवी मॉडल्स के लिए जानी जाने वाली कंपनी फोर्स मोटर्स ने अपनी पॉपुलर एसयूवी गुरखा का अपडेटेड बीएस 4 पेश किया है. भारतीय बाजारों में इसकी कीमत 8.38 लाख रुपए रखी गई है.।
कंपनी ने इसे दो शानदार वेरिएंट में पेश किया है. इसमें तीन दरवाजों वाली एक्स्प्लोरर और पांच दरवाजों वाली एक्सपेडीशन पेश की गई है. इसके लुक और इंटिरियर्स में थोड़ा बदलाव किया गया है.।
लुक की बात करें तो इसमें नए फ्रंट और रियर बंपर दिए गए हैं साथ ही नए ग्रिल भी हैं. इंटिरियर्स की बात करें तो इसमें नया स्टीयरिंग व्हील डिजाइन, नए गियर लीवर, एयर कॉन कंट्रोल सेंटर कंसोल पर दिए गए हैं. ये सारे फीचर दोनों वेरिएंट में उपलब्‍ध है.।
इंजन पर नजर डालें तो नई गुरखा में 2.6 लीटर डीजल इंजन से लैस किया गया है जो कि 86 एचपी की पावर जनरेट करता है. इसके साथ ही इसमें पांच स्पीड मैनुअल ट्रांसमिशन के साथ फोर व्हील और रियर व्हील ड्राइविंग का ऑप्शन भी मौजूद है. गुरखा एक्सपेडीशन की कीमत 8.38 लाख रुपए जबकि एक्सप्लोरर की कीमत 9.36 लाख रुपये एक्सशोरूम दिल्ली है. ये एसयूवी सॉफ्ट टॉप और हार्ड टॉप दोनों वर्जन में मिलेगा. कंपनी इसके साथ अनलिमिटेड किलोमीटर की गारंटी दे रही है जो 18 महीनों के लिए वैलिड है. हाल ही में योगी आदित्यनाथ उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री बने हैं. कोई भी हो उसकी जबान पर सिर्फ योगी का नाम है. जैसा कि हम जानते हैं मुख्यमंत्री के बेड़े में बहुत सी हाई प्रोफाइल गाड़ियां होती हैं. तो आइए आपको बताते हैं कि नए मुख्यमंत्री को कौन सी गाड़ी मिली है.।
योगी आदित्यनाथ को जर्मन कंपनी मर्सिडीज बेंज की दमदार एसयूवी जीएल क्लास दी गई है. पूरी तरह से लग्जरी ये कार स्टाइलिश होने के साथ सिक्योरिटी फीचर में भी उम्दा मानी जाती है.।
मर्सिडीज की इस लग्जरी एसयूवी में 7 लोग बैठ सकते हैं. इसे 2006 में पेश किया गया था. कीमत की बात करें तो इस कार की कीमत 83 लाख रुपए है.।
यह कार रेंज रोवर, लेक्सस एलएक्स, ऑडी क्यू8, बीएमडब्ल्यू एक्स7 के कॉम्पीटर के तौर पर जानी जाती है. दमदार इंजन से लैस इस कार की टॉप स्पीड 222 किमी/घंटा है. इस कार की सबसे खास बात है इसके सेफ्टी फीचर. इसमें स्टेज ड्राइवर व पैसेंजर फ्रंट एयरबैग्स दिए गए हैं. इसके अलावा इसमें पेव्लिस एयरबैग्स अटेंशन असिस्ट,अपफ्रंट व रोलओवर सेंसर्स, साइट-इंपैक्ट प्रोटेक्शन, ऐंटी लॉक ब्रेकिंग सिस्टम, टायर प्रेशर मॉनिटरिंग सिस्टम जैसे फीचर्स भी शामिल किए गए हैं. लग्जरी बाइक्स का शौक रखते हैं तो आपके लिए एक अच्छी खबर है. अपने स्पोर्ट्स और दमदार बाइक्स के लिए जानी जाने वाली कंपनी हार्ले डेविडसन ने हाल ही में अपना नया मॉडल Street Rod पेश किया है. इसे खास तौर से यूथ्स के लिए डिजाइन किया गया है.।
हार्ले ने इस बाइक में X 750 इंजन का इस्तेमाल किया है जो बेहतरीन टॉर्क जनरेट करता है. सस्पेंशन ब्रेक्स और व्हिल्स अपग्रेड के साथ ये बाइक काफी दमदार दिखती है.।
कीमत की बात करें तो ये बाइक अपने पिछले मॉडल से 80,000 रुपए ज्यादा मंहगी हैं. दिल्ली के शोरूम में इसकी कीमत 5.86 लाख रुपए है. कस्टमर्स इसे तीन शानदार शेड्स विज्ज्वल ब्लैक, चारकोल डेनिम, और ओलिव गोल्ड में खरीद सकते हैं.।
इंजन पर नजर डालें तो इस नई स्ट्रीट रॉड 750 में 749सीसी का कूल्ड इंजन, सिंगल ओएचसी, 8 वाल्व्स, 60डिग्री वाले वी ट्विन आउटपुट रिजोल्यूशन एक्स इंजन का इस्तेमाल किया गया है. इसका आरपीएम 4,000 और 5,000 के बीच है. सेफ्टी फीचर्स को ध्यान में रखते हुए इसके फ्रंट और रियर में 17-17 इंच का अलॉय व्हील लगे हैं. बता दें कि स्ट्रीट रॉड 120/70 फ्रंट और 160/60 रियर एमआरएफ टायरों से पैक्ड है. बाइक के फ्रंट में 300 एमएम का डिस्क ब्रेक है. इतना ही नहीं इसमें डुअल डिस्क ब्रेक्स के साथ एबीएस सिस्टम मौजूद है. होली आने वाली है. लोग तैयारियों में लगे हुए हैं. पर क्या इन सब के बीच आपने अपनी गाड़ी के बारे में कुछ सोचा है. कि होली में गाड़ी कहां रखेंगे, कैसे रखेंगे.।
आपको बता दें कि होली के रंगों में कैमिकल का जमकर इस्तेमाल होता है जो आपकी गाड़ी के लिए किसी भी तरह से सुरक्षित नहीं है.तो आइए हम बताते हैं आपको कुछ तरीके जिससे आपकी गाड़ी सेफ रहेगी.।
अपनी गाड़ी को ऐसी जगह पार्क करें जहां लोग होली ना खेलते हों या वहां तक रंग ना पहुंचे. अगर आपको कोई ऐसी जगह नहीं मिल पा रही है तो बाजार से गाड़ी के साइज का एक प्लास्टिक कवर खरीद लाएं और उसे ढक कर रख दें. गैरेज हो तो क्या कहनें.।
अगर आप चाहते हैं कि आपके कार की चमक हमेशा बरकरार रहे और उन पर होली के रंगों का कोई असर ना पड़े, तो उस पर वैक्स पॉलिश की कोटिंग कर दें. फिर आपकी गाड़ी अगर बाहर भी खड़ी रहे तो चिंता की कोई बात नहीं. वैक्स की कोटिंग होने से उसपर रंगों का कोई फर्क नहीं पड़ेगा और उसे धुलने में भी आसानी रहेगी.।
बाजार में बहुत से ऐसे क्लिनर्स मिलते हैं जिनसे आप कार को बाहर से साफ करने के साथ -साथ अंदर से भी कर सकते हैं. इंटिरियर्स और डैशबोर्ड के क्लिनर भी आते हैं. तो होली से पहले इनकी व्यवस्था कर लें. अगर किसी ने रंगों वाले हाथ से कार में कुछ छू भी दिया तो परेशान होने की जरूरत नहीं पड़ेगी और आप आसानी से उसे साफ कर पाएंगे.।
कार को धोने के लिए भूल कर भी कभी डिटर्जेंट का इस्तेमाल ना करें. इसमें इस्तेमाल होने वाले कास्टिक से आपके कार की चमक फीकी पड़ सकती है. कार को धोने के लिए हमेशा बिना कास्टिक वाले प्रोडक्ट का इस्तेमाल करें.।
वैसे तो कार की धुलाई घर पर भी की जा सकती है. पर हमारी सलाह ये है कि होली के बाद रंगों से सराबोर हुई कार को बाहर किसी प्रोफेशनल से ही धुलवाएं. क्योंकि हो सकता है कि आपसे कहीं कुछ छूट जाए. भारतीय बाजरों में लग्जरी कार के तेजी से बढ़ते क्रेज को देखते हुए जर्मनी की लग्जरी कार मेकर ऑडी ने अपनी मोस्ट पॉपुलर कार Q3 का नया वर्जन पेश किया है.।
ऑडी ने Q3 को दो वेरिएंट  ऑडी Q3 2.0 TDI क्वाट्रो और ऑडी Q3 2.0 FWDमें लॉन्च किया है. ये दोनो वैरिएंट नए अपडेटेड फीचर और नए इंजन ऑप्शन के साथ बाजार में आए हैं.।
अब सवाल उठता है कीमत का तो बता दें कि  कंज्यूमर्स, नई ऑडी Q3 2.0 TDI FWD को 34.2 लाख और ऑडी Q3 TDI क्वाट्रो 37.3 लाख (ex-showroom, दिल्ली) की कीमत पर खरीद सकते हैं.।
डिजाइन की बात करें तो नई ऑडी Q3 के बंपर और एयर इनलेट के लुक में बदलाव किए गए है. फ्रंट बंपर के एयर इनलेट से ये पहले से और दमदार नजर आ रही है. फीचर्स की बात करें तो  ऑडी Q3 के इस अपडेटेड वर्जन कार में पैनारैमिक सनरूफ, 17 इंच की अलॉय व्हील, सिगनेचर LED DRLs के साथ LED हेडलाइट्स, फ्रंट सीट में इलेक्ट्रिक एडजेसमेंट और डिलक्स 2 जोन ऑटोमैटिक एयर कंडीशनर के साथ कई शानदार फीचर्स दिए गए है.।
रफ्तार की बात करें तो 2.0 TDI क्वाट्रो का दमदार  इंजन सिर्फ 7.9 सेकेंड्स में 0-100 स्पीड पकड़ सकती है यानी की अपने पिछले मॉडल से 4 गुनी ज्यादा और 2.0 TDI फ्रंट व्हील, 150hp पावर के साथ 9.3 सेकेंड्स में 0-100 की स्पीड की पकड़ रखती है. ये दोनो इंजन 7 स्पीड S-ट्रौनिक ट्रांसमिशन से लैस है.।
नई ऑडी Q3 के इंटीरियर यानी की अंदर के लुक की बात करें तो जहां 2.0 TDI क्वाट्रो में स्पोर्टी एल्युमिनियम टैंजेट इनलेज मौजूद है वहीं  2.0 TDI FWD में व्हील वॉलनट ब्राउन इनलेज लुक दिया गया है.।
एक बात जो इसे खास बनाती है वो ये कि ऑडी Q3 2.0 TDI क्वाट्रो और ऑडी Q3 2.0 FWD दोनो वेरिएंट अब ज्यादा पावरफुल होगें, 2.0 लीटर TDI क्वाट्रो इंजन में अब 184hp की पावर मिलेगी जब्कि फ्रंट वील में 150hp की पावर मिलेगी.।
ऑडी इंडिया के हेड राहिल अंसारी ने कहा कि बाजार तेजी से बढ़ रहा है और हम लगातार ऑडी Q3 को एडवांस बनाते हुए इसकी अपील बढ़ा रहे हैं और इसे अपने कंज्यूमर्स के लिए यूजर फ्रेंडली बना रहे हैं. इसके नए अट्रैक्टिव फीचर्स लोगों को ऑडी के परिवार से जुड़ने के लिए मनाएंगे.।
नई ऑडी Q3 के अपडेटेड डिसाइन पावरफुल इंजन के साथ पेश किया गया है, राहिल अंसारी ने कहा कि, इस साल हम दस गाड़ियां लॉन्च करेगें जो लग्जरी कार की माक्रेट में अपनी अलग जगह बनाएंगी, हमारी कोशिश है कि अपनी इस तीसरी लॉन्च के साथ हम कंज्यूमर्स की उम्मीदों पर खरे उतरेगें भारतीय बाजार में कॉम्पैक्ट कारों के तेजी से बढ़ते क्रेज को देखते हुए फ्रांस की कंपनी रेनो अपनी छोटी कार क्विड का नया वर्जन पेश किया है. कंपनी ने इसे 4.30 लाख रुपए की प्राइसरेंज में उतारा है. वहीं इसके एएमटी वाले वैरिएंट के लिए 4.60 लाख खर्च करने होंगे.।
क्लाइंबर रेनो फैमिली की चौथी कार है. इसके पहले कंपनी  Kwid 800cc, Kwid 1.0L, Kwid 1.0L AMT भारतीय बाजारों में उतारी जा चुकी है. रेनो ने Kwid 800cc को 2015 में पेश किया था. रेनो ने दिल्ली ऑटो एक्सपो-2016 के दौरान क्विड क्लाइंबर कॉन्सेप्ट को पेश किया था. कीमत की बात करें तो ये 4.60 लाख रुपए की प्राइस रेंज में आ सकती है.।
फीचर्स की बात करे तो कंपनी ने इसमें 7 इंच टच स्‍क्रीन इंफोटेनमेंट सि‍स्‍टम, ब्‍लूटुथ कनेक्‍टि‍वि‍टी, इलेक्‍ट्रि‍क पावर स्‍टीयरिंग, दो स्‍पीकर्स, फ्रंट पावर विंडो, 12वी पावर आउटलेट, यूएसबी और ऑक्‍स इन जैसे फीचर्स शामिल किए हैं.।
इस कार में कुछ नए फीचर शामिल किए गए हैं. व्हिल्स को इलेक्ट्रिक ब्लू में हाइलाइट किया गया है. इंटिरियर्स में नापा लेदर का इस्तेमाल किया गया है. स्टेरिंग पर इसी लेदर की अपहोल्सट्री है. सीट बेलट्स और शोल्डर बेल्ट्स को खास तौर से आउटडोर ड्राइविंग के लिए डिजाइन किया गया है. इसका 999सीसी वाला इंजन 75 पीएस की पावर और 98 एनएम का टॉर्क जनरेट करता है.।
इसका मुकाबला मारुति सुजुकी Alto 800, डैटसन रेडी गो, टाटा टियागो और हुंडई इऑन जैसी गाड़ियों से होगा. सुपरफास्ट गाड़ियों की बात हो और लैम्बॉर्गिनी का नाम ना आए ऐसा हो ही नहीं सकता. इटैलिएन ऑटोमेकर लैम्बॉर्गिनी ने भारत में तेजी से बढ़ते स्पोर्ट्स कार के क्रेज को देखते हुए एवेंटाडोर एस पेश की है. भारतीय बाजारों में इसे 5.01 करोड़ की प्राइसरेंज में पेश किया गया है.।
इस कार को खास तौर से उनके लिए डिजाइन किया गया है जो रफ्तार के दीवाने हैं. आमतौर पर किसी गाड़ी के नाम के साथ एस लेटर का जुड़ा होना उसकी स्पीड को दर्शाता है और एवेंटाडोर के साथ कुछ ऐसा ही है. 24.2 सेकेंड में कार 0 से 300 केएमपीएच की रफ्तार पकड़ लेती है.।
यह भारत में लैम्बॉर्गिनी की स्टैंडर्ड एवेंटाडोर की जगह लेगी. लैम्बॉर्गिनी की यह भारत में दूसरी नई सुपरकार है, इस से पहले कंपनी ने हुराकेन आरडब्ल्यूडी स्पाइडर को उतारा था.।
इस कार में तीन ड्राइविंग मोड्स Strada, Corsa और Sportदिए गए हैं. लुक की बात करें तो नई एवेंटाडोर एस को पहले के मुकाबले ज्यादा एयरोडायनामिक डिजाइन दिया गया है. इसके फ्रंट बम्पर, रियर बम्पर, डिफ्यूज़र और एयर इनटेक सेक्शन में भी बदलाव हुआ है. पीछे की तरफ नए थ्री एग्जॉस्ट पाइप हैं, इसकी वडह से ये पहले के मुकाबले 20 फीसदी कम वज़नी हैं.इंटिरियर्स पहले की तरह ही है हां नया इंफोटेनमेंट सिस्टम जरूर दिया गया है जो एप्पल कार प्ले को सपोर्ट करता है.।
इंजन की बात करें तो एवेंटाडोर एस में 6.5 लीटर नेचुरल एसपीरेटेड वी 12 इंडन का इस्तेमाल किया गया है. जो 740 हॉर्सपावर और 693 का टॉर्क जनरेट करता है. इतना ही नहीं इसका इंजन 7 स्पीड आईसीआर(इंडिपेंडेंट शिफ्टिंग रॉड्स) ट्रांसमिशन से लैस है जो चारों व्हिल्स को पावर देता है. इसका इंजन 8500 आरपीएम पर पहले की तुलना में ज्यादा मजबूत है.मौजूदा मॉडल की तुलना में इस में 40 पीएस की ज्यादा पावर मिलेगी. बेहतर राइडिंग के लिए इस में इलेक्ट्रिक कंट्रोल वाला ऑल-व्हील-ड्राइव सिस्टम भी दिया गया है.।
इसकी सबसे खास बात ये है कि यह पहली लैम्बॉर्गिनी है, जिसमें फोर-व्हील स्टीयरिंग दिया गया है. आगे के अलावा कार के पीछे के पहिए भी आईसीआर के जरिए इस स्टीयरिंग से जुड़े हैं और  मूव होते हैं. इस वजह से यह कम जगह में मुड़ सकती है.।
स्पीड की बात करें तो लैम्बॉर्गिनीएवेंटाडोर एस 2.9 सेकेंड में 0-100 km/h की स्पीड पकड़ लेती है.इस कार की टॉप स्पीड 350 केएमपीएच है.।
2.9 सेकेंड में 0-100 km/h।
8.8 सेकेंड में 0-200 km/h।
24.2 सेकेंड में 0-300 km/h अगर आप एडवेंचरस बाइकिंग के शौकीन हैं तो आपके लिए एक अच्छी खबर है. अपने नेक्ड और स्पोर्ट बाइक्स के लिए जानी जाने वाली कंपनी केटीएम अपनी दो  दमदार बाइक्स ड्यूक 200 और 390 लॉन्च कर दी है.।
ड्यूक 390 की बात करें तो कंपनी का कहना है कि इस बार की ड्यूक 390 पहले मॉडल से बेहतर होगी. कंपनी ने 2017 ड्यूक 390 को सुपर ड्यूक R के तर्ज पर डिजाइन किया है. इस बाइक में सिंगल हैडलाइट कलस्टर से लैस किया गया है. इसके साथ ही बाइक में कई फीचर्स वाली नई TFT डिस्प्ले भी लगाई गई है.।
लुक पर नजर डालें तो सिंगल हेडलैंप्स सिस्टम को पिछली बाइक्स जैसा ही रखा गया है. इंजन की बात करें तो मकैनिकली ड्यूक 390 में पहले की तरह 373.2 सीसी सिंगल सिलिंडर का इंजन दिया गया है. जो 43 बीएचपी की पावर और 37 एनएम का टॉर्क जेनरेट करता है.इसकी टॉप स्पीड 138kmph होगी.इतना ही नहीं इसे 6-स्पीड गिअर बॉक्स से लैस किया गया है.।
कीमत की बात करें तो 2017 ड्यूक 390, दिल्ली के एक्स शोरूम(ex-showroom) में 2.25 lakh में लॉन्च की गई. फ्यूल टैंक क्षमता 11 लीटर से बढ़ाकर 13.4 लीटर की गई है.सेफ्टी फीचर्स को ध्यान में रखते हुए इसमें स्लीपर क्लच और नए सस्पेंशन दिए गए हैं साथ ही 320 एमएम का फ्रंट डिस्क ब्रेक दिया गया है, जो स्पीड में भी टायर को कंट्रोल कर सकता है.।
वहीं ड्यूक 200 में कई कॉस्मैटिक बदलाव किए गए हैं. इंजन की बात करें ड्यूक 200 में मौजूदा बाइक सिंगल सिलेंडर 4 स्ट्रोक इंजन दिया गया है जो  24.6 Bhp की पावर जनरेट करता है.।
दिल्ली के एक्स शोरूम(ex-showroom) में  ड्यूक 200,  आपको  1.25 lakh के प्राइस टैग में मिलेगी.।
कंपनी ने 2017 KTM ड्यूक 390 और ड्यूक 200 की बूकिंग शुरू कर दी है और कंपनी का कहना है कि इन मोटरसाइकिल की डिलेवरी  बूकिंग के एक हफ्ते के अंदर कर दी जाएगी.।
  अगर आप लग्जरी कार के शौकीन हैं तो आपके लिए एक अच्छी खबर है. लोगों के लिए स्टाइल स्टेटमेंट बन चुकी कंपनी जगुआर लैंड रोवर ने अपनी कार का नया वर्जन पेश किया है. इस कार की सबसे बड़ी खासियत ये है कि ये पूरी तरह से मेड इन इंडिया है. जी हां ये भारत में बनी है.।
कीमत की बात करें तो इसे 47.50 लाख रुपए की स्टार्टिंग प्राइसरेंज उतारा गया है.कंपनी के देश में स्थित सभी 24 डीलरों के यहां बुकिंग शुरू हो गई है. जगुआर को दो वेरिएंट में पेश किया गया है. पहला 2.0 लीटर डीजल इंजन है जो 177 हार्सपावर जनरेट करता है दूसरा 2.0 पेट्रोल इंजन है जो 237 पीएस की पावर देता है.।
जगुआर लैंड रोवर के मैंनेजिंग डायरेक्टर रोहित सूरी ने कहा, 'साल 2009 में जब जगुआर XF पहली बार आया था तबसे इसे काफी पसंद किया गया है. नई XF कार इंडिया में बनी है. और ये दिखाती है कि हम भारतीय बाजार के लिए कितने प्रतिबद्ध हैं.'।
फीचर्स की बात करें तो इसमें इनटच कंट्रोल प्रो (10.2) टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम और मेरिडियन साउंड सिस्टम जैसे फीचर्स शामिल किए गए हैं.जगुआर की अन्य गाड़ियों में 1.25 करोड़ रुपए की एफ-टाइप, देश में बनी 99.99 लाख रुपए की एक्सजे, 68.40 लाख की नई ए-पेस और देश में बनी एक्सई जो 39.90 लाख से शुरू होती है. फॉर्मूला-1 टीम रेनो ने इस साल होने वाले सत्र के लिए नई कार लांच की है. समाचार एजेंसी सिन्हुआ के अनुसार, चार बार के विश्व विजेता एलेन प्रोस्ट इस टीम से विशेष सलाहकार के रूप में जुड़े हैं.।
ऐसा माना जा रहा है कि यह पीले और काले रंग की 'आर.एस-17' कार आगामी सत्र में टीम के प्रदर्शन को बढ़ाने में मदद करेगी. फॉर्मूला-1 प्रतियोगिता के नए सत्र की शुरुआत आस्ट्रेलिया में मार्च से होगी.।
'रेनो स्पोर्ट रेसिंग' के चेयरमैन जेरोम स्टोल ने कहा कि यह साल टीम के लिए बेहद महत्वपूर्ण होगा.रेनो टीम के प्रमुख तकीनीकी अधिकारी बॉब बेल के अनुसार, रेनो फॉमूर्ला-1 लांच की गई 'आर.एस-17' कार को आधुनिक युग में टीम की पहली वास्तविक कार के रूप में देख रही है.।
स्टोल ने कहा, "ऐसा पहली बार हो रहा है कि किसी कार को हमारे द्वारा तैयार किया गया है. हम इस सत्र में पांचवें स्थान पर पहुंचने की उम्मीद कर रहे हैं." अपने बेहतरीन और स्टाइलिश कार के लिए जानी जाने वाली कंपनी हुंडई आई 10 और आई 20 के बाद एक और शानदार कार लाने वाली है. हुंडई की ये अगली कार आई-30 होगी.।
हुंडई ने हाल ही नें टीजर इमेज जारी कर इसकी जानकारी दी है. कहा जा रहा है कि मार्च में आयोजित होने वाले जेनेवा मोटर शो-2017 में इस गाड़ी को शोकेस किया जाएगा.।
हुंडई आई30 को पेट्रोल और डीजल दोनों इंजन में पेश करेगी. लुक की बात करें तो डिजायन के मामले में यह हुंडई की नई कारों से मिलती-जुलती है.।
अगर आप स्टाइलिश कार के शौकीन हैं तो नई आई-30 आपकी पसंद पर बिल्कुल खरी उतरेगी. आई 30 को हुंडई की फ्लूडिक स्कल्प्चर 2.0 डिजायन थीम पर तैयार किया गया है.सेकंड जनरेशन ग्रैंड आई-10 की तरह इसमें भी आगे की तरफ हुंडई की नई ग्रिल दी गई है. एक्सटीरियर की बात करें तो अपने बेहतरीन और स्टाइलिश कार के लिए जानी जाने वाली कंपनी हुंडई आई 10 और आई 20 के बाद एक और स्पोर्ट्स कार लाने वाली है. हुंडई की ये अगली कार आई-30 होगी.।
हुंडई ने हाल ही नें टीजर इमेज जारी कर इसकी जानकारी दी है. कहा जा रहा है कि मार्च में आयोजित होने वाले जेनेवा मोटर शो-2017 में इस गाड़ी को शोकेस किया जाएगा.।
हुंडई आई30 को पेट्रोल और डीजल दोनों इंजन में पेश करेगी. लुक की बात करें तो डिजायन के मामले में यह हुंडई की नई कारों से मिलती-जुलती है.।
अगर आप स्टाइलिश कार के शौकीन हैं तो नई आई-30 आपकी पसंद पर बिल्कुल खरी उतरेगी. आई 30 को हुंडई की फ्लूडिक स्कल्प्चर 2.0 डिजायन थीम पर तैयार किया गया है.सेकंड जनरेशन ग्रैंड आई-10 की तरह इसमें भी आगे की तरफ हुंडई की नई ग्रिल दी गई है.।
एक्सटीरियर की बात करें तो इसमें ग्रिल के साथ ही एलईडी लाइट फीचर से लैस थ्री-प्रोजेक्टर सेटअप वाली हैडलाइट दी गई हैं जो इसे गजब का लुक देती है. फॉग लैंप्स और डे-टाइम रनिंग एलईडी लाइटें भी हैं.।
एक चीज जो सबसे अच्छी है वो ये कि इसमें अलॉय व्हील के तीन 15, 16 और 17 इंच के ऑप्शन मिलेंगे. इसका बोनट काफी लम्बा है. कार की रूफ लाइन भी काफी ऐटरेक्टिव है उसे स्लोपिंग रखा गया है. कंपनी ने बैक पैनल से भी इसे आकर्षक बनाने में कोई कसर नहीं छोड़ी है. इसे पीछे से आकर्षक बनाने के लिए ब्लैक स्पॉइलर दिया गया है. इसके अलावा यहां रेप राउंड एलईडी टेललैंप्स और हाई पोजिशन वाले फॉग लैंप्स दिए गए हैं.।
इंटिरियर्स की बात करें तो इसमें टचस्क्रीन इंफोटेंमेंट सिस्टम दिया गया है. टचस्क्रीन में भी दो ऑप्शन मिलेंगे पहला 5 इंच और दूसरा 8 इंच का होगा.।
इनके फीचर्स की बात करें तो 8 इंच वाला टचस्क्रीन इंफोटेंमेंट सिस्टम एपल कारप्ले और गूगल एंड्रॉयड ऑटो को सपोर्ट करेगा. इसका बूट स्पेस 395 लीटर का होगा. इसके अलावा इसमें इलेक्ट्रॉनिक एडजस्टेबल ड्राइवर सीट के साथ मैमोरी सीटिंग और स्मार्टफोन के लिए वायरलैस चार्जिंग जैसे फीचर्स भी मिलेंगे.।
इंजन पर नजर डालें तो इसमें कार के इंट्री लेवल मॉडल में 1.4 लीटर टी-जीडीआई टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन मिलेगा. यह इंजन 140 पीएस की पावर और 242 एनएम का टॉर्क जनरेट करता है. इतना ही नहीं इंजन के साथ 6-स्पीड मैनुअल और 7-स्पीड डीसीटी (ड्यूल क्लच ऑटोमैटिक) गियरबॉक्स का ऑप्शन भी होगा.।
पेट्रोल वेरिएंट में 1.0 लीटर का 3-सिलेंडर टी-जीडीआई टर्बो और 1.4 लीटर इंजन होगा. डीज़ल वेरिएंट में 1.6 लीटर का सीआरडीआई इंजन मिलेगा, जो ड्यूल पावर ट्यून आउटपुट देगा. इसमें भी आप 6-स्पीड मैनुअल और 7-स्पीड डीसीटी चुन सकते हैं. भारत में तेजी से बढ़ते कार बाजार को देखते हुए कंपनियां यहां का रुख कर रही हैं. हाल ही में जापानी कंपनी टोयोटा इंडिया ने अपनी स्टाइलिश सेडान कार प्रीयस को भारतीय बाजारों में लॉन्च किया.।
कीमत की बात करें तो इसकी कीमत 38.96 लाख(एक्स शोरूम दिल्ली) रखी गई है.प्रीयस पहली ऐसी कार है जो टोयोटा न्यू जेनेरेशन आर्किटेक्चर (टीएनजीए) पर तैयार की गई है.।
यह एक हाईब्रिड टेक्नोलॉजी पर बेस्ड है जिसे पेट्रोल इंजन और इलेक्ट्रिक मोटर के साथ 26.27 किलोमीटर प्रति लीटर की शानदार माइलेज के साथ पेश किया गया है.।
प्रीयस में 1.8 लीटर का पेट्रोल इंजन दिया गया है. जो 98 पीएस की पावर और 142 एनएम का टॉर्क जनरेट करता है. कार में इलेक्ट्रिक मोटर की पावर 72 पीएस और टॉर्क 163 एनएम है. पेट्रोल इंजन और इलेक्ट्रिक मोटर दोनों की पावर 122ps है. कंपनी के मुताबिक प्रीयस कार को 10 फीसदी ज्या2दा फ्यूल एफिशिएंट बनाया गया है. एक्सटिरियर की बात करें तो प्रीयस में एलईडी हैडलैंप्स, एलईडी फॉग लैंप्स, एलईडी डे-टाइम रनिंग लाइट्स, 15 इंच के अलॉय व्हील और स्मार्ट एंट्री टेक्नॉलजी वाले डोर दिए गए हैं.कार का वीलबेस 2700 एमएम है जो हर तरह के रास्तों पर चलने के लिए पर्फेक्ट है.कार में सीवीटी ट्रांसमिशन लगया गया है, जो अगले पहियों पर पावर सप्लाई करता है.।
इंटिरियर्स की बात करें तो इसमें 4.2 इंच का इंस्ट्रूमेंट क्लसटर डिसप्ले, टच स्क्रिन इनफोटेनमेंट सिस्टम, ऑटोमैटिक कलाइमेट कंट्रोल सिसटम और कलर हेड-अप डिसप्ले जेसे फीचर्स दिए गए हैं. साथ ही स्मार्टफोन के लिए इसमें Qi चार्जिंग और जेबीएल ऑडियो स्पीकर भी है.।
टोयोटा के मैनेजिंग डायरेक्टर, अकीतो ताशीबाना ने कहा कि, भारत हमारे लिए एक महत्वपूर्ण बाजार है. हम हाईब्रिड टेक्नोलॉजी और पर्यावरण के अनुकूल गाड़ियों पर काम कर रहे हैं जो हमारे पर्यावरण को सकारात्मक प्रभाव दे सके. टाटा मोटर्स ने अपने कस्टमर्स बेहतरीन तकनीक और ड्राइविंग एक्सपीरिएंस देने के लिए माइक्रोसॉफ्ट से हाथ मिलाया है. टाटा के इस कदम का मकसद ऑटोमोबाईल कनेक्टिविटी को और एडवांस बनाना है.।
इसके बाद टाटा मोटर्स की कारों को बेहतर नेविगेशन, रिमोट कंट्रोल और ड्राइवर की सेफ्टी में मदद मिलेगी. इस समझौते के बाद तैयार पहली कार का दीदार।
7 मार्च को 87वें जिनीवा इंटरनैशनल मोटर शो में होगा.।
इस कार में टाटा मोटर्स के इंटरफेस एप्लीकेशन और सर्विसेज और टेलीमैटिक्स फीचर को देखा जा सकेगा.टाटा मोटर्स को गाड़ियों को माइक्रोसॉफ्ट की आर्टिफिशल इंटेलिजेंस जैसी टेक्नोलॉजी का सहारा भी मिलेगा. टाटा मोटर्स के सीईओ गुंटेर बुश्‍चेक ने कहा, 'कि कस्टमर्स को रोमांचित करने वाले इनोवेटिव और टेक्नोलॉजिकली अपडेटेड प्रोडक्ट विकसित करने के उद्देश्य से कनेक्टेड ईकोसिस्टम की जरूरत को महसूस करते हुए माइक्रोसॉफ्ट के साथ यह  साझेदारी की गई है. उन्होंने कहा इस गठजोड़ से कंपनी के लिए कमाई के नए अवसर खुलेंगे क्‍योंकि कार खरीदार वैल्‍यू एडेड सर्विसेज को ज्‍यादा तवज्‍जो देते हैं. देश की बड़ी ऑटोमेजर कंपनियों में से एक मारुति सुजुकी अपनी मोस्ट पॉपुलर हैचबैक बलेनो का एक नया वर्जन बलेनो आरएस पेश करने वाली है.कंपनी ने इसे 2016 ऑटोएक्सपो में शोकेस किया था. कहा जा रहा है कि मारुति की ये हॉट हैचबैक 3 मार्च को दस्तक देगी.।
इसकी कीमत क्या होगी इस बारे में कोई जानकारी नहीं है. पर अंदाजा लगाया जा रहा है कि मारुतु इसे 8 से 10 लाख रुपए के बीच पेश कर सकती है.।
कार के एक्सटीरियर और इंटिरियर में थोड़ा बदलाव देखने को मिलेगा. पर जा सबसे बड़ा बदलाव इसमें हुआ वो ये कि आरएस में 1.0 लीटर, 998 सीसी, 3 सिलेंडर बूस्टर जेट टर्बो पेट्रोल इंजन का इस्तेमाल किया गया है. जो 112 बीएचपी की पावर और 170 एनएम का टॉर्क जनरेट करता है.।
नई आरएस का इंजन अभी भारत में नेक्सा डीलरशिप पर मिलने वाली बलेनो की तुलना में थोड़ा छोटा और क्यूबिक कैपिसिटी में कम हैं. लेकिन यह जबर्दस्‍त पावर पैदा करता है. कंपनी की ये कार 5 गेयरबॉक्स से लैस है.इस कार के जरिए कंपनी पहली बार भारत में हॉट हैचबैक सेगमेंट में एंट्री कर रही है. इंटिरियर की बात करें तो इसमें बाई-जेनन ऑटोमेटिक हेडलैंम्‍प्स एलईडी डीआरएल के साथ, ड्यूल एयरबैग और एबीएस, फोर व्हील डिस्क ब्रेक्स, स्मार्ट प्ले इंफोटेनमेंट सिस्टम विद नेवीगेशन रिवर्स कैमरा,पार्किंग सेंसर,इलेक्ट्रिक अडजस्‍ट और फोल्डिंग विंग मिरर इंडीकेटर्स के साथ दिए गए हैं.।
नई बलेनो को कंपनी अपने मानेसर प्लांट में तैयार करेगी फिर नेक्सा डीलरशिप के जरिए इसकी सेल की जाएगी. बाजार में आने के बाद इसका मुकाबला वोक्सवैगन पोलो जीटी टीएसआई और फिएट पुंटो अबॉर्थ से होगा. लंबे समय से भारतीय कस्टमर की स्टाइल स्टेटमेंट रही होंडा की पॉपुलर सेडान सिटी को नए अपग्रेडेड फीचर्स के साथ पेश किया गया है.।
कंपनी ने इसके लिए एडवांस बुकिंग भी शुरू कर दी थी. आप 21,000 रुपए देकर इसकी बुकिंग कर सकते हैं. बॉडी और टेक्सचर की बात करें तो पहले के मुकाबले ये थोड़ी और स्टाइलिश दिखती है.।
बॉडी और टेक्सचर की बात करें तो हैडलेंप्स के चारो तरफ क्रोम की फ्रेमिंग है. फ्रंट में होंडा का लोगो काफी अच्छा लगता है.फ्रंट और बैक में डिजाइन से जुड़े कुछ बदलाव किए गए हैं. इसके अलावा टेल लैम्प्स और रिअर बंपर पहले से बेहतर है.   होंडा इसे पॉच वर्जन एस, एसवी, वी, वीएक्स और जेडएक्स मॉडल में पेश किया है. जेडएक्स सिटी का टॉप-एंड वैरिएंट है. इसके अलावा टॉप फीचर्स में एलईडी हेडलैंप्स, सनरूफ, 6 एयरबैग्स और वाई-फाई के साथ 7-इंच एंटर्टेनमेंट सिस्टम 1.5जीबी इनबिल्ट स्टोरेज शामिल है. इस स्टोरेज को 16जीबी तक बढ़ाया जा सकता है.।
कीमत के बारे में कयास लगाए जा रहे थे कि ये पहले मॉडल की तुलना में थोड़ी मंहगी हो सकती है. अभी इसके डीजल वर्जन की दिल्ली में एक्स शोरूम कीमत 8.31 लाख रुपए से शुरू होकर 12.65 लाख रुपए तक जाती है. लेकिन नई फेसलिफ्ट सिटी की कीमत 8.50 लाख रुपए से शुरू होकर 13.79 लाख रुपए तक  है.।
इंजन की बात करें तो इसमें 1.5 लीटर का 4 सिलेंडर iVTEC पेट्रोल इंजन का इस्तेमाल किया गया है जो 117 बीएचपी की पावर और 145 एनएम का टॉर्क जनरेट करता है. डीजल वैरिएंट की बात करें तो इसमें 1.5 लीटर का i-DTEC डीजल इंजन 100 बीएचपी की ताकत और 200 एनएम टॉर्क देता है. इसमें 6 गियर वाला मैनुअल गियरबॉक्स है. जबकि पेट्रोल में इसमें 5 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स है और इसमें ऑटोमेटिक का भी ऑप्शन है. अगर आप स्पोर्ट बाइक्स का शौक रखते हैं तो आपके लिए एक अच्छी खबर है. अपने लग्जरी और स्टाइलिश गाड़ियों के लिए जानी जाने वाली कंपनी बीएमडब्ल्यू जल्द ही अपनी एक सुपरबाइक जी310आर पेश करने जा रही है.।
कहा जा रहा है इसकी कीमत हार्ले डेविडसन के बेस मॉडल से कम होगी. भारत में हार्ले का बेस मॉडल करीब 3 लाख 75 हजार रुपए का है. बात करें जी310आर की तो भारतीय बाजारों में इसकी कीमत 2 लाख रुपए तक हो सकती है.।
कंपनी इसे इस साल मई तक पेश कर सकती है. कंपनी ने इस बाइक को भारतीय युवाओं को ध्यान में रखते हुए किया है. भारत में इसका मुकाबला स्पोर्ट बाइक सेगमेंट की बजाज पल्सर 400 और केटीएम ड्यूक से होगा.।
फीचर्स पर नजर डालें तो इसमें स्टाइलिश हेडलैंप दिया गया है. बॉडी पर थोड़ा ग्राफिक का काम भी नजर आ रहा है. कलर सलेक्शन भी काफी उम्दा है. व्हाइट, ब्लू और ब्लैक का ये कॉम्बीनेशन इसे अपीलिंग बनाता है. इसके अलावा कंपनी इसे और कितने शेड्स में पेश करेगी इसकी जानकारी नहीं मिली है. इंजन की बात करें तो इसमें सिंगल सिलेंडर 4 स्ट्रोक 313सीसी का इंजन होगा जो 34बीएचपी की पावर और 28एमएम टॉर्क जनरेट करेगा. बेहतरीन राइड के लिए इसे इतना ही नहीं इसमें 6 स्पीड मेन्युअल/ऑटो ट्रांसमिशन दिए गए हैं. 313सीसी इंजन वाली ये बाइक शहर में 30 और हाइवे पर लगभग 35 केएमपीएल का माइलेज देगी. इसकी बाइक का टॉप स्पीड 170 किलोमीटर प्रतिघंटा है. यानि आप हवा से बात कर सकते हैं.।
जबरदस्त परफॉरमेंस वाली इस बाइक का सिक्योरिटी लेवल भी काफी टाइट है.इसे 2 चैनल एबीएस सिस्टम से लैस किया गया है. इतना ही नहीं कंट्रोल्ड राइड के लिए इसके पिछले टायर में 300एमएम और अगले में 240एमएम का डिस्क ब्रेक लगा हुआ है. तो अगर आप भी बाइक लेने या बदलने का मन बना रहे हैं तो ये शानदार मशीन आपके लिए ही है. कभी कद्दावर शख्सियतों और राजनीतिक गलियारों की सवारी रही एंबेसडर ब्रांड को हिंदुस्तान मोटर्स ने बेच दिया है. यूरोपीय वाहन कंपनी प्यूजो ने एंबेसडर ब्रांड को 80 करोड़ रुपए में खरीदा है.।
यह ब्रांड सत्ता के गलियारे में अपनी पहचान रखता है. सीके बिड़ला समूह की कंपनी (हिंदुस्तान मोटर्स) ने इस बारे में प्यूजो एसए के साथ करार किया है. फिलहाल, एंबेसडर कारों का विनिर्माण रोक दिया गया है.।
हिंदुस्तान मोटर्स ने शनिवार को शेयर बाजारों को भेजी सूचना में कहा, ‘हिंदुस्तान मोटर्स ने एंबेसडर ब्रांड की बिक्री के लिए प्यूजो एसए से करार किया है. इसमें ट्रेडमार्क भी शामिल है. यह सौदा 80 करोड़ रुपए में हुआ है.’।
पिछले महीने प्यूजो एसए ने भारतीय बाजार में प्रवेश करने के लिए सीके बिड़ला समूह के साथ डील की थी. इसके तहत, शुरुआत में करीब 700 करोड़ रुपए का निवेश किया जाना है. इस रकम से तमिलनाडु में मैन्युफैक्चरिंग प्लांट लगाया जाएगा. इस प्लांट में हर साल 1 लाख वाहन बनाने की तैयारी है.।
दरअसल, पहली पारी में प्यूजो ने भारतीय बाजार में प्रवेश करने के लिए प्रीमियर ग्रुप के पार्टनरशिप की थी. उस दौरान प्यूजो का एक विज्ञापन काफी चर्चित और हिट हुआ था. उस विज्ञापन का मुखड़ा था- तेरा हुस्न बहुत मुझे भाता है, तेरे संग नाचूं जी चाहता है... इस एड को डच म्यूजिशियन नेल्स जुडेरहोक और जेरोन डेन हेंगसेट ने कंपोज किया था.।
हालांकि, पहली पारी में प्यूजो का प्रदर्शन निराशाजनक रहा. कंपनी पार्टनर के साथ मतभेद, कैश किल्लत और नुकसान को लेकर उलझी रही. ऐसे में कंपनी को यहां से बोरिया बिस्तर समेटना पड़ा.।
दरअसल, पीएसए समूह तीन ब्रांड प्यूजो, सिट्रॉन और डीएस के जरिए वाहन बेचता है. यह समूह पहले प्रीमियर ग्रुप के साथ भारत में साझेदारी की नाकाम कोशिश कर चुका है. साल 2001 में दोनों कंपनियों का ज्वाइंट वेंचर प्यूजो पीएएल खत्म हो गया था.।
प्यूजो एसए और सीके बिड़ला समूह मिलकर इंडियन ऑटो मार्केंट में अपनी दबदबा बनाना चाहते हैं. अनुमान है कि साल 2025 तक भारत में 80 लाख से एक करोड़ कार बनने लगेंगे. साल 2016 में यह आंकड़ा 30 लाख के करीब है.।
करीब 50 साल तक एंबेसडर कार का भारतीय बाजार में अगल ही रूतबा रहा. इस कार पर प्रधानमंत्री से लेकर आम लोगों ने शान से सवारी की. सीके बिरला के दादा बीएम बिरला ने हिंदुस्तान मोटर्स की नींव साल 1942 में रखी थी और इसी कंपनी में एंबेसडर कार बननी शुरू हुई.।
आजादी के बाद जब कंपनी ने एंबेसडर कार बनानी शुरू की तो इसके टूल और दूसरे कल-पुर्जे इंग्लैंड से मंगाए जाते थे. बाद में कंपनी अन्य सामानों के लिए खुद पर भी निर्भर हो गई. शुरुआत से ही एंबेसडर कार में सफर रूतबा महसूस कराता था. करीब 40 साल तक इस कार का इंडियन ऑटो मार्केट में दबदबा रहा.।
बाजार में अन्य कारों की लॉन्चिंग से एंबेसडर का दबदबा घटने लगा. 2014 में एंबेसडर को पश्चिम बंगाल केक उत्तरपारा प्लांट बंद करनी पड़ी. यहां 66 साल से कार का प्रोडक्शन हो रहा था. और अब जाकर एंबेसडर ब्रांड हिंदुस्तान मोटर्स को दूसरे कंपनी को देना पड़ा. पेट्रोल और डीजल इंजन से परे अब जल्द ही इलेक्ट्रॉनिक गाड़ियों का जमाना आने वाला है. दुनिया भर में अपनी लेटेस्ट टेक्नोलॉजी और दमदार फरफॉर्मेंस का लोहा मनवा चुकी कंपनी टेस्ला अब भारतीय बाजार में दस्तक देने वाली है.।
कंपनी के सीईओ इलॉन मस्क ने ट्वीट कर बताया है कि कंपनी अपनी पहली कार भारत में इस साल की गर्मियों तक उतारेगी.।
टेस्ला इलेक्ट्रॉनिक कार बनाने वाली सबसे बड़ी कंपनी है. बेहद ताकतवर बैटरी से लैस ये कारें ईको फ्रेडली हैं.बस चार्ज करिए और निकल पड़िए.।
टेस्‍ला ने पि‍छले साल ही सेल्‍फ ड्राइविंग कारों की शिपिंग की घोषणा की थी. कंपनी ने भारतीय ग्राहकों के लिए कारों की बुकिंग भी शुरू कर दी है. भारतीय कस्टमर्स को इसकी बुकिंग के लिए 1000 डॉलर लगभग 67257 रुपए देने होंगे. इसके साथ ही कंपनी सुपरचार्जर नेटवर्क भी सेटअप करने की तैयारी में है. चार्जिंग नेटवर्क की मदद से टेस्ला भारत की ज्यादातर आबादी खासकर मेट्रो शहरों में अपनी पहुंच बना सकेगी.।
हाल ही में केंद्रीय मंत्री नितिन गडकरी ने इलेक्ट्रॉनिक कार बनाने वाली अमेरिकी कंपनी टेस्ला को भारत में अपना प्लांट लगाने का ऑफर दिया है ताकि वह एशियाई बाजारों के लिए भारत से प्रोडक्ट का निर्माण कर सके.।
अमेरिका दौरे पर गए गडकरी ने कंपनी के सैन फ्रांसिस्को प्लांट का दौरा किया और टेस्ला के अधिकारियों को भारत में बड़ा निवेश करने के लिए कहा. गडकरी ने भरोसा दिया कि बंदरगाह के पास ही कंपनी को जमीन दी जाएगी ताकि बनाई गई कारों को वहां से दूसरे देशों में आसानी से भेजा जा सके. देश की बड़ी ऑटोमेजर कंपनियों में से एक टाटा मोटर्स अपनी कॉम्पैक्ट सेडान लाने की तैयारी में हैं. इसके नाम को लेकर पहले से कई अटकलें लगाई जा रही थीं. पहले इसे काइट 5 के नाम से पेश किया जाने वाला था पर अब टाटा ने इसे  ऑफिशियल नाम 'टिगोर' दे दिया है.।
टाटा ने 2016 के ऑटो एक्सपो में को शोकेस किया था. देखने में उम्दा लगने वाली ये कार इसी साल बाजारों में दस्तक दे सकती है. स्टाइल और कम्फर्ट को लेकर चूजी होते कस्टमर्स को देखते हुए टाटा ने इसे काफी नए, एडवांस और स्टाइलिश फीचर्स के साथ डिजाइन किया है.।
फीचर्स की बात करें तो इसमें रिवर्स कैमरा, बड़े एलॉय व्हील, रियर सेंटर आर्मरेस्ट, क्लाइमेट कंट्रोल और हरमन ऑडियो सिस्टम ब्लूटुथ, यूएसबी और ऑक्स पोर्ट जैसे ऑप्शंस शामिल होंगे. वहीं इसके टॉप मॉडल में टचस्‍क्रीन, इंफोटेनमेंट सिस्टम भी होगा.।
इंटिरियर्स की बात करें तो इसमें 420 लीटर का बूट स्पेस दिया गया है जो काफी आरामदेह होगा. इंजन की बात करें तो इसमें 1.2 लीटर रेवोट्रॉन पेट्रोल इंजन होगा जो 85 बीएचपी की पावर जनरेट करेगा वहीं इसका 1.05 रेवोटॉर्क डीजल इंजन इसे 70 बीएचपी की ताकत देगा. टाटा टिगोर को पांच स्पीड मैनुअल के साथ दोनों ही इंजन ऑप्शन में एएमटी का विकल्प भी मुहैया कराएगी. कीमत की बात करें तो इसे 4 से 5 लाख रुपए की प्राइसरेंज में पेश किया जा सकता है. बाजार में आने के बाद इसका सीधा मुकाबला मारुति सुजुकी की डिजायर, होंडा अमेज, फोर्ड एस्पायर और फाक्सवैगन की एमियो से होगा. भारत में इस समय स्पोर्ट्स यूटिलिटी व्हिकल कारों (एसयूवी) का बाजार गर्म है. लेकिन लगता है जल्दी ही एक बार फिर से जीप का दौर शुरू हो सकता है. दरअसल भारतीय सड़कों के लिए जीप को आज भी एक मजबूत ऑप्शन माना जा जाता है.।
भारतीय बाजारों में एसयूवी के तेजी से बढ़ते क्रेज को देखते हुए अमेरिकी ऑटोमोबाइल कंपनी जीप जल्द ही अपनी स्टाइलिश एसयूवी कंपास पेश करने वाली है.।
कहा जा रहा है कि ये शानदार असयूवी इस साल अगस्त तक भारतीय बाजारों में दस्तक दे सकती है. हालांकि इस बार जीप पुरानी स्टाईल से काफी अलग होगी और इसको ग्लैमराइज कर दिया गया है.।
कीमत की बात करें तो इसे 18 से 20 लाख रुपए की प्राइसरेंज में उतारा जा सकता है. कंपास जीप की पहली एसयूवी होगी जिसे देश में ही मैन्युफेक्चर किया जाएगा. इंजन की बात करें तो इसे 1.4 लीटर का मल्टी एयर टर्बो पेट्रोल इंजन और 2.0 लीटर का मल्टीजे़ट II टर्बो डीजल इंजन में उतारा जा सकता है. बेहतर ड्राइविंग के लिए इसे 6 स्पीड ट्रांसमिशन मैनुअल गियरबॉक्स और 9 स्पीड ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से लैस किया जा सकता है. इतना ही नहीं इसमें ऑल व्हील ड्राइव फीचर भी होगा.।
जीप ने भारत में ग्रैंड चेरोकी, रैंग्लर अनलिमिटेड और ग्रैंड चेरोकी एसआरटी को लॉन्च कर एंट्री की थी. जीप की नई एसयूवी कितना कमाल दिखा पाती है. देश की दूसरी सबसे बड़ी ऑटोमोबाइल मेजर हुंडई ने अपनी शानदार कार ग्रैंड आई10 का फसेलिफ्ट वर्जन पेश किया है.।
भारतीय बाजार में ग्रैंड आई10 को 4.58 लाख रुपए की बेसिक प्राइस में उतारा गया है वहीं इसका टॉप वैरिएंट 7.33 लाख रुपए में मिलेगा.लुक पर नजर डालें तो फ्रंट में नया रैडिएटर ग्रिल डिजाइन, नया बंपर दिया गया है.।
इंटीरियर की बात करें तो यह पुरानी कार से काफी मिलता जुलता है. इसका इंफोटेनमेंट सिस्‍टम पहले से ज्यादा एडवांस है. 7 इंच का टचस्क्रीन एप्पल कार प्ले के साथ दिया गया है साथ में मिरर लिंक और एंड्रायड ऑटो पहली बार ‌दिया गया है. साथ ही इसमें नेवीगेशन भी है जिसमें 1 जीबी का म्युजिक स्टोरेज है. आप दिल खोल के अपने पसंदीदा गाने इसमें सेव कर सकते हैं.   फूली ऑटोमैटिक टैंपरेचर कंट्रोल।
पुश स्टार्ट/स्टॉप बटन।
टिल्ट स्टेरिंग।
स्मार्ट की।
एप्पल कार प्ले।
ऐंड्रॉयड ऑटो।
एयरबैग्स और ABS।
ड्राईवर सीट हाईट एडजस्टमेंट।
ऑटो फोल्डिंग एक्सटर्नल मिरर।
14 इंच अलॉय व्हील।
म्यूजिक सिस्टम।
रियर AC वैंट्स।
2 टोन्ड इंटीरियर के साथ कूल्ड ग्लव बॉक्स।
रियर पार्किंग सेंसर और रियर पार्किंग कैमरा।
इंजन की बात करें तो कंपनी ने नई ग्रैंड आई10 को पेट्रोल और डीज़ल दोनों वर्जन में लॉन्च किया है.पेट्रोल वर्जन में पहले वाला 1.2 लीटर का इंजन लगा है, इसकी 82 पीएस की पावर और 11.6 केजीएम का टॉर्क जनरेट करता है. इतना ही नहीं इसमें इसमें 5-स्पीड मैनुअल और 4-स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन का भी ऑप्शन है.इंजन पहले ज्यादा रिस्पांसिव और फ्यूल इफिसिएंट हैं.।
डीजल वर्जन की बात करें तो 74 हॉर्स पावर की ताकत और 11.6 केजीएम का टॉर्क देता है. इसमें पहले 1.1 लीटर का इंजन आता था, जबकि नई ग्रैंड आई-10 में 1.2 लीटर का इंजन दिया गया है.।
कंपनी का दावा है कि नई ग्रैंड आई10 के पेट्रोल मैनुअल में 19.77 किमी प्रति लीटर, पेट्रोल ऑटोमैटिक में 17.49 किमी प्रति लीटर और डीज़ल में 24.95 किमी प्रति लीटर का माइलेज मिलेगा. इसका सीधा मुकाबला बलेनो, फोर्ड फिगो जैसी कारों से होगा. लंबे समय से भारतीय कस्टमर की स्टाइल स्टेटमेंट रही होंडा सिटी जल्द ही नए अपग्रेडेड फीचर्स के साथ आने वाली है. होंडा की इस कार का नया फेसलिफ्ट वर्जन 14 फरवरी को लॉन्च होगा.।
कंपनी ने इसके लिए एडवांस बुकिंग भी शुरू कर दी है. आप 21,000 रुपए देकर इसकी बुकिंग करा सकते हैं. बॉडी और टेक्सचर की बात करें तो पहले के मुकाबले ये थोड़ी और स्टाइलिश दिखती है. हैडलेंप्स के चारो तरफ क्रोम की फ्रेमिंग है. फ्रंट में होंडा का लोगो काफी अच्छा लगता है.फ्रंट और बैक में डिजाइन से जुड़े कुछ बदलाव किए गए हैं. इसके अलावा टेल लैम्प्स और रिअर बंपर को पहले से बेहतर है.।
होंडा इसे पॉच वर्जन एस, एसवी, वी, वीएक्स और जेडएक्स मॉडल में पेश कर सकती है. जेडएक्स सिटी का टॉप-एंड वैरिएंट है. इसके अलावा टॉप फीचर्स में एलईडी हेडलैंप्स, सनरूफ, 6 एयरबैग्स और वाई-फाई के साथ 7-इंच एंटर्टेनमेंट सिस्टम 1.5जीबी इनबिल्ट स्टोरेज शामिल है. इस स्टोरेज को 16जीबी तक बढ़ाया जा सकता है.।
कीमत के बारे में बात करें तो ये पहले मॉडल की तुलना में थोड़ी मंहगी हो सकती है. अभी इसके डीजल वर्जन की दिल्ली में एक्स शोरूम कीमत 8.31 लाख रुपए से शुरू होकर 12.65 लाख रुपए तक जाती है. लेकिन नई फेसलिफ्ट सिटी की कीमत 9 लाख रुपए से शुरू होकर 13 लाख रुपए तक जाती है. इंजन की बात करें तो इसमें 1.5 लीटर का 4 सिलेंडर iVTEC पेट्रोल इंजन का इस्तेमाल किया गया है जो 117 बीएचपी की पावर और 145 एनएम का टॉर्क जनरेट करता है. डीजल वैरिएंट की बात करें तो इसमें 1.5 लीटर का i-DTEC डीजल इंजन 100 बीएचपी की ताकत और 200 एनएम टॉर्क देता है. इसमें 6 गियर वाला मैनुअल गियरबॉक्स है।
 जबकि पेट्रोल में इसमें 5 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स है और इसमें ऑटोमेटिक का भी ऑप्शन है. आज कल इलेक्ट्रिक स्कूटर्स का दौर है. कंपनियां एक से एक सस्ते मॉडल्स पेश कर रही है. इसी दौड़ में शामिल होते हुए इलेक्ट्रिक टू-व्हीलर मेकर हीरो इलेक्ट्रिक ने अपना दमदार स्कूटर ‘फ्लैश’बाजार में उतारा है.।
इसकी सबसे खास बात ये है कि इसका दाम किसी साइकिल जितना है. जी हां आपने सही पढ़ा कंपनी ने इसे 19,990 रुपए में पेश किया है. कस्टमर्स इसे दो शानदार शेड्स रेड-ब्लैक और सिल्वर-ब्लैक में खरीद सकते हैं.।
दूसरी सबसे अच्छी बात ये कि इसे चलाने के लिए किसी व्हिकल रजिस्ट्रेशन या ड्राइविंग लाइसेंस की जरूरत नहीं है. इसे खास तौर टीनएजर्स के लिए बनाया गया है. बॉडी और टेक्सचर की बात करें तो इसकी पूरी बॉडी में क्रैश गार्ड टेक्नोलॉजी से लैस है.।
फीचर्स की बात करें तो इस ई-स्कूटर को 250 वॉट का मोटर से लैस किया गया है. एक बार फुल चार्ज करने पर ये 65 किलोमीटर तक का माइलेज देता है. वजन में सिर्फ 87 किग्रा का होने के नाते ये यूजर फ्रेडली भी है.।
इसकी मेनटेमेंस कॉस्ट भी बहुत कम है. सेफ्टी फीचर को ध्यान में रखते हुए इसे शॉर्ट-सर्किट सिक्योरिटी फीचर से भी लैस किया गया है. इसके सीट के नीचे स्टोरेज भी दी गई है.।
आप चाहें तो अपने साथ कोई छोटा सामान भी कैरी कर सकते हैं. इसमें मैग्नेशियम अलॉय व्हील, टेलीस्कोपिक सस्पेंशन और फुल बॉडी क्रैश गार्ड की सुविधा दी गई है.इतने कम दाम में ई-स्कूटर पेश करके हीरो ने बाकी कंपनियों को कड़ी चुनौती दी है. भारतीय बाजारों में तेजी से बढ़ते एसयूवी (स्पोर्ट्स यूटिलिटी व्हिकल) क्रेज को देखते हुए कंपनियां एक से एक मॉडल्स लॉन्च कर रही है. पिछले कुछ सालों में कस्टमर्स ने एसयूवी को हाथों हाथ लिया है.।
भारतीय कस्टमर्स के लिए एसयूवी का मतलब बड़ी दमदार और मजबूत गाड़ियों से है जो हर तरह के रास्तों के लिए परफेक्ट हैं.।
सिर्फ आम लोगों में ही नहीं बल्कि क्रिकेटर्स से लेकर फिल्म स्टार्स तक में इसका क्रेज है. टाटा से लेकर मारुति और महिंद्रा जैसी कंपनियों ने इस सेगमेंट पर काम करना शुरू कर दिया है. बाजार में एक से एक बेहतरीन मॉडल्स हैं. आप बस अपना बजट सेट करिए और गाड़ी आपको मिल जाएगी.।
ये तो रही हमारी बात आइए देखते हैं ट्रेंड्स क्या कहते हैं. भारत में एसयूवी क्रेज का समझने के लिए हमने पिछले एक साल का डाटा निकाला है जो एसयूवी और सेडान को अलग-अलग दर्शाता है. इसमें ग्राफ के जरिए आप समझ सकते हैं.।
हाल ही में लॉन्च हुए कुछ मॉडल्स की बात करें तो उनमें बहुत सी नई टेक्नोलॉजी शामिल की गई है.नए अपडेट्स नए फीचर्स गाड़ियों को लोगों के दिलों तक पहुंचा रहे हैं.।
  तेजी से बढ़ते एसयूवी क्रेज को देखते हुए ऑटोमोबाइल मेजर होंडा ने अपनी सब-4 मीटर कॉम्पैक्ट- एसयूवी/क्रॉसओवर WRV का प्रोडक्शन भारत में ही शुरू कर दिया है.।
कहा जा रहा है कि इसे मार्च 2017 तक भारतीय बाजारों में पेश किया जाएगा. कंपनी आजकल फेसलिफ्ट कारों पर फोकस कर रही है. होंडा सिटी फेसलिफ्ट के बाद इस साल लॉन्च होने वाली होंडा डब्ल्यूआर-वी कंपनी की दूसरी कार होगी.।
लीक हुई फोटोज के मुताबिक बॉडी और टेक्सचर की बात करें तो होंडा डब्ल्यूआर-वी को होंडा जैज़ की तर्ज पर तैयार किया गया है. इंटिरियर्स की बात करें तो इसमें टचस्क्रीन, रिवर्स पार्किंग सेंसर, रिवर्सिंग कैमरा, इनबिल्ट नेविगेशन जैसे कई हाईएंड फीचर्स शामिल किए जाएंगे. कलर स्कीम भी पहले से अलग हो सकती है.।
होंडा जैज़ और होंडा सिटी के प्लेटफॉर्म पर तैयार होंडा डब्ल्यूआर-वी 5-सीटर होगी. इस कार में टचस्क्रीन, रिवर्स पार्किंग सेंसर, रिवर्सिंग कैमरा, इनबिल्ट नेविगेशन जैसे कई अत्याधुनिक फीचर्स दिए जाएंगे.इसके अलावा कार के टॉप-एंड वेरिएंट्स टचस्क्रीन क्लाइमेट कंट्रोल सिस्टम, एप्पल कारप्ले/एंड्रॉयड ऑटो जैसे फीचर्ससे लैस होंगे. इंजन की बात करें तो 1.2-लीटर, 4-सिलिंडर पेट्रोल इंजन और 1.5-लीटर, 4-सिलिंडर टर्बोचार्ज्ड डीज़ल इंजन ऑप्शन के साथ पेश किया जाएगा. पेट्रोल इंजन 87 बीएचपी का पावर और 110Nm का टॉर्क जनरेट करेगा वहीं, इसका डीज़ल इंजन 98 बीएचपी का पावर और 200Nm का टॉर्क देगा. कार में लगे डीज़ल इंजन को 6-स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स और पेट्रोल इंजन को 5-स्पीड मैनुअल और सीवीटी गियरबॉक्स से लैस किया जाएगा.।
होंडा डब्ल्यूआर-वी डे-टाइम रनिंग लाइट और 16-इंच डायमंड कट एलॉय व्हील होगा जो हर तरह के रास्तों पर कम्फर्टेबल राइड देगा. बाजार में आने के बाद होंडा डब्ल्यूआर-वी का सीधा मुकाबला मारुति सुजुकी विटारा ब्रेजा, फोर्ड इकोस्पोर्ट, महिंद्रा टीयूवी300 से होगा. लंबे समय से भारतीय सड़कों पर अपने स्पोर्ट बाइक्स के लिए जानी जाने वाली कंपनी यामाहा मोटर इंडिया ने एक दमदार बाइक एफजेड 25 लॉन्च की है.।
इसकी कीमत 1,19,500 रुपए रखी गई है. इस बाइक को बॉलीवुड के हैंडसम जॉन अब्राहम ने लॉन्च किया.।
बॉडी और टेक्सचर की बात करें तो इसे डायमंड टाइप फ्रेम पर तैयार किया गया है. डिजिटल इंस्ट्रूमेंट क्लस्टर, ड्युअल डिस्क ब्रेक अपफ्रंट, एलईडी हेडलैंप और ऑटोमेटिक हेडलैंप ऑन जैसे फीचर्स इसे गजब का लुक देते हैं.।
इंजन की बात करें तो इसे 249 सीसी का ऑयल-कूल्ड सिंगल सिलेंडर फ्यूल इंजेक्टेड इंजन से लैस किया गया है जो 20.6 बीएचपी पावर और 20एनएम टॉर्क जनरेट करता है. एफजेड सीरीज की पहली बाइक एफजेड16 और यामाहा एफजेड-एस को 2008 में पेश किया गया था. बाजार में इसका सीधा मुकाबला पल्सर आरएस 200 और होंडा सीबीआर 250आर जैसे सेगमेंट की बाइक्स से होगा. अगर आप रोमांचक राइड का लुफ्त लेना चाहते हैं तो आपके लिए एक अच्छी खबर है.अपने बेहतरीन स्पोर्ट्स बाइक के लिए जानी जाने वाली कंपनी केटीएम ने अपनी दो दमदार बाइक RC390 और RC200 पेश की है.।
इनकी कीमत 2.25 लाख और 1.17 लाख रुपए रखी गई है. RC390 की बात करें तो भारत में कंपनी ने इसे अलग पेंट स्कीम के साथ पेश किया है जो पहले मॉडल से अलग है.  नई थीम में आरेंज शेड का इस्तेमाल ज्यादा किया गया है. साथ ही बॉडी पर जेड ब्लैक और व्हाइट शेड भी हैं.।
इस बार इसमें नया एग्झास्ट सिस्टम दिया गया है जिससे बाइक का वजन थोड़ा बढ़ गया है.   इंजन की बात करें तो इसमें 373.2cc का सिंगल सिलेंडर, लिक्विड कूल्ड प्यूल इंजेक्टेड मोटर इंजन दिया गया है जो 43.5 की पावर और 36एनएम का टॉर्क जनरेट करता है. इस बाइक में 6 गियर दिए गए हैं जो तेज चलने वाले बाइकर्स को पसंद आएंगे.।
एक बड़ा बदलाव करते हुए इसमें 320एमएम के फ्रंट डिस्क ब्रेक दिए गए हैं जो गजब का ब्रेकिंग परफॉर्मेंस देते हैं. इसके साथ ही इसमें एडजस्टेबल ब्रेक और क्लट लिवर भी दिए गए हैं जिसे राइडर अपने हिसाब से सेट कर सकता है.।
वहीं केटीएम RC200 की बात करें तो बाइक को नया ग्राफिक डिजाइन दिया गया है साथ ही सफेद रंग का पेट्रोल टैंक भी है. पहली बार देखने पर ये बाइक काफी बोल्ड लगती है. इंजन पर नजर डालें तो इसमें लिक्विड कूल्ड, सिगंल सिलिंडर, चार-स्ट्रॉक 200 सीसी इंजन दिया गया है यह इलेक्ट्रिक फ्यूल इंजेक्शन के साथ आता है जो 25एचपी की पावर और 19.2 एमएन टॉर्क जेनरेट करता है. बाइक का इंजन 6-स्पीड ट्रांसमिशन से लैस है. अगर आप लग्जरी कार के दिवाने हैं तो आपके लिए एक अच्छी खबर है. जी हां अपनी शानदार  गाड़ियो के लिए जानी जाने वाली कंपनी ऑडी जल्द ही अपने बेहतरीन मॉडल A3 का फेसलिफ्ट वर्जन पेश करने वाली है. इसे मार्च 2017 तक भारतीय बाजारों में पेश किया जाएगा.।
नई A3 आपको पहले से और स्टाइलिश लगेगी. कार के डिजाइन से लेकर इंटिरियर्स, और गैजेट्स को नया अपडेट दिया गया है. एक्सटिरियर की बात करें तो इसमें मैट्रिक्स हेडलैंप्स दिए गए हैं. इससे पहले इन्हें ऑडी ए8 और सुपर कार आर8 में देखा गया था. साथ ही इसमें नए हेडलैंप क्लस्टर भी दिए गए है. एलईडी लाइट्स का भी ऑप्शन है.।
ऑडी का ये फेसलिफ्ट वर्जन A4 से काफी मिलता जुलता है. A4 की तरह इसमें भी बड़े एयर इनटेक ग्रिल्स लगाए गए हैं. साइड लुक पहले की तरह ही है.।
इंटिरियर्स की बात करें तो उसमें वर्चुएल कॉकपिट दिया गया है. इसके साथ ही इसमें 12.3 इंच स्क्रीन वाला डिजिटल इंस्ट्रूमेंट क्लसटर भी दिया गया है. नए वर्जन में म्युजिक लवर्स को ध्यान में रखते हुए एमएमआई इंटरफेस दिया गया है.जो एंड्रॉएड ऑटो और एप्पल कारप्ले से लैस है. खास फीचर के तौर पर इसमें।
क्रूज कंट्रोल विथ ट्रैफिक जैम असिस्ट और इमरजेंसी ब्रेकिंग जैसे फीचर शामिल किए गए हैं.।
इंजन की बात करें तो बेसिक मॉडल में 1.0 लीटर टर्बोचार्ज्ड 3 सिलेंडर इंजन का इस्तेमाल किया गया है जो 115 बीएचपी की पावर जनरेट करता है. वहीं टॉप वैरिएंट 2.0 लीटर इंजन से लैस है और ये 190 बीएचपी की पावर पैदा करता है.।
वहीं इसका एक 1.6 लीटर टर्बोचार्ज्ड डीजल इंजन वर्जन भी है जो 110बीएचपी की पावर देता है. भारतीय बाजारों के लिए A3 का जो वर्जन आने की उम्मीद है उनमें 1.8 लीटर टीएसआई पेट्रोल वर्जन जो 7 स्पीड एस ट्रॉनिक ट्रांसमिशन और दूसरा 2.0 लीटर टाडीआई डीजल इंजन जो स्पीड एस ट्रॉनिक ट्रांसमिशन वर्जन शामिल हैं. भारतीय सड़कों पर लंबे समय से राज कर रही बजाज पल्सर जल्द ही एक नए स्टाइल में आने वाली है. इसे चलाने का रोमांच पहले से ज्यादा बढ़ जाएगा.बजाज ऑटो ने हाल ही में टर्की में हुई एक डीलर्स मीट के दौरान नई पल्सर NS200 FI को पेश किया.।
कहा जा रहा है कि ये बाइक फरवरी 2017 तक भारतीय बाजारों में दस्तक दे सकती है. इस बार पल्सर के नए ग्राफिक्स, नई कलर स्कीम बाइकर्स को और लुभाएगी. कीमत के बारे में कोई जानकारी नहीं मिल पाई है.।
बॉडी और टेक्सचर की बात करें तो अन्य बाइक की तुलना में कंपनी ने इसका वजन काफी कम रखा है. स्पोर्टी लुक वाली इस बाइक का वजन मात्र 151 किलोग्राम है. जिससे इसे चलाने में आसानी रहती है. साथ ही इसके फ्यूल टैंक की कैपेसिटी 12 लीटर की रखी गई है.।
इंजन की बात करें तो इसमें 199.5CC का लिक्विड-कूल्ड 4 वॉल्व इंजन लगाया गया है जो 24.5 पीएस की पावर और 18.6एनएम टॉर्क जनरेट करता है. कंपनी ने इंजन पर काफी काम किया है. नए फीचर के तौर पर इसमें फ्यूल इन्जेक्शन टेक्नोलॉजी और फ्यूल नॉर्म BS-4 को ऐड किया गया है. सेफ्टी फीचर को ध्यान में रखते हुए इसे ऐंटी-लॉक ब्रेकिंग सिस्टम से भी लास किया जा सकता है. बाजार में आने के बाद इसका सीधा मुकाबला इस सेगमेंट की बाकी बाइक्स से होगा. लक्जरी कार कंपनी ऑडी ने आज सेडान ए-6 मैट्रिक्स 35 टीएफएसआई का पेट्रोल मॉडल भारतीय बाजार में उतारा।
 दिल्ली के शोरूम प्राइज के हिसाब से ऑडी ए-6 मैट्रिक्स पर कीमत 52.75 लाख रुपये है।
 जर्मन कंपनी ने कहा कि वो अपनी योजना के तहत अगले साल की पहली तिमाही, यानी 2017 की जनवरी से मार्च के बीच में, भारत में अपने सभी मौजूदा मॉडलों का पेट्रोल संस्करण लॉन्च करेगी।
ऑडी ए-6 के इस मॉडल में कई नए फीचर हैं।
 इसमें 'सेवेन स्पीड एस ट्रौनिक ट्रांसमिशन' फिट।
 ये एक तरह की ऐसी डुअल गियरबॉक्स प्रणाली है जिसके इस्तेमाल से चालक आसानी से अपने ड्राइविंग सिसटम को मैन्यूल से ऑटोमेटिक में बदल सकता है।
 इसके अलावा इसमें एक आधुनिक इंफोटेनमेंट सिसटम भी है, जिसके चलते आपको शानदार ऑडियो और वीडियो का अनुभव मिल पाएगा।
कंपनी के भारतीय परिचालन प्रमुख जो किंग ने एक बयान में कहा कि इस कार के साथ हम भारत में स्मार्ट लक्जरी कार चाहने वालों तक पहुंच बनाना चाहते हैं।
 साथ ही वो उन ग्राहकों की भी मांग पूरी करना चाहते हैं जो पेट्रोल संस्करण में ढेर सारे फीचर्स से लैस कार चाहते हैं।
 सैमसंग ने मंगलवार को भारतीय बाजार में बजट स्मार्टफोन जेड2 उतारा, जिसकी कीमत 4,590 रुपए है।
 इस फोन के साथ रिलायंस जियो का तीन महीने का मुख्य प्रीव्यू ऑफर भी है, जिसमें 90 दिनों के लिए अनलिमिटेड डाटा और वॉयस कॉलिंग दी जा रही है।
यह फोन टाइजेट ऑपरेटिंग सिस्टम पर आधारित है, जिसे सैमसंग ने अपने बेंगलुरू के रिसर्च एंड डेवलपमेंट सेंटर में तैयार किया है।
 इस फोन की भारत में बिक्री 29 अगस्त से शुरू होगी और कंपनी ने इसकी बिक्री के लिए पेटीएम के साथ करार किया है।
 यह फोन गोल्ड, ब्लैक और वाइन रेड कलर में उपलब्ध है।
इस फोन में चार इंच की डब्ल्यूवीजीए डिस्प्ले के साथ 1.5 गीगाहट्र्ज क्वाड-कोर प्रोसेसर और एक जीबी रैम है।
 इस फोन में आठ जीबी इंटरनल स्टोरेज है, जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है।
 इस फोन में 1500 एमएएच की बैटरी दी गई है, जो 4जी पर आठ घंटे तक चलेगी।
 अगर इस साल की सबसे ज्यादा कारें बिकने की बात करें तो इस बार टोयोटा की एक कार ने बाजी मारी है।
 इसका खिताब टोयोटा की कोरोला के नाम बना हुआ है।
 इटली की रिसर्च और कंसल्टिंग कंपनी फोकस2मूव के मुताबिक इस साल जनवरी से जून तक दुनियाभर में 6.34 लाख से ज्यादा टोयोटा कोरोला बिकीं।
 खास बात ये है कि इस कार की बिक्री के सामने दूसरी कंपनियों की कार आस-पास ही नहीं है।
पिछले साल यानी 2015 में कोरोला ने यह मुकाम हासिल किया था और फिलहाल यह इस पर कायम भी है।
 पिछले साल टोयोटा ने 13.30 लाख से ज्यादा कोरोला कारें बेची थीं।
 वहीं अगर भारत की बात करें तो यहां यह कार कोरोला एल्टिस के नाम से उपलब्ध है।
 सी सेगमेंट की यह एक्जीक्यूटिव सेडान अपने सेगमेंट की सबसे लोकप्रिय कार है।
 कई देशों में यह हैचबैक अवतार में भी उपलब्ध है।
 बिक्री के आंकड़े दर्शाते हैं कि इसे दुनियाभर में कितना पसंद किया जाता है।
दुनिया में टोयोटा कोरोला के बाद सबसे ज्यादा बिकने वाली कार फॉक्सवेगन की गोल्फ है।
 जनवरी से जून तक फॉक्सवेगन ने 5.0 लाख से ज्यादा गोल्फ बेची हैं।
 हालांकि भारत में यह कार उपलब्ध नहीं है।
 भारत में फॉक्सवेगन की पोलो उपलब्ध है।
 दुनियाभर में बिक्री के मामले में पोलो छठे नंबर पर है।
 इस साल जून तक पोलो की 3.58 लाख यूनिट बिकीं।
 डैटसन ने अपनी गो हैचबैक और गो प्लस कॉम्पैक्ट एमपीवी का स्पेशल एडिशन लॉन्च किया है।
 कंपनी ने इन एडिशन को स्टाइल नाम दिया है।
 इनकी कीमत 4.0 लाख रूपए और 4.77 लाख रूपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
 इसे मौजूदा कारों के टी वेरिएंट पर तैयार किया जाएगा।
 इनकी बिक्री अगस्त के अंत या अक्टूबर 2016 की शुरूआत में शुरू होगी।
स्टाइल एडिशन को मौजूदा व्हाइट और रूबी के अलावा नए ब्लू कलर में पेश किया गया है।
 इनमें नई रूफ रेल्स, रियर स्पॉइलर, बॉडी ग्राफिक्स और स्टाइल का लोगो जैसे कुछ अतिरिक्त फीचर्स भी दिए गए हैं।
 केबिन की बात करें तो दोनों कारों के स्टाइल एडिशन में ड्यूल टोन ब्लैक-बेज़ अपहोल्स्ट्री और पियानो ब्लैक सेंटर इंस्ट्रूमेंट क्लस्टर के साथ सिल्वर क्रोम का विकल्प रखा गया है।
इसके अलावा इनमें कुछ नए फीचर्स मसलन फॉलो मी होम हैडलैंप्स, स्पीड सेंसिटिव इलेक्ट्रिक पावर स्टीयरिंग, पावरफुल एयर कंडिशनर, फ्रंट पावर विंडो, यूनिवर्सल मोबाइल फोन होल्डर, ऑक्स-इन, यूएसबी चार्जर, सेंट्रल लॉकिंग और फुल व्हील कवर शामिल किए गए हैं।
इंजन में कोई बदलाव नहीं हुआ है।
 इनमें मौजूदा 1.2 लीटर का 3-सिलेंडर पेट्रोल इंजन दिया गया है।
 जो 68 पीएस की पावर और 104 एनएम का टॉर्क देता है।
 इंजन 5-स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स से जुड़ा है।
 कंपनी का दावा है कि इनका माइलेज 20.6 किलोमीटर प्रति लीटर का है।
 देश की सबसे बड़ी कार निर्माता मारुति सुजुकी इंडिया (एमएसआई) की कुल बिक्री जुलाई में 12.7 प्रतिशत बढ़कर 1,37,116 इकाई रही जो पिछले साल की इसी अवधि में 1,21,712 इकाई थी।
 समीक्षाधीन अवधि में कंपनी की घरेलू बाजार में बिक्री 13.9 प्रतिशत बढ़कर रिकॉर्ड 1,25,778 इकाई रही जो जुलाई 2015 में 1,10,405 इकाई थी।
 एमएसआई ने एक बयान में कहा कि आल्टो और वैगनआर समेत मिनी खंड की कारों की बिक्री 7.2 प्रतिशत घटकर 35,051 इकाई रही जो पिछले साल के इसी महीने में 37,752 इकाई थी।
जुलाई 2016 के दौरान स्विफ्ट, एस्टिलो, रिज, डिजायर और बलेनो समेत काम्पैक्ट खंड में बिक्री 4.1 प्रतिशत बढ़कर 50,362 इकाई हो गई जो पिछले साल के इसी महीने में 48,381 इकाई थी।
 एमएसआई ने कहा कि समीक्षाधीन अवधि में काम्पैक्ट सीडान डिजायर टुअर की बिक्री 9.2 प्रतिशत घटकर 3,059 इकाई हो गई जो जुलाई 2015 में 3,370 इकाई थी।
 जुलाई माह में मध्यम आकार के सीडान सियाज की बिक्री दोगुनी बढ़कर 5,162 इकाई हो गई।
इधर जिप्सी, ग्रांड वितारा, अर्टिगा, एस-क्रॉस और हाल में पेश काम्पैक्ट एसयूवी वितारा ब्रेजा समेत यूटिलिटी वाहनों की बिक्री इस साल जुलाई में दोगुनी बढ़कर 17,382 इकाई हो गई जो पिछले साल के इसी महीने 6,916 इकाई थी।
 एमएसआई ने कहा कि जुलाई में निर्यात आंशिक रूप से बढ़कर 11,338 इकाई हो गई जो पिछले साल के इसी माह में 11,307 इकाई था।
 दुनियाभर में बिक्री के मामले में इस साल फॉक्सवेगन ने एक बार फिर जापानी कंपनी टोयोटा को पीछे कर दिया है।
 पिछले चार सालों से कारें बेचने के मामले में टोयोटा नंबर वन पर थी, अब यह खिताब फॉक्सवेगन के पास आ गया है।
 इस साल की दूसरी तिमाही में भी फॉक्सवेगन टोयोटा से आगे चल रही है।
सेल्स रिपोर्ट पर ध्यान दें तो साल 2016 के पहले छह महीनों में फॉक्सवेगन ने 51.2 लाख कारें बेचीं, वहीं टोयोटा की इस दौरान 49.9 लाख कारें ही बिकीं।
 टोयोटा अब एक पायदान नीचे खिसक कर दूसरे स्थान पर पहुंच गई है।
 तीसरे पायदान पर अमेरिकी कार कंपनी जनरल मोटर्स है।
 जनरल मोटर्स ने 47.6 लाख कारें बेचीं।
वैसे तो फॉक्सवेगन पिछले साल भी बिक्री के मामले में टोयोटा से आगे निकल गई थी, लेकिन कार्बन उत्सर्जन स्कैंडल के कारण इसकी बिक्री प्रभावित हो गई थी।
 विवादों में घिरी होने के बावजूद भी फॉक्सवेगन ने इस साल अच्छा प्रदर्शन किया।
 ऐसा लगता है कि फॉक्सवेगन साल के अंत तक टॉप पोजिशन पर टिकी रहने वाली है।
 वहीं दूसरी ओर टोयोटा की बात करें तो उत्तरी अमेरिका इसका मुख्य बाजार है लेकिन यहां बिक्री में गिरावट आने और जापान में भूकंप की वजह से इसका प्रोडक्शन गिरा, इसके अलावा तकाटा एयरबैग्स की गड़बड़ी ने भी कंपनी की बिक्री पर खराब असर डाला।
टोयोटा साल 2008 से दुनियाभर में बिक्री के मामले में पहले पायदान पर कायम थी।
 टोयोटा ने जनरल मोटर्स को पछाड़ कर यह जगह हासिल की थी।
 हालांकि साल 2011 में जापान में आई सुनामी और भूकंप की वजह से कंपनी को झटका लगा और वह बिक्री के मामले में निचले पायदान पर फिसल गई।
 लेकिन साल 2012 में कंपनी ने फिर यह खिताब अपने नाम कर लिया।
 टाटा मोटर्स अपनी इमेज़ बदलने और बाजार के ट्रेंड के मुताबिक कारें उतारने के साथ साथ अपनी लखटकिया कार को लेकर भी एक बड़ा बदलाव करने वाली है।
 कंपनी एंट्री लेवल नैनो को भी नए अवतार में पेश करने वाली है।
 नई नैनो को पहले भी कई बार टेस्टिंग के दौरान देखा जा चुका है।
बताया जा रहा है कि साइड में ज्यादा बदलाव नहीं होंगे।
 हालांकि यहां एयर वेंट्स और पीछे की तरफ नया बंपर देखने को मिल सकता है।
 नई नैनो में पीछे की तरफ डिफॉगर और वाइपर दिया जा सकता है।
ये भी खबरें है कि इसका केबिन टियागो हैचबैक जैसा होगा।
 इंस्ट्रूमेंट क्लस्टर को सेंटर के बजाए ड्राइवर के सामने दिया जाएगा।
 इस में डैशबोर्ड पर मौजूद स्टोरेज़ स्पेस की जगह और डिजायन में भी बदलाव हो सकते हैं।
 नई नैनो को नया ब्लूटूथ कनेक्टिविटी वाला म्यूजिक सिस्टम, फ्रंट पावर विंडो और पावर स्टीयरिंग मिल सकता है।
इंजन को लेकर अटकलें हैं कि इसे पहले से ज्यादा ताकतवर 3-सिलेंडर इंजन और 5-स्पीड गियरबॉक्स मिल सकता है।
 इस इंजन की ताकत 60 से 80 पीएस हो सकती है।
 ब्रेकिंग और सस्पेंशन सिस्टम में भी बदलाव देखने को मिल सकते हैं।
 देश में डीजल कारों की बिक्री में लगातार गिरावट देखने को मिल रही है।
 सोसायटी ऑफ इंडियन ऑटोमोबाइल मैन्यूफैक्चर्स (सियाम) की रिपोर्ट के मुताबिक बीते चार साल में डीजल कारों की बिक्री 50 फीसदी तक घटी है।
 इस साल मई में बिकने वाली कारों में डीजल कारों का हिस्सा 26 प्रतिशत था, वहीं साल 2012 में यह आंकड़ा 52 फीसदी था।
डीजल कारों की बिक्री में गिरावट की एक वजह डीजल बैन जैसे कदम भी हैं।
 पहले कम कीमत और ज्यादा माइलेज की वजह से लोग डीजल कारों को अहमियत देते थे।
 अब पेट्रोल और डीजल की कीमतों में कम अंतर भी एक बड़ी वजह है कि लोग पेट्रोल कारों को चुन रहे हैं।
बता दें कि अमूमन किसी कार का डीज़ल मॉडल उसके पेट्रोल मॉडल के मुकाबले करीब एक लाख रूपए तक महंगा पड़ता है।
 साल 2012 में डीज़ल और पेट्रोल के बीच 27.2 रूपए का अंतर था, जो अब 10 रूपए के करीब रह गया है।
 दिल्ली-एनसीआर और केरल में 2000 सीसी से ज्यादा इंजन क्षमता वाली डीजल कारों पर बैन की वजह से भी ग्राहकों में संशय बैठ गया है और वे डीजल कारों से मुंह मोड़ रहे हैं।
 देश में इन दिनों ऑटोमैटिक कारों की मांग तेजी से बढ़ रही है।
 इसी को ध्यान में रखते हुए हुंडई अपनी लोकप्रिय प्रीमियम हैचबैक एलीट आई-20 का ऑटोमैटिक अवतार लाने की योजना पर काम रही है।
 माना जा रहा है कि ऑटोमैटिक एलीट आई-20 को त्यौहारी सीज़न के आसपास उतारा जाएगा।
अटकलें हैं कि एलीट आई-20 में 4-स्पीड ऑटोमैटिक गियरबॉक्स दिया जाएगा, यह 1.2 लीटर पेट्रोल इंजन से जुड़ा होगा।
 इसकी पावर 83 पीएस होगी।
 यही इंजन और गियरबॉक्स ग्रैंड आई-10 में भी दिया गया है।
 वहीं दूसरी ओर, यूरोपियन बाजार में इसका ऑटोमैटिक वर्जन 1.4 लीटर के इंजन के साथ मौजूद है।
सूत्रों से पता चला है कि ऑटोमैटिक गियरबॉक्स को दो वेरिएंट में उतारा जाएगा।
 इसमें एक तो मैग्ना वेरिएंट में मिलेगा।
 दूसरा स्पोर्ट्ज या एस्टा वेरिएंट में आ सकता है।
 ऑटोमैटिक के साथ कुछ और फीचर्स भी मिल सकते हैं।
 कार की कीमत 6.5 लाख रूपए से शुरू होने की संभावना है।
 इसका मुकाबला फॉक्सवेगन पोलो, मारूति सुज़ुकी बलेनो और होंडा जैज़ से होगा।
 जेबीएम ऑटो के शेयर में आज 17 फीसदी की तेजी देखने को मिली।
 जेबीएम ऑटो ने भारत में पहली इलेक्ट्रिक बस बनाने के लिए यूरोपीय कंपनी सोलारिस बस एंड कोच के साथ समझौता किया है।
इस करार के तरह जेबीएम और सोलारिस मिलकर 300 करोड़ रुपये का इन्वेस्टमेंट करेंगे जो इंजीनियरिंग, डिजाइन और डेवलपमेंट पर खर्च होंगे।
 इस बस का नाम इको लाइफ होगा और इसका प्रोडक्शन वित्त वर्ष 2016-17 की चौथी तिमाही में शुरू होगा।
बसों का प्रोडक्शन उत्तर प्रदेश के कोसी में किया जाएगा।
 कंपनी का कहना है कि जो बस तैयार की जाएंगी वह न सिर्फ पर्यावरण के लिए बेहतर होंगी बल्कि सुरक्षित और अफोर्डेबल भी होंगी।
 देश की सबसे पॉपुलर टू-व्हीलर्स में एक होंडा एक्टिवा ने एक और नया मुकाम हासिल कर लिया है।
 एक्टिवा साल 2016 के शुरुआती 6 महीनों में देश में सबसे ज्यादा बिकने वाला टू-व्हीलर बन गया है।
 एक्टिवा स्कूटर ने अपने सबसे करीबी प्रतिद्वंद्वी हीरो मोटो की बाइक स्प्लेंडर को लगभग 1 लाख यूनिट से पछाड़ दिया है।
होंडा ने जनवरी से लेकर जून तक करीब 13.4 लाख एक्टिवा बेचे हैं जिनमें एक्टिवा 110, 125 और एक्टिवा आई शामिल हैं।
इसी के साथ एक्टिवा ने टू-व्हीलर्स बाजार में पिछले 17 साल से चल रही बाइक की बादशाहत को तोड़ दिया है।
 भारत की प्रमुख इलेक्ट्रिक बाइक निर्माता ने कम मासिक खर्च में एक बेहतरीन पर्यावरण अनुकूल नया ई-बाइकओमा स्टार प्रस्तुत किया है।
 ‘ओमा स्टार’, प्रदर्शन, अंदाज और आराम के मामले में बेजोड़ है।
 इसके नए अंदाज और नई विशेषताएं इसे एक खास ई-बाइक बनाती हैं जिनमें सबसे प्रमुख इसका डिजिटल स्पीडोमीटर, स्टाइलिश एलॉय व्हील्स, बड़ी स्टोरेज क्षमता, हाई ग्राउंड क्लीयरेंस, टेलीस्कोपिक सस्पेंशन आदि शामिल हैं।
 ओमा स्टार, इसके नए ग्राहकों को नया अनुभव देने के लिए तैयार है।
ओमा स्टार, अपने अलग अंदाज और खूबसूरत लुक के साथ ये मासिक बचत भी करवाती है।
 रखरखाव के कम खर्च, कोई धुआं नहीं और लगातार बचत के साथ ओमा स्टार एक बेहतरीन और स्मार्ट पसंद है।
 इसका इलेक्ट्रिक ड्राइव बाइक को पूरी तरह से शोर मुक्त और पर्यावरण को साफ रखने में सहायक है।
ओमा स्टार, नए ट्रैंडी बॉडी डिजाइन और चार आकर्षक रंगों: सफेद, लाल, ब्लैक और ग्रे में उपलब्ध है।
 ओमा स्टार पूरी तरह से एक शो स्टॉपर है।
 इसके शानदार उतार-चढ़ाव इसके लुक को और भी आकर्षक बनाते हैं और साथ ही इस की सीट को सुगठित पर बड़ी बनाने में सहायक हैं।
 दिल्ली में ग्राहकों को ये बाइक 40,850 रुपए के मूल्य पर उपलब्ध है।
श्री आयुष लोहिया, सीईओ, लोहिया ऑटो इंडस्ट्रीज ने कहा कि हम अपने ग्राहकों की जरूरतों को समझते हैं और हमारा मानना है कि हम उन्हें कहीं आने जाने के लिए स्मार्ट समाधान प्रदान करें।
 हमारा मानना है कि ‘ओमा स्टार’ इलेक्ट्रिक बाइक वर्ग में एक नई पहचान और उपयोगिता साबित होगा।
 इसके साथ ही ये ऑटोमोबाइल इंडस्ट्री और देश की पर्यावरण संबंधित चिंताओं को भी दूर करता है।
 ‘फेम’ और ‘जीनियस की सफलता के बाद लोहिया ऑटो ने ई-बाइक्स के बाजार में बिक्री बढ़ाने के लिए अपने प्रयासों को आगे बढ़ाया है।
 ओमा स्टार बाइक का उद्देश्य है कि ग्राहकों की जरूरतों को खूबसूरत लुक्स और अर्थपूर्ण उपयोगी फीचर्स के साथ पूरा किया जाए।
 ओमास्टार ग्राहकों के लिए एक खूबसूरत और आर्थिक तौर पर भी कहीं आने जाने का एक सस्ता और प्रभावी विकल्प है।
 ऑटो एक्सपो-2016 में सभी को आकर्षित करने वाली जीप भी जल्द ही भारत में अपनी एसयूवी रेंज लॉन्च करने वाली है।
 इस बारे में कंपनी ने आधिकारिक पुष्टि की है।
 भारत में जीप की पहली लॉन्चिंग अगस्त महीने के अंत में होगी।
 शुरूआत में ग्रैंड चेरोकी और रैंग्लर को उतारा जाएगा।
भारत आने वाली रैंग्लर को थ्री-डोर और फाइव-डोर वर्जन में उतारा जाएगा।
 कार में केवल 2.8 लीटर डीज़ल इंजन ही मिलेगा।
 इसकी ताकत 200 पीएस और टॉर्क 460 एनएम होगा।
 इंजन 5-स्पीड ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा होगा।
 कार में 4X4 सेटअप का फीचर भी मिलेगा।
वहीं ग्रैंड चेरोकी को दो वेरिएंट में उतारा जाएगा।
 इसमें बेस वेरिएंट ‘लिमिटेड’ और टॉप वेरिएंट ‘सम्मिट’ होगा।
 ग्रैंड चेरोकी के एसआरटी-8 वेरिएंट को भी यहां उतारा जाएगा।
 एसआरटी-8 में 6.4 लीटर का हेमी वी-8 पेट्रोल इंजन मिलेगा।
 इसकी पावर 481 पीएस होगी।
 इस में 8-स्पीड ऑटोमैटिक गियरबॉक्स स्टैंडर्ड रहेगा।
  आपने बैटरी से चलने वाली बाइक या स्कूटी तो देखी होगी, लेकिन अब बाजार में बैटरी से चलने वाली कार भी आने वाली है।
 कार कंपनी स्कोडा एक दमदार और शानदार एसयूवी लाने वाली है, जो पेट्रोल या डीजल नहीं बल्कि बैटरी से दौड़ेगी।
 कंपनी ने इस एसयूवी पर काम शुरू कर दिया है।
बता दें कि इसे फॉक्सवेगन के एमईबी बैटरी प्लेटफॉर्म पर तैयार किया जाएगा।
 इस जानकारी से यह भी संकेत मिलते हैं कि स्कोडा ब्रांड के अलावा फॉक्सवेगन भी आने वाले वक्त में प्रीमियम और हाई परफॉर्मेंस देने वाली इलेक्ट्रिक कारों की रेंज ला सकती है।
 खास बात ये है कि मौजूदा कारों में इलेक्ट्रिक मॉड्यूल जोड़कर उन्हें हाईब्रिड बनाने के बजाए कंपनी पूरी तरह से नई ई-कारों की रेंज तैयार करने पर भी तेज़ी से काम कर रही है।
हालांकि इस कार की ज्यादा जानकारी अभी सामने नहीं आई है, लेकिन खबरें आ रही है कि एमईबी प्लेटफॉर्म पर बनने वाली इस एसयूवी की सिंगल फुल चार्ज में ड्राइविंग रेंज 482 किलोमीटर तक हो सकती है।
 फुल चार्ज होने में इसे महज़ 15 मिनट का वक्त लगेगा।
 इससे गाड़ियों के केबिन में ज्यादा जगह मिलेगी।
इसके अलावा लागत के मामले में यह डीजल-पेट्रोल कारों से सस्ती होंगी।
 इस एसयूवी को साल 2020 तक लॉन्च किया जाएगा।
 कंपनी की योजना वर्ष 2025 तक 30 नई इलेक्ट्रिक और हाईब्रिड कारें उतारने की है।
 हालांकि इससे पहले 2019 तक स्कोडा सुपर्ब और नई कोडिएक एसयूवी के हाईब्रिड वर्जन आएंगे।
 एयरबैग में खामी के चलते दुनियाभर में 14.30 लाख कारें वापस बुलाने वाली टोयोटा मोटर्स ने भारतीय बाजार से भी 170 प्रियस हाईब्रिड कारों को वापस (रिकॉल) बुलाया है।
 यह कारें साल 2009 और 2012 में बनी हुई हैं।
 टोयोटा मोटर्स ने दुनियाभर में इस रिकॉल की घोषणा की थी।
स्टेंटमेंट में कंपनी ने बताया कि इंफ्लेक्टर में खराबी के कारण एयरबैग आंशिक तौर पर खुल सकता है और इंफ्लेक्टर केबिन में प्रवेश कर सकता है।
 इस वजह से ड्राइवर को चोट लगने की आशंका बनती है।
 इस बारे में टोयोटा की भारतीय सब्सिडियरी टोयोटा किर्लोस्कर मोटर (टीकेएम) का कहना है कि ‘फिलहाल भारत में उपलब्ध प्रियस मॉडल में किसी तरह की खराबी की जानकारी सामने नहीं आई है।
 लेकिन टोयोटा ग्राहकों की संतुष्टि के लिए हमने भी कारों को वापस बुलाने की घोषणा की है।
हाईब्रिड प्रियस के अलावा टोयोटा ने अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर अक्टूबर 2008 से अप्रैल 2012 के बीच बनी प्रियस प्लग-इन और लेक्सस सीटी200एच कारों को भी रिकॉल किया है।
 टोयोटा ने एयरबैग में खामी के चलते दुनियाभर से 14.30 लाख कारें वापस बुलाने की घोषणा की है।
 इन कारों में प्रियस और लैक्सस सीटी-200एच मॉडल शामिल हैं।
 यह कारें साल 2010 और 2012 में बनी हुई हैं।
 इनके एयरबैग इंफ्लेटर में खराबी पाई गई है।
कंपनी के मुताबिक इंफ्लेटर की खराबी की वजह से एयरबैग आंशिक तौर पर खुल सकता है और इंफ्लेटर केबिन में प्रवेश कर सकता है इस वजह से ड्राइवर को चोट लगने की आशंका बनती है।
 कंपनी ने खामी को लेकर इससे ज्यादा जानकारी नहीं दी है।
भारत की बात करें तो यहां टोयोटा प्रियस मौजूद है।
 इसे साल 2010 में यहां लॉन्च किया गया था।
 ऐसे में यहां भी यह रिकॉल प्रभावी होगा।
 टोयोटा के प्रवक्ता विक्टर वानोव के मुताबिक इस रिकॉल में शामिल एयरबैग इंफ्लेटर टकाटा कॉर्प के नहीं हैं और ना ही अभी तक इस खामी की वजह से किसी दुर्घटना की जानकारी सामने आई है।
टोयोटा ने भारत में दो हाईब्रिड कारों को उतारा हुआ है इनमें प्रियस के अलावा कैमरी भी शामिल है।
 प्रियस दुनियाभर में कम कार्बन उत्सर्जन और अच्छी परफॉर्मेंस के लिए मशहूर है।
 दिल्ली में इसकी एक्स-शोरूम कीमत 38.1 लाख रूपए से लेकर 39.8 लाख रूपए तक है।
  स्मार्टफोन के बाजार में अब गूगल भी कदम रखने जा रहा है।
 गूगल अब एक ऐसा स्मार्टफोन लाने की तैयारी में है जिसमें फोन के सॉफ्टवेयर पर पूरा  कंट्रोल होगा जिससे गूगल की सीधी टक्कर आईफोन के साथ होगी।
गूगल पहले ही एक एंड्रायड ऑपरेटिंग सिस्टम का निर्माण कर चुका है जिसे गूगल की पार्टनर कंपनियों एलजी और ह्यूवेई इस्तेमाल करती है।
 गूगल नेक्सस ब्रांड के अंतर्गत ये कंपनियां इस एंड्रायड सिस्टम का यूज करती है।
मगर आईफोन से अलग कदम उठाते हुए गूगल ने फोन की मैनुफैक्चरिंग सैमसंग जैसी कंपनियों को देने का फैसला किया है।
 गूगल की योजना है कि कंपनी केवल फ्री सॉफ्टवेयर को बनाने पर ही ज्यादा फोकस करें।
सूत्रों के अनुसार ये फोन साल के अंत तक आने की उम्मीद है और गूगल पहली बार अपने डिजाइन, मैन्यूफैक्चरिंग और सॉफ्टवेयर पर ज्यादा पकड़ के साथ बाजार में मौजूद रहेगा।
 इस फोन से गूगल सॉफ्टवेयर को कंट्रोल कर पाने में सक्षम होगा जिससे वह गूगल सर्च इंजन और गूगल प्ले एप् स्टोर जैसी सर्विस का भविष्य बचा पाने में सक्षम होगा।
 जाहिर है, गूगल भी अब काफी हद तक एप्पल के नक्शेकदम पर चलने को तैयार है।
 गूगल के सीइओ सुंदर पिचाई ने पिछले महीने कहा था कि गूगल अब फोन में ज्यादा समय और मेहनत कर रहा है लेकिन पहले की तरह ही नेक्सस स्मार्टफोन को भी गूगल का समर्थन जारी रहेगा।
 अब मेट्रो सिटी यानि शहरों में वो ऑफ रोडर एसयूवी कार भी दिखाई देने वाली है और वो कार है फोर्स मोटर्स की दमदार एसयूवी 'गुरखा'।
 ये कार इसलिए शहरों में दिखाई देगी क्योंकि कंपनी ने इसके इंजन में बदलाव करने का फैसला किया है।
 दरअसल गुरखा में जल्द ही बीएस-4 उत्सर्जन मानकों पर खरा उतरने वाला 2.2 लीटर का डीजल इंजन दिया जाएगा।
 यह इंजन फोर्स वन एसयूवी से लिया गया है।
 फोर्स वन को कम बिक्री के चलते कंपनी बंद कर चुकी है।
बता दें कि ये 2.2 लीटर का 4 सिलेंडर इंजन होगा, इसकी ताकत 141 पीएस और टॉर्क 321 एनएम का होगा।
 गुरखा को पुरानी मर्सिडीज बेंज जी-क्लास के प्लेटफॉर्म पर बनाया गया है।
 यह टू-व्हील ड्राइव सॉफ्ट टॉप, फोर व्हील ड्राइव सॉफ्ट टॉप और फोर व्हील ड्राइव हार्ड टॉप में उपलब्ध है।
 साथ ही एसयूवी के डिजायन में भी कुछ बदलाव देखने को मिल सकते हैं।
 अगर गुरखा की कीमत के बारे में बात करें तो ये कार करीब 8 लाख से 11 लाख रुपये तक खरीदी जा सकती है।
फिलहाल गुरखा में 2.6 लीटर का 4-सिलेंडर इंजन दिया गया है।
 यह भी मर्सिडीज के ओएम-611 इंजन पर बना है।
 इसकी ताकत 82 पीएस और टॉर्क 230 एनएम का है।
 नई गुरखा को लेकर उम्मीद की जा रही है कि इंजन के अलावा इसमें कुछ कंफर्ट और यूटिलिटी फीचरों को बढ़ाया जाएगा।
 ऑटो फैंस में गुरखा की पहचान एक मजबूत, भरोसेमंद और अच्छी परफॉर्मेंस देने वाली ऑफरोडर एसयूवी की है।
 बेहतर ऑफरोडिंग के लिए इसमें 210 एमएम का ग्राउंड क्लीयरेंस, अगले और पिछले एक्सल में डिफरेंशियल लॉक, फ्रंट बोनट में लंबा स्नॉरकल दिया गया है।
गुरखा के खाते में अच्छी फैन फॉलोइंग के अलावा कई खिताब भी जुड़े हैं।
 इनमें सबसे ताज़ा खिताब रेन फॉरेस्ट चैलेंज इंडिया-2015 का है।
 इस प्रतियोगिता में गुरखा ने टॉप-2 पोजिशन हासिल की थी।
  हालांकि नए इंजन के साथ आने पर भी यह एसयूवी डीज़ल बैन के कारण दिल्ली-एनसीआर से दूर ही रहेगी।
 जर्मन वाहन कंपनी फॉक्सवैगन ने अपनी नयी कार अमियो आज बाजार में पेश की जिसकी कीमत दिल्ली शोरूम में 5.24 लाख रुपये से लेकर 7.05 लाख रुपये है।
 कंपनी ने इस कार को विशेष रूप से भारतीय बाजार के लिए तैयार किया है और यह पहली चार मीटर से छोटी सेडान है।
फॉक्सवैगन पैसेंजर कार्स इंडिया के निदेशक माइकल मेयर ने एक बयान में इस पेशकश को भारत में फाक्सवैगन के लिए बहुत विशेष करार दिया है।
 उन्होंने उम्मीद जताई है कि कंपनी इससे बाजार में अपनी स्थिति और मजबूत बना पाएगी।
कंपनी 1.2 लीटर पेट्रोल इंजिन वाली इस कार को पुणे स्थित कारखाने में बनाएगी।
 कंपनी ने इस कार के विकास में 720 करोड़ रुपये का निवेश किया है।
  अगर आप सुपर कारों के शौकीन हैं तो लंबोर्गिनी सुपर लक्जरी कार आपका सपना हो सकती है।
 इस कार की कीमत इतनी ज्यादा है कि आपका यह सपना केवल एक सपना ही बनकर रह जाएगा।
 लेकिन कोलकता की रहने वाली शीतल दुग्गड़ ने अपने इस सपने को सच करके दिखाया।
 शीतल एक 40 साल की गृहिणी हैं, लेकिन उनके नाम अब एक ऐसा रिकॉर्ड दर्ज हो गया है जिसको तोड़ना अच्छे अच्छों के बस की बात नहीं होगी।
 शीतल दुग्गड़ वे पहली भारतीय महिला हैं जिन्होंने 3.32 करोड़ की सुपर लक्जरी स्पार्ट्स कार लंबोर्गिनी खरीदने का गौरव हासिल किया है।
लंबोर्गिनी कार का यह मॉडल ओरो एलिऑस है और ये गोल्डन कलर की है।
 सबसे खास बात यह है कि यह एक एक्सक्लुसिव लंबोर्गिनी है।
 यानि इस कलर की यह इकलौती कार है।
 यह लंबोर्गिनी केवल 3.2 सेकंड में ही 100 किमी प्रति घंटे की स्पीड पकड़ लेती है।
 इस कार की टॉप स्पीड 325 किमी प्रति घंटे है।
शीतल के बारे में आपको बता दें कि उनकी शादी व्यवसायी विनोद दुग्गड़ से हुर्इ है शादी से पहले शीतल को कार चलाना भी नहीं आता था।
 लेकिन शादी के बाद उनको कार को स्पीड में दौड़ाने में मजा आने लगा।
शीतल आज कोलकता के सुपर कार रेसिंग क्लब जीटी रेसिज में नियमित सदस्य हैं।
 शीतल के बारे में कहा जाता है कि कार दौड़ाने में उन्हें महारत हासिल है और तेज रफ्तार से कार चलाना उनका पैशन है।
 शायद यही वजह है कि कार रेस में उन्हें अभी तक महिला तो दूर कोर्इ पुरुष तक नहीं हरा पाया है ।
 लंबोर्गिनी हरकन हालांकि कंपनी की एंट्री लेवल सुपर कार है, लेकिन इसकी परफॉर्मेंस देखकर कोर्इ भी इसका दीवाना हो जाएगा।
 इसका एंगुलर डिजाइन बेहद खूबसूरत और क्लासिक लगता है।
 इस अत्याधुनिक लक्जरी कार में बैठकर ऐसा लगता है मानो आप किसी फाइटर प्लेन के कॉकपिट में बैठे हों।
दुनिया में सबसे पॉवरफुल इंजनों में से 5.2 लीटर वी10 इस कार में लगा है, जो इस सुपर कार को 602bhp की पॉवर देता है।
 इसमें ऑटोमेटिक सात स्पीड वाला ट्रासंमिशन गियर सिस्टम लगा हुआ है।
 मर्सिडीज बेंज इंडिया ने आज अपनी दमदार लग्जरी एसयूवी, जीएलसी को लॉन्च कर दिया है।
 इस शानदार कार की कीमत 50 लाख 70 हजार रुपये है।
 ये गाड़ी मर्सिडीज की सी क्लास का एसयूवी मॉडल है।
 इसी वजह से इसका नाम भी जीएलसी रखा गया है।
डिजाइन से लेकर फीचर तक सभी सी क्लास के हैं।
 यहां तक की ड्राइविंग मोड भी आपको सी क्लास के ही मिलेंगे।
 लेकिन बॉडी की बनावट एक एसयूवी की तरह है।
 इसलिए इसमें आपको 550 लीटर बूट स्पेस मिलता है।
 इस कार में आपको डीजल के साथ पेट्रोल इंजन का भी ऑप्शन मिलेगा।
 पेट्रोल इंजन में 2 लीटर इंजन है जो 245 बीएचपी पावर जेनरेट करता है।
 मर्सिडीज बेंज जीएलसी का मुकाबला ऑडी की क्यू-5 और बीएमडब्ल्यू एक्स-3 से होगा।
सुपर फीचर से लैस इस शानदार एसयूवी में क्या है खास।
 कैसी है इसकी स्टाइल ये जानने के लिए हमारी सहयोगी मुग्धा मिश्रा ने की इसकी टेस्ट ड्राइव।
 देश में एसयूवी सभी को पसंद आ रही है।
 चाहे कॉम्पैक्ट हो या लग्जरी एसयूवी, ये मार्केट हॉट होते जा रहा है।
 और इसी को कैश कराने के लिए लग्जरी सेगमेंट की नंबर वन कंपनी मर्सिडीज ने अपनी नई एसयूवी, जीएलसी मैदान में उतार दी है।
मर्सिडीज है तो जाहिर है कि कई सारे लग्जरी फीचर्स से लैस है।
 इंटीरियर्स में आपको 7 इंच इंफोटेनमेंट सिस्टम मिलेगा, जो आज कल की लग्जरी गाड़ियों में होता ही है, लेकिन थोड़ा छोटा लगता है।
 चौंकाने वाली बात ये है कि टच स्क्रीन नहीं है।
 पैसेंजर सीट पर भी कंफर्ट का पूरा ध्यान रखा गया है, पीछे की सीट पर लेग रूम कंप्टीशन के मुकाबले बहुत ज्यादा नहीं तो कम भी नहीं है।
 डीजल वाली जीएलसी में 2143 सीसी का इंजन है जो 170 पीएस पावर और 400एनएम का बेहतरीन टॉर्क देता है।
 वहीं पेट्रोल वेरिएंट में 1991 सीसी का इंजन है जो 245 पीएस पावर देता है।
 जीएलसी में 9 स्पीड ऑटोमैटिक गियर ट्रांसमिशन है और मर्सिडीज का दावा है कि माइलेज भी बढ़िया मिलेगी।
 लेकिन जीएलसी के लिए राह आसान नहीं रहने वाली, इस सेगमेंट में ऑडी क्यू-5, बीएमडब्ल्यू एक्स-3, वॉल्वो एक्ससी-60 जैसे तगड़े खिलाड़ी पहले से रेस में मौजूद हैं।
 कार सेफ्टी को लेकर सरकार सख्त हो रही है।
 अक्टूबर 2018 के बाद से बिकने वाली हर कार में एयरबैग्स सहित कई सेफ्टी फीचर्स का होना अनिवार्य होगा।
 इस बारे में सरकार जल्द ही एक नोटिफिकेशन लाने वाली है।
कार सेफ्टी से जुड़े इन नए नियमों के मुताबिक अब हर कार में एयरबैग होना जरूरी होगा।
 इसके साथ ही कारों में एंटी लॉक ब्रेकिंग और स्पीड वॉर्निंग सिस्टम भी अनिवार्य होगा।
अब सभी कारें स्टैंडर्ड इक्विपमेंट से लैस होंगी।
 ये नियम अक्टूबर 2018 से लागू होंगे।
 एक्सपर्ट्स के मुताबिक इन नियमों का पालन करने में हर कार पर 15000 रुपये तक खर्च होंगे।
 कार कंपनियों की याचिका पर सुनवाई करते हुए सुप्रीम कोर्ट ने जुलाई तक डीजल कारों के रजिस्ट्रेशन पर रोक बरकरार रखी है।
 बता दें कि  हाल ही में राष्ट्रीय राजधानी दिल्ली में 2000 सीसी से अधिक की डीजल टैक्सियों पर बैन लगा दिया था।
आपके मन में सवाल उठ रहा होगा कि आखिर डीजल वाहनों पर ही रोक क्यों? लेकिन आज हम आपको बताते हैं कि आखिर ऐसा क्यों होता है.... बता दें कि पेट्रोल कारों के मुकाबले डीजल कारों से 4 गुना ज्यादा नाइट्रोजन डाइऑक्साइड उत्सर्जित होता है।
 दरअसल डीजल कारों से जो कण उत्सर्जित होते हैं, वो 22 गुना ज्यादा खतरनाक होते हैं।
दरअसल डीजल वाहन जो पीएम 10 उत्सर्जित करती हैं, वह भी पेट्रोल के मुकाबले ज्यादा होता है।
 वैसे आपको ये भी बताना जरूरी है कि ऊर्जा की खपत के मामले में भारत दुनिया में चौथे नंबर पर आता है।
 भारत में एक साल में जितनी कार बिकती हैं, उनमें से आधी डीजल कारें होती हैं।
 वहीं देश में करीब 60  फीसदी वाहन डीजल से चलते हैं।
 कल यानि 1 जून को मई महीने में ऑटोमोबाइल कंपनियों की बिक्री का ऐलान होने वाला है।
 बताया जा रहा है कि इस महीने सभी कंपनियों की ठीक-ठाक ब्रिकी हुई है।
 घोषणा होने से पहले देखते हैं कि मार्केट की संभावनाएं क्या कहती है...।
साल दर साल आधार पर मई महीने में मारुति सुजुकी की कुल बिक्री 114825 यूनिट से 13.5 फीसदी बढ़कर 130356 यूनिट रह सकती है।
 सालाना आधार पर मई में मारुति सुजुकी की घरेलू बिक्री 102359 यूनिट से 17 फीसदी बढ़कर 119856 यूनिट रह सकती है।
 हालांकि सालाना आधार पर मई में मारुति सुजुकी का एक्सपोर्ट 12466 यूनिट से 16 फीसदी घटकर 10500 यूनिट रह सकता है।
   साल दर साल आधार पर मई महीने में महिंद्रा एंड महिंद्रा की कुल बिक्री 55963 यूनिट से 20 फीसदी बढ़कर 67300 यूनिट रह सकती है।
 सालाना आधार पर मई में महिंद्रा एंड महिंद्रा की ऑटो बिक्री 36706 यूनिट से 22 फीसदी बढ़कर 44800 यूनिट रह सकती है।
 सालाना आधार पर मई में महिंद्रा एंड महिंद्रा की ट्रैक्टरों की बिक्री 19257 यूनिट से 17 फीसदी बढ़कर 22500 यूनिट रह सकती है।
साल दर साल आधार पर मई महीने में टाटा मोटर्स की कुल बिक्री 39496 यूनिट से 11.5 फीसदी बढ़कर 44050 यूनिट रह सकती है।
 सालाना आधार पर मई में टाटा मोटर्स के कारों की बिक्री 9323 यूनिट से 15 फीसदी बढ़कर 10750 यूनिट रह सकती है।
 सालाना आधार पर मई में टाटा मोटर्स के कमर्शियल वाहनों की बिक्री 28194 यूनिट से 12 फीसदी बढ़कर 31500 यूनिट रह सकती है।
साल दर साल आधार पर मई महीने में अशोक लेलैंड की कुल बिक्री 9290 यूनिट से 20 फीसदी बढ़कर 11150 यूनिट रह सकती है।
साल दर साल आधार पर मई महीने में हीरो मोटोकॉर्प की कुल बिक्री 569876 यूनिट से 3.5 फीसदी बढ़कर 590000 यूनिट रह सकती है।
साल दर साल आधार पर मई महीने में बजाज ऑटो की कुल बिक्री 345438 यूनिट से 2 फीसदी घटकर 339500 यूनिट रह सकती है।
 हालांकि सालाना आधार पर मई में बजाज ऑटो की घरेलू बिक्री 186614 यूनिट से 18 फीसदी बढ़कर 219500 यूनिट रह सकती है।
 लेकिन सालाना आधार पर मई में बजाज ऑटो का एक्सपोर्ट 158824 यूनिट से 24.4 फीसदी घटकर 120000 यूनिट रह सकता है।
साल दर साल आधार पर मई महीने में टीवीएस मोटर की कुल बिक्री 220079 यूनिट से 8 फीसदी बढ़कर 238000 यूनिट रह सकती है।
 सालाना आधार पर मई में टीवीएस मोटर की घरेलू बिक्री 175533 यूनिट से 18.5 फीसदी बढ़कर 208000 यूनिट रह सकती है।
 हालांकि सालाना आधार पर मई में टीवीएस मोटर का एक्सपोर्ट 43595 यूनिट से 31 फीसदी घटकर 30000 यूनिट रह सकता है।
 देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी ने कहा कि वह अपनी 77,380 कारों को ठीक करने के लिए वापस लेगी।
 ये कारें बलेनो और डिजायर मॉडल की हैं और इनमें एयरबैग कंट्रोलर सॉफ्टवेयर को अपग्रेड किया जाएगा और खराब ईंधन फिल्टर बदला जाएगा।
कंपनी ने कहा कि उसने खुद ही 75,419 बलेनो कारों (पेट्रोल और डीजल) को ठीक करने का फैसला किया है।
 ये कारें तीन अगस्त 2015 और 17 मई 2016 के बीच निर्मित हैं तथा इनमें एयरबैग कंट्रोलर सॉफ्टवेयर अपग्रेड किया जाएगा।
कंपनी ने ये भी कहा कि इनमें से तीन अगस्त 2015 और 22 मार्च 2016 के बीच बनी 15,995 बलेनो डीजल कारों की अन्य जांच भी की जाएगी और उनमें खराब ईंधन फिल्टर बदला जाएगा।
 इनमें से 17,231 निर्यातित बलेनो कार हैं।
कंपनी के मुताबिक इसके अलावा 1,961 डीजल ईंधन वाली डिजायर कारों (एजीएस-ऑटो गीयर शिफ्ट किस्म) की जांच कर उनमें खराब ईंधन फिल्टर बदला जाएगा।
 कंपनी के डीजल योजना के दायरे में आने वाले कार मालिकों को 31 मई 2016 से संपर्क करना शुरू करेंगे।
 सॉफ्टवेयर अपग्रेड और खराब ईंधन फिल्टर को बदलने का काम मुफ्त किया जाएगा।
 अपनी कारों के इस योजना के दायरे में आने के बारे में जानने के लिए बलेनो कारों के मालिक डब्ल्यूडब्ल्यूडब्ल्यू डॉट नेक्साएक्सपीरिएंस डॉट कॉम पर और डिजायर डीजल कारों के मालिक मारुतिसुजुकी डॉट कॉम पर पड़ताल कर सकते हैं।
 हुंडई मोटर्स ने अपने 20 साल पूरे होने पर अपनी चर्चित कार ग्रैंड आई10 का स्पेशल एडिशन लॉन्च किया है।
 इससे पहले हुंडई हाल ही में अपनी कार एक्सेंट का भी स्पेशल लॉन्च कर चुकी है।
 अब हुंडई ने ग्रैंड आई10 का जो स्पेशल एडिशन लॉन्च किया है उसमें कंपनी ने कई फीचर्स नए शामिल किए हैं।
हुंडई ने इस कार को पेट्रोल और डीजल दोनों संस्करण में पेश किया है।
 साथ ही स्पेशल एडिशन के सोलिड और मैटेलिक वर्जन लॉन्च किए है जिसमें मैटिलिक थोड़ी महंगी है।
 पेट्रोल वर्जन में इस कार की शुरूआत 5 लाख 69 हजार से है जबकि डीजल में शुरुआती कीमत 5 लाख 73 हजार है।
 इस कार के पेट्रोल मॉडल में 1.2 लीटर कापा ड्यूल वीटीवीटी, 4-पोड इंजन लगा है।
जबकि डीजल मॉडल में 1.1 लीटर 2 सीआरडीआई इंजन लगा है।
 दोनों वेरिएंट में स्टैण्डर्ड 5-स्पीड मैनुअल के अलावा पेट्रोल वेरिएंट में 4-स्पीड ऑटोमैटिक गियरबॉक्स लगा है।
 इसमें जो नए फीचर्स जोडे गए हैं उनमें रियर माउण्टेड स्पोइलर के साथ ब्रेक लाइट, रेड डेकल्स, पीछे की ओर 20वीं एनिवर्सरी का बेज, स्टाइलिश हबकैप्स शामिल हैं।
इंटीरियर की बात करें तो इसमें रेड-ब्लैक ड्यूल कलर स्कीम कॉम्बिनेशन के साथ 6.2 इंच टचस्क्रीन इंफोटेन्मेंट सिस्टम मिलेगा।
 साथ ही स्टीयरिंग माउण्टेड कंट्रोल्स भी दिए गए हैं।
 बाजार में कॉम्पैक्ट एसयूवी सेगमेंट में कई ऑप्शन हैं लेकिन हम आपके लिए लेकर आएं हैं तीन बेस्ट गाड़ियां।
 पहली होंडा बीआर- वी जो कुछ दिन पहले ही लॉन्च हुई थी।
 इसकी खासियत है कि कॉम्पैक्ट होते हुए भी 7 सीट का ऑप्शन मिलता है।
 दूसरी मारुति विटारा ब्रेजा जो मारुति की पहली कॉम्पैक्ट एसयूवी है।
 और इसकी खासियत है कि बोल्ड लुक के साथ कम बजट में सारे फीचर।
 तीसरी कार फोर्ड की इकोस्पोर्ट है।
 इसकी खासियत है कम कीमत में पावरफुल इंजन के साथ कॉम्पैक्ट एसयूवी के लिए ये जानी जाती है।
लुक और स्टाइल की बात करें तो तीनों गाड़ियों की अपनी अलग-अलग खूबियां है।
 होंडा बीआर- वी, होंडा की तरफ से पहली कॉम्पैक्ट एसयूवी है।
 और ये कार उनके लिए है जिन्हें एक कॉम्पैक्ट एसयूवी में पूरे परिवार के साथ सफर करना है।
 क्योंकि इसमें 7 सीट का ऑप्शन मिलता है।
 और ये खूबी इस सेगमेंट की किसी भी गाड़ी में नही है।
 लुक के मामले में बीआर- वी अपनी ही फैमली की दूसरी कार मोबिलियो से मेल खाती है।
 इसलिए एक झलक में ये कार मोबिलियो लगती है।
 लेकिन कंपनी इसे मस्कुलर और बोल्ड लुक देने के लिए ग्रिल के उपर बड़े साइज का क्रोम प्लेट मिलता है।
 साथ ही बॉडी के चारों तरफ ब्लैक क्लैडिंग दिया हुआ है।
 पिछले हिस्से को खूबसूरती के साथ डिजाइन किया गया है।
 लेकिन लुक के मामले में ये एसयूवी की तरह फील नहीं कराती है।
 इसकी दूसरी खासियत है कि इसमें बड़े एसयूवी की तरह 210 मिलीमीटर का ग्राउंड क्लियरेंस मिलता है।
मारुति सुजुकी के बेड़े में विटारा ब्रेजा पहली कॉम्पैक्ट एसयूवी है।
 जिसे खासकर भारतीय बाजार को ध्यान में रख कर डिजाइन किया गया है।
 लुक के मामले में ब्रेजा अपने सेगमेंट की सभी गाड़ियों को पिछे छोड़ देती है क्योंकि ये कॉम्पैक्ट होते हुए भी एक बड़ी एसयूवी लगती है लेकिन इंटीरियर में बैठते ही ये कार थोड़ी आपको निराश करती है क्योंकि इसके डैशबोर्ड, सीट अपहोल्सट्री और डोरपैनल को और भी बेहतर बनाया जा सकता था।
 इसमें जो फीचर हैं वो बेहतरीन है।
 टच स्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम, रेन सेंसर वाइपर, ऑटोहेडलैंप क्रूज कंट्रोल जैसे फीचर मौजूद है।
 अगर आप चाहें तो सीट फोल्ड कर बढ़ा सकते हैं।
 लेकिन जब ग्राउंड क्लियरेंस की बात आती है तो ये विटारा ब्रेजा में 198 मिलीमीटर मिलता है।
 जो होंडा बीआर- वी के मुकाबले थोड़ी कम है।
इकोस्पोर्ट फोर्ड के बेड़े में सबसे पॉपुलर कार है क्योंकि जब ये कार 2013 में लॉन्च हुई थी।
 उस समय इसके खरीदार इतने हुए कि इस कार पर 5 से 6 महीने का वेटिंग हो गया था।
 और दूसरी बात की लॉन्च के 17 दिन के अंदर ही इको स्पोर्ट ने 30 हजार बुकिंग के आंकड़ों को छू लिया था।
 जो अभी तक फोर्ड की किसी भी कार से कई गुन ज्यादा है।
 इको स्पोर्ट पूरी तरह से अर्बन एसयूवी है।
 इसी वजह से ये कॉम्पैक्ट होने के बावजूद बोल्ड और मस्कुलर दिखती है।
 साथ ही इसमें 705 लीटर स्टोरेज स्पेस मिलता है।
 इसके इंटीरियर भी प्रीमियम लगते है।
 और दूसरी बात की आप आपने फोन को इसके इन्फोटेनमेंट के जरिए सिंक भी कर सकते हैं।
 ग्राउंड क्लियरेंस के मामले ये कार होंडा बीआर- वी से जरूर कम है लेकिन विटार ब्रेजा से आगे हैं।
 क्योंकि इसमें 200 मिलीमीटर का ग्राउंड क्लियरेंस मिलता है।
 परफॉर्मेंस के लिहाज से देखें तो होंडा बीआर- वी में पेट्रोल के साथ डीजल इंजन का ऑप्शन मिलता है।
 और दोनों ही वेरिएंट में आपको 1.5 लीटर का इंजन है लेकिन पावर अलग-अलग।
 डीजल इंजन वाली होंडा बीआर- वी में 100 बीएचपी पावर मिलता है।
 जबकि पेट्रोल वाली बीआर- वी में 119 बीएचपी पावर मिलता है।
 आपकी ड्राइव आसान हो इसके लिए इसके पेट्रोल वेरिएंट में ऑटोमैटिक गियर का ऑप्शन मिलता है।
जबकि मारुति विटारा ब्रेजा में सिर्फ डीजल इंजन का ही ऑप्शन है।
 इसमें 90 बीएचपी पावर देने वाला 1.3 लीटर का डीजल इंजन है।
 इंजन जरूर छोटा है लेकिन परफॉर्मेंस जबदस्त है।
 क्योंकि इसका टॉर्क काफी बेहतर है।
फोर्ड की इकोस्पोर्ट में आपको तीन इंजन ऑप्शन मिलते हैं।
 दो पेट्रोल इंजन और एक डीजल।
 जबकि इसका एक लीटर बूस्टर इंजन में सबसे ज्यादा पावर मिलता है।
 और इसके पेट्रोल वेरिएंट में ऑटोमैटिक गियर का ऑप्शन भी मिलता है।
इन तीनों ही गाड़ियों की माइलेज की बात करें तो मारुति विटारा ब्रेजा कितना देती है उसमें सबसे आगे निकल जाती है।
 क्योंकि इसकी माइलेज 24 किलोमीटर है।
 और इस सेगमेंट के लोग माइलेज को भी प्राथमिकता देते हैं।
 सेफ्टी के मामले में देखें तो इन सबमें एयरबैग, एबीएस और ईबीडी फीचर हैं।
 लेकिन फोर्ड इकोस्पोर्ट के टॉप वेरिएंट में 6 एयरबैग मिलता है।
 अब सबसे अहम बात की कौन सी गाड़ी हमारे बजट में है।
 तो कीमत के मामले में भी फोर्ड इकोस्पोर्ट बाजी मार लेती है।
 जर्मनी की वाहन निर्माता कंपनी ऑडी ने गुरुवार को देश में अपनी सबसे दमदार कार 'ऑडी आर8 वी10 प्लस' लॉन्च की।
 ऑडी इंडिया के प्रमुख जो किंग ने कहा कि ऑडी आर8 वी10 प्लस को पहले से अधिक चुस्त और दमदार बनाया गया है।
 इसमें ऑडी को पिछले कई साल में कार रेसिंग में मिली सफलता से मिली जानकारी का उपयोग किया गया है।
कंपनी ने कार लॉन्च करने के अवसर पर खास तौर से अपने ब्रांड एंबेसडर और स्टार क्रिकेटर विराट कोहली को किंग के साथ तमिलनाडु में तंजिया एरोस्पेस एंड एविएशन लिमिटेड की हवाईपट्टी पर इस कार की सवारी करने का मौका दिया।
ऑडी कार के प्रति अपनी दिवानगी के बारे में बताते हुए कोहली ने कहा कि ऑडी हमेशा मेरी पसंदीदा कार रही है।
 मैं हमेश ऑडी का प्रशंसक रहा हूं।
 मेरे पास पहले एक ए4 थी, एक आर8 भी थी।
 अभी मेरे पास क्यू7 भी है।
उन्होंने कहा कि खासकर इस कार (इससे पिछली पीढ़ी वाली ऑडी आर8) जो मेरे पास पहले थी, में सीट पर बैठने का एक अलग ही सुकून था।
 नई कार की कर्नाटक में एक्स-शोरूम कीमत 2,60,21,000 रुपए से शुरू होती है।
 यह कार शून्य से 100 किलोमीटर प्रति घंटे की रफ्तार सिर्फ 3.2 सैकेंड में पकड़ लेती है।
 मारुति सुजुकी ने प्रीमियम क्रॉसओवर कार एस-क्रॉस की 20,000 से ज्यादा गाड़ियां रीकॉल की हैं।
 एस-क्रॉस के ब्रेक में गड़बड़ी होने की वजह से कंपनी ने ये कदम उठाया है।
 20 अप्रैल 2015 से 12 फरवरी 2016 के बीच बनी गाड़ियों के ब्रेक पार्ट में खराबी पाई गई है।
ये खराबी एस-क्रॉस के दोनों वेरिएंट पेट्रोल और डीजल में पाई गई हैं।
 कंपनी रिकॉल के तहत खराब पार्ट को फ्री में ठीक करके देगी।
 सियाम के अनुसार देश में 2012 के बाद से अभी तक करीब 18 लाख गाड़ियां रीकॉल हो चुकी हैं।
 भारत में बनने वाली पांच कारें क्रैश टेस्‍ट में फेल हो गई हैं।
 इंटरनेशनल ऑटोमोबाइल क्रैश टेस्‍टिंग एजेंसी न्‍यू कार एसेसमेंट प्रोग्राम यानि एनसीएपी ने ये टेस्ट किए हैं।
 क्रैश टेस्ट में मारुति सुजुकी की सेलेरिया और ईको वैन, रेनो की क्विड, ह्युंदई की इऑन और महिंद्रा की स्कॉर्पियो फेल हो गई हैं।
दरअसल एनसीएपी के क्रैश टेस्ट में देश में बनने वाली छोटी कार सेफ्टी के मामले में फेल हो गई हैं और सभी कार को एक भी स्टार नहीं मिला है।
 एनसीएपी के मुताबिक कार में बेसिक सेफ्टी फीचर नहीं हैं और क्रैश टेस्ट में कार की बॉडी का भी बुरा हाल हुआ है।
 रेनो की एयरबैग वाली क्‍वि‍ड भी फेल हुई है।
 रेनो के क्विड की बैक सीट भी ज्यादा सुरक्षित नहीं हैं और इसे 5 में से 2 स्टार मिले हैं।
 पिछले तीन सालों में भारत में बनने वाली 16 कारें टेस्ट में फेल हो चुकी हैं।
इस रिपोर्ट पर अभी तक दो कंपनियों ने बयान दिया है।
 मारुति सुजुकी ने दावा किया है कि कंपनी की सारी कारें सुरक्षित हैं और सेफ्टी स्टैंडर्ड ऑफ इंडिया के पैमाने पर खरी हैं।
 महिंद्रा एंड महिंद्रा ने भी कहा है कि उसकी सभी कारें सेफ्टी स्टैंडर्ड ऑफ इंडिया के पैमाने पर सही पाई गई हैं और कई बार तो इससे भी ऊपर हैं।
 वाहन कंपनी टोयोटा अपनी प्रमुख कार इनोवा का पेट्रोल संस्करण पेश करने के लिए काम कर रही है।
 दिल्ली राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र (एनसीआर) में 2000 सीसी व इससे अधिक क्षमता वाली डीजल कारों के पंजीकरण पर प्रतिबंध से उसकी बिक्री प्रभावित हुई है।
 दरअसल दिल्ली एनसीआर देश के अन्य भागों से ज्यादा बड़ा बाजार है।
बता दें कि बैन की वजह से इनोवा व फोच्र्यूनर की बिक्री रुक गई है तो इसका कुल बिक्री पर अच्छा खासा असर होगा।
 कंपनी का कहना है कि दिल्ली एनसीआर में अगर सेल में गिरावट दर्ज होती है इसका असर कंपनी की ऑवरऑल सेल पर पडता है।
कंपनी के अनुसार पिछले साल टोयोटा ने देश में 1.39 लाख कारें बेची हैं और अब कंपनी इनोवा के पेट्रोल वर्जन पर काम कर रहे हैं।
 बताया जा रहा है कि ये कार दिवाली तक मार्केट में आ सकती है।
 महिन्द्रा ने अपनी छोटी एसयूवी टीयूवी 300 के दो नए वेरिएंट बाजार में लॉन्च किए है।
 इन नए वेरिएंट में महिन्द्रा दमदार इंजन लगाए हैं।
 महिन्द्रा ने इन वेरिएंट को टी 8 और टी 8 ऑटोमैटिक के नाम से लॉन्च किया है।
 टी8 की दिल्ली में एक्स शोरूम कीमत 8.98 लाख रूपए और एएमटी वेरिएंट की एक्स शोरूम कीमत 9.72 लाख रूपए है।
इन दोनों वेरिएंट में एमहॉक100 डीजल इंजन लगाया गया है।
 जो 5-स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स के साथ है।
 वहीं टी8 ऑटोमैटिक में ऑटोमैटिक गियरबॉक्स दिया गया है।
 इन वेरिएंट के अन्य फीचर्स पर नजर डालें तो इसमें एलॉय, फेब्रिक सीट, पियानो ब्लैक सेंटर फेसिका और बट्न पर क्रोम रिंग जैसे छोटे छोट फीचर्स पर ध्यान दिया गया है।
माइलेज बढाने के लिए ड्राइव मोड भी दिया गया है।
 इसका फ्यूल टैंक 60 लीटर और टोटल कर्व वेट 2225 किलोग्राम है।
 सेफ्टी फीचर्स पर नजर डालें तो इसमें ड्राइवर व कॉ-पैसेन्जर के लिए एयरबैग, ऑटोमैटिक डोर लॉकिंग और एबीएस के साथ ईबीडी को भी शामिल किया गया है।
 मौजूदा समय में सबकी जुबान पर ग्रेटर नोएडा है, क्योंकि यहां चल रहा है वाहनों का सबसे बड़ा शो।
 यहां चल रहा है ऑटो एक्सपो 2016, जिसमें दुनिया की टॉप कंपनियां हिस्सा ले रही हैं और एक से बढ़कर एक वाहनों को प्रदर्शित किया जा रहा है, तो दुनिया भर की शानदार गाड़ियों के साथ ही खूबसूरत मॉडलों की भी जमकर तारीफ हो रही हैं।
 लोगों की आंखें स्पीड और खूबसूरती के कॉकटेल से चौंधियां रही हैं।
 और वो तारीफ किए बिना रह भी नहीं पा रहे हैं।
 हालांकि कुछ लोगों को ये एक्सपो थोड़ा खटक भी रहा है, क्योंकि इस बार दुनिया की टॉप कुछ कंपनियां ऑटो एक्सपो में हिस्सा नहीं ले रही हैं।
ग्रेटन नोएडा ऑटो एक्सपो 5 फरवरी से आम लोगों के लिए खुल चुका है।
 पहले ही दिन यहां एक लाख से अधिक लोग आ चुके हैं।
 करीब 80 नई गाड़ियों की लांचिंग के साथ पहले से ही इतिहास बना चुका ये ऑटो एक्सपो आने वाले समय में और भी लोगों को अपनी ओर खींचेगा।
 यूं तो ऑटो एक्सपो में हर तरह की कारें हैं, एक से बढ़कर एक बाइक्स हैं।
 इनमें से कुछ आम लोगों के बजट की हैं, तो कुछ बेहद महंगी और विशेष गाड़ियां भी।
 कुछ रेसिंग की कारे हैं, तो कुछ पारवारिक।
रेसिंग वाली कारें हों, रेसिंग वाली बाइकें हो और ग्लैमर का तड़का न हो।
 ऐसा हो ही नहीं सकता।
 इसीलिए, तो यहां हर तरफ देशी-विदेशी मॉडलों के मुस्कराते चेहते दिखते हैं।
 मेले में आने वाले हरेक व्यक्ति की निगाहें अगर महंगी और आलीशान कारों पर जा रही हैं, तो उनके साथ मुस्कराती खूबसूरत मॉडलों की तस्वीरें कैद करने से भी वो खुद को रोक नहीं पा रहे हैं।
   सुमित ग्रेटर नोएडा के एक इंजीनियरिंग कॉलेज से एम-टेक कर रहे हैं।
 वो कारों के शौकीन हैं।
 इसीलिए ऑटो एक्सपो में आए हैं।
 सुमित कहते हैं कि शुरुआती दो दिन के बारे में सिर्फ अखबारों में पढ़ा।
 इतनी अच्छी कारें इस ऑटो एक्सपो में आई हैं, तो खुद को आने से नहीं रोक सका।
 पर यहां आकर थोड़ी निराशा हुई कि दुनिया की टॉर कार कंपनियों ने खुद को इस शो से दूर रखा है।
सुमित गिनाते हैं कि न तो यहां एश्टन मॉर्टिन, लैंबोर्घिनी कंपनी का स्टॉल है, न ही फेरारी जैसी मोस्ट फेवरिट कंपनी का।
 वो बाइको के मामले में भी कुछेक नाम गिनाते हैं।
 वो कहते हैं कि अगर ऑटो एक्सपो में सभी कंपनियां आती तो और मजा आता।
 हालांकि जो कंपनियां और जैसी कारें आई हैं, वो भी ठीक है।
 सुमित ऑटो एक्सपो में आम लोगों की सुविधाओं का ध्यान रखने के लिए आयोजकों को धन्यवाद भी कहते हैं।
गुड़गांव की कंपनी में इंजीनियर सुब्रतो कोलकाता के रहने वाले हैं।
 वहां भी हर साल ऑटो एक्सपो होता है।
 पर उन्हें ग्रेटर नोएडा के इस ऑटो एक्सपो ने ज्यादा प्रभावित किया।
 सुब्रतो कहते हैं कि यहां इतने सारे लोग आते हैं, और अपनी मनचाही कार के बारे में जानकारी लेते हैं।
 मैं उन कारों को अपनी आंखों से देखना चाहता था, जिन्हें अबतक सिर्फ फिल्मों में ही देखा।
 वो मॉडलो की बात पर रोमांचित हो उठते हैं।
 हालांकि उन्हें थोड़ा बुरा भी लगता है।
सुब्रतों कहते हैं कि कारों की नुमाइश के साथ मॉडलों की नुमाइश गलत सा लगता है।
 क्योंकि आधे लोग उन्हें ऐसे घूरते हैं, मानो वो कोई दूसरी ग्रह से आई लड़कियां हो।
 इसके बावजूद वो लड़कियां तमाम कमेंट्स झेलती हुई मुस्कराती हैं।
 सुब्रतो कहते हैं कि लोग इन मॉडल्स पर कमेंट्स करते हैं, तो बुरा लगता है।
 बहरहाल, ये ऑटो एक्सपो मेरी जिंदगी में थोड़ा अनुभव लेकर आया है।
 अबतक हमें गाड़ियों के साथ मॉडलों का होना कूल लगता था, पर अब लगता है कि वो सिर्फ अपना काम कर रही हैं।
 बॉस हॉस, नाम सुनने में थोड़ा अजीब जरूर है, पर है बेहद खास।
 जिस बाइक को आप तस्वीर में देख रहे हैं, वो 1.5 करोड़ रुपए की है।
 इसमें 6400 सीसी का इंजन लगा है, जो किसी भी कार के इंजन से बदल सकता है।
 ये बाइक नहीं, सुपर बाइक है।
 इसमें गियर नहीं, बल्कि कार जैसी ही ऑटोमेटिक ट्रांसमिशन की सुविधा है।
 दरअसल, ये बाइक है ही ऐसी, कि इसका कोई तोड़ नहीं है।
बॉस हॉस कंपनी का दावा है कि इस बाइक में बॉडी स्ट्रक्चर के नाम पर सिर्फ चेसिस है।
 इसमें सामान्य बाइकों की तरह कोई फ्रेम नहीं है।
 और इसे बिल्कुल अपनी जरूरत के हिसाब से बदला जा सकता है।
 इस बाइक की सबसे बड़ी खासियत है इसका इंजन।
 जो सामान्य बाइक का है ही नहीं, ये तो कार का इंजन है।
 और जो बाइक आप देख रहे हैं, जिसमें 6400 सीसी का शेरवले कंपनी का टॉप क्लास इंजन लगा है।
 और यही वजह है कि ये बाइक इतनी महंगी है।
 और हां, इसे और भी महंगी बना सकते हैं, अगर इसमें कोई और इंजन लगा लें।
 यही इस बात की खूबी है।
तस्वीर में दिख रही बॉस हॉस कंपनी की ये बाइक समूचे एशिया में इकलौती है।
 ये किसी भी अरबपति के घर की शोभा नहीं बढ़ा रही, बल्कि राइडर्ज कंपनी के मालिकाना हक में है।
 राइडर्ज कंपनी दरअसल, प्रोफेशनल रेसरों की टीम है, जो रेस तो करती ही है, साथ ही बाइकों को असेंबल करके मनचाही ताकत देती है।
 और रोड सेफ्टी को लेकर कार्यक्रम आयोजित करती है।
   इस बाइक में अगर 6400 सीसी का सबसे ज्यादा पॉवर वाला इंजन है, तो इसका वजन भी 1 टन के आसपास है।
 ये पूरे 940 किलो की है, जो बदलाव के साथ ही बढ़ भी सकती है।
 वैसे, ये बाइक ऑटो एक्सपो में सिर्फ प्रदर्शनी के लिए ही आई है।
 क्योंकि राइडर्स कंपनी के पास एक से बढ़कर एक बाइके हैं, जो रेस के लिए उतरती हैं।
 वो इस बाइक को कभी रेस में भी नहीं उतारते, क्योंकि अगर ये बाइक रेस के लिए उतर जाएगी तो कोई भी रेस बेमानी होगी।
राइडर्ज कंपनी के सह-संस्थापक दिनेश कहते हैं कि बॉस हॉस कंपनी की अलग ही दुनिया है।
 वो ज्यादा से ज्यादा बाइक बेचकर अपनी मार्केट नहीं बनाना चाहते।
 बल्कि उनकी कोशिश है, एक्सक्लूसिव बने रहना।
 यही वजह है कि उन्होंने इस बाइक की 8 या 10 यूनिट ही बाजार में उतारी है और एशिया की इकलौती बाइक उनके पास है।
कीमत के बारे में पूछने पर दिनेश कहते हैं कि इसे मंगाने में 80 हजार डॉलर की कीमत लगती है, तो साथ ही इंपोर्ट टैक्स समेत कई और दिक्कतों से भी गुजरना पड़ा है।
 उन्होंने बताया कि भारतीय मुद्रा में इस बाइक की कीमत फिलहाल 1.5करोड़ रुपए बैठ रही है, जो इंजन बदलने के साथ ही बढ़ भी जाएगी।
 ग्रेटर नोएडा में चल रहे ऑटो एक्सपो 2016 में इस बार भी देशी-विदेशी मॉडलों की धूम है।
 यूं तो वैसे भी ऑटो एक्सपो में लोगों की आकर्षण का केंद्र दो ही चीजें होती हैं।
 पहली चीज तो नई नई गाड़ियां होती हैं, तो दूसरी ओर ग्लैमर यानि कि मॉडल्स।
 ये मॉडल्ड उन कंपनियों की ओर से आती हैं, जिन्हें अपने पवैलियन में ग्लैमर का तड़का लगाने के लिए बुलाया जाता है।
इस दौरान तमाम देशों से आई मॉडल्स लोगों के आकर्षण का केंद्र बनी रहती हैं।
 ऐसी ही मॉडलों में हर साल की तरह इस बार भी ऑस्ट्रेलियाई मॉडलों का दबदबा है।
 दबदबा भी कुछ ऐसा कि सिर्फ एक ही कंपनी के पवेलियन में 18-18 ऑस्ट्रेलियन मॉडल्स तैनात हैं।
 इनमें से अधिकतर पहले भी कई बार हिंदुस्तान आ चुकी हैं।
 इन्हीं मॉडल्स में से एक हैं हीदर।
 हीदर भारत और बॉलीवुड की दीवानी हैं, और सलमान की फिल्म ‘किक’ में भी काम कर चुकी है।
फिल्म किक के अलावा हीदर ने बॉलीवुड फिल्मों ‘दिल धड़कने दो’,  ‘डॉली की डोली’ सहित कई फिल्मों में डॉन्सर के रुप में काम किया है।
 इतना ही नहीं हीदर टीवी रियलटी शो ‘बिग बॉस’ में भी काम कर चुकी हैं।
 हीदर के साथ ही तमाम विदेशी मॉडलों को कंपनियों ने वरीयता दी है।
वैसे, विदेशी ही नहीं, देशी मॉडलों का भी जलवा है।
 सिक्किम की रहने वाली काजल क्षेत्री दूसरी बार दिल्ली के ऑटो एक्सपो में काम कर रही हैं।
 पिछले तीन साल से वो ग्लैमर की दुनिया से जुड़ी हैं।
 वो कहती हैं कि दिल्ली का होकर भी उन्हें लगता ही नहीं कि वो दिल्ली में हैं।
 यहां मौके भी हैं, तो आम लोगों का सा प्यार भी।
 हालांकि उत्तर पूर्व का होने के चलते उन्हें कई बार दिल्ली वालों के गंदे व्यवहार का भी सामना करना पड़ता है।
 कई बार उन्हें आपत्तिजनक नामों से भी बुलाया जाता है।
खैर, निधी त्रिपाठी भी एक मॉडल हैं।
 वो बी.कॉम के बाद मैनेजमेंट की डिग्री ले रही हैं।
 पर साथ ही साथ वो मॉडलिंग में भी कॉशिशें कर रही हैं।
 वो पहली बार ऑटो एक्सपो में काम कर रही हैं।
 पहली बार ऑटो एक्सपो में शो कर रही निधी की मानें तो ऑटो एक्सपो से वो कॉरपोरेट वर्ल्ड के बारे में बहुत कुछ सीख रही हैं।
 गौरतलब है कि ऑटो एक्सपो-2016 की शुरुआत 3 फरवरी से हुई है, जो 9 फरवरी तक चलेगा।
 ऑटो एक्सपो के पहले दो दिन बिजनेस और मीडिया के लिए थे।
 जबकि, 5 फरवरी से 9 फरवरी तक ऑटो एक्सपो आम लोगों के लिए खुला है।
 कोरियाई कंपनी ह्युंदई ने भारतीय बाजार के अपर क्लास प्रीमियम कार सेक्शन में कदम रख दिया है।
 ह्युंदई ने बिजनेस क्लास को ध्यान में रखते हुए जेनेसिस नाम की कार को बाजार में उतारा है।
 हर सुविधा से लैस ये कार भारतीय उच्च-मध्यम वर्ग को ध्यान में रखते हुए मार्केट में उतारी गई है।
ग्रेटर नोएडा में चल रहे ऑटो एक्सपो 2016 के दूसरे दिन ह्युंदई ने जेनेसिस को मैदान में उतारा।
 अभी तक ह्युंदई बजट कारों पर ध्यान देती रही है, जिसका मुख्य टारगेट भारतीय मध्यम वर्ग ही हुआ करता था।
 इस तरह की कारों में सेंट्रो कार अबतक की सबसे सफल कार रही है।
 पर अब ह्युंदई ने अपनी मार्केट स्ट्रेटजी में बदलाव किया है बिजनेस क्लास को ध्यान में रखकर जेनेसिस लांच की है।
 इस कार की लंबाई 4990 एमएम यानि 196.5 इंच है, तो चौड़ाई 1890 एमएम यानि 74.4 इंच, जो कि आम भारतीय कारों से कहीं अधिक है।
 यही इसकी खूबी भी है।
ये कार 1480 एमएम यानि लगभग 58 इंच ऊंची है।
 इस कार को कुछ इस तरह से डिजाइन किया गया है कि इसमें सामान्य कामकाज निपटाए जा सकें।
 पीछे वाली सीट पर काफी जगह भी दी गई है।
 इस कार में स्पीड का भी खास ख्याल रखा गया है।
 जो अधिकतम 150 मील प्रति घंटा यानि 220 किमी की स्पीड तक दौड़ सकती है।
 यही नहीं, स्पीड को बनाए रखने के लिए जेनेसिस में 8 गियर दिए गए हैं।
 जो ऑटोमेटिक मोड में हैं।
 ये कार 1800 से 2000 किमी वजनी है।
 जो आम कारों के मुकाबले कुछ ज्यादा ही है।
 ग्रेटर नोएडा स्थित इंडिया एक्सपो मार्ट में बुधवार को ऑटो एक्सपो-2016 का आगाज हो गया, जिसमें 44 कंपनियां अपने वाहनों को पेश करेंगी और 92 वाहन लॉन्च किए जाएंगे।
 देश की अग्रणी कार निर्माता मारुति सुजुकी ने अपनी नई सब-कॉम्पैक्ट एसयूवी व्रिटा ब्रेजा को पेश किया।
 ब्रेजा ऐसा पहला प्रॉडक्ट है जिसमें कंपनी के भारतीय इंजीनियरों ने डिजाइनिंग से लेकर डिवेलपमेंट तक बड़ी भूमिका निभाई है।
ग्रेटर नोएडा के ऑटो एक्सपो में मारुति सुजुकी के पवेलियन में स्पॉटलाइट ब्रेजा पर है।
 जो भी पाठक ऑटो एक्सपो के वेन्यू को देखना चाहते हैं, IBN ग्रुप उनके लिए 360° का अनुभव लेकर आया है।
 आप इसके जरिए अपने ब्राउजर से ही शो की झलक देख सकते हैं।
 अक्सर लोग कम बजट की वजह से पुरानी गाड़ियां खरीदते हैं, लेकिन कई बार पुरानी गाड़ी आपके लिए मुसीबत बन जाती है और आए दिन खराब होने से आप परेशान हो जाते हैं, इसलिए नई गाड़ी खरीदने से पहले कुछ खास सवाधानियां बरतें।
 होंडा कार्स इंडिया ने अपने वाहनों के दाम 10,000 रुपए तक बढ़ा दिए हैं।
 इस तरह से होंडा कार्स भी टोयोटो किलरेस्कर मोटर, टाटा मोटर्स और स्कोडा जैसी उन कंपनियों में शामिल हो गई है जिन्होंने इस महीने से अपने वाहनों के दाम बढ़ाए हैं।
जापान की इस कार कंपनी ने ब्रायो के दाम 2,000 रुपए बढ़ाए हैं जिसकी दिल्ली शोरूम में कीमत अब 4.27 लाख रुपए से 6.85 लाख रुपए होगी।
 इसी तरह होंडा अमेज के दाम 3,500 रुपए बढ़ाए गए हैं और वह अब 5.26 लाख रुपए से 8.56 लाख रुपए में उपलब्ध होगी।
कंपनी ने जैज मॉडल के दाम 4,800 रुपए, मोबिलियो व सिटी के दाम तीन तीन हजार रुपए, प्रीमियम एसयूवी सीआरवी के दाम 10,000 रुपए बढ़ाए हैं।
 अब इस मॉडल का दाम 25.23 लाख रुपए हो गया है।
 दुनिया की मशहूर कार निर्माता कंपनी बुगाती अपनी नई कार के साथ दुनिया भर में धूम मचाने को तैयार है।
 बुगाती अगले साल मार्च में अपनी नई कार 'शिरॉन' से पर्दा उठाएगी, जिसके बारे में माना जा रहा है कि वो शून्य से 96 किमी प्रति घंटे की स्पीड महज 2.3 सेकंड में हासिल कर लेगी।
'शिरॉन' के बारे में कहा जा रहा है कि ये दुनिया की सबसे तेज कार होगी, जिसकी अधिकतम स्पीड 464 किमी प्रति घंटे की होगी।
 ये मौजूदा समय की सबसे तेज कार वेरॉन से 32 किमी प्रति घंटे से भी ज्यादा है।
 अभी वेरॉन 432 किमी प्रति घंटे की स्पीड से दौड़ने वाली सबसे तेज कार है।
 बुगाती अपनी 'शिरॉन' को अगले साल मार्च में होने जा रही जिनेवा मोटर शो में पेश करेगी।
फ्रांसीसी कार निर्माता कंपनी बुगाती का दावा है कि ये कार दुनिया की सबसे ताकतवर, सबसे तेज, सबसे आलीशान और सबसे महंगी स्पोर्ट्स कार होगी।
 इस कार में 1500 हॉर्सपॉवर का इंजन लगा होगा, जो इसे मैक2 की स्पीड देगी।
 इसकी कीमत लगभग 2.5 मिलियन डॉलर यानि 16 करोड़ 62 लाख 50 हजार होगी।
मौजूदा समय में सड़क पर चलने लायक आधिकारिक रूप से सबसे तेज कार वेरॉन है।
 जो सून्य से 96 किमी प्रति घंटे की स्पीड पकड़ने में महज 2.5 सेकंड लगाती है, पर 'शिरॉन' इसे पीछे छोड़ने को पूरी तरह से तैयार है।
 बुगाती की योजना है कि वो महज 450 'शिरॉन' कारें ही बनाएगी, जो 'दशक की सबसे बेहतरीन कार' होने का गौरव हासिल करेगी।
 माना जाता है कि अगर कोई इंसान एक ही बार में इम्तिहान पास कर ले तो वह उस इंसान की तुलना में बेहतर कहलाया जाएगा जो उसी इम्तिहान को पास करने में तीन चांस लेता है।
 लेकिन अगर आप ड्राइविंग करना सीख रहे हैं तो यही बात एकदम उलट साबित हो सकती है।
जी हां, अगर आप अपने ड्राइविंग टेस्ट में पास नहीं हो पाए हैं तो आपको निराश होने की जरूरत नहीं है।
 ताजा सर्वे के अनुसार अगर आप अपने ड्राइविंग टेस्ट को पास करने में तीन बार का समय लेते हैं तो आप पहली बार में पास होने वाले लोगों से कहीं अधिक जिम्मेदारी से ड्राइविंग करने की क्षमता रखते है।
 सर्वे के अनुसार पहली बार में पास होने वाले लोग कई बार अति आत्मविश्वास के चक्कर में दुर्घटना का शिकार हो जाते हैं।
 वहीं तीसरी दफा तक ड्राइविंग टेस्ट देने वाले लोग संभल कर गाड़ी चलाने में विश्वास रखते हैं।
 एलवी कार इंश्योरेंस कंपनी की रिपोर्ट में ये भी सामने आया कि जो लोग कई बार ड्राइविंग टेस्ट देते हैं वो लोग शराब पीकर या खतरनाक तरीके से गाड़ी चलाने जैसी चीजों से भी दूर रहते हैं।
आम धारणा के विपरीत तीन बार तक ड्राइविंग टेस्ट देने वाले लोग अपनी गाड़ी को लेकर ज्यादा सतर्क रहते हैं और कई बार एक बार में टेस्ट पास करने वाले लोगों से बेहतर ड्राइवर साबित होते हैं।
 इस रिसर्च के अनुसार, जो लोग पहली बार ही में अपना ड्राइविंग टेस्ट पास कर लेते हैं वह तीन या चार बार में टेस्ट पास करने वाले लोगो की तुलना में सुरक्षित ड्राइवर नहीं होते है।
 हालांकि आप कितनी भी अच्छी गाड़ी क्यों न चलाते हो, गाड़ी को लेकर सावधानी बरतना बेहद जरूरी है।
 क्या आपको पता है कि आप जो वेबसाइट इस्तेमाल कर रहे हैं, वो आपकी प्राइवेसी को बरकरार रख पा रहा है? अगर आपको लगता है कि आप का डाटा पूरी तरह से सुरक्षित है, तो सावधान होने का समय है।
 विशेषज्ञों की मानें, तो हर 10 में से 9 वेबसाइटें आपकी जानकारी को सुरक्षित रखने में असफल हो जाती हैं।
हॉर्वर्ड विश्वविद्यालय, एमआईटी और कार्नेगी-मेलन संस्थानों के विशेषज्ञों ने एंड्रोइड समेत तमाम प्लेटफॉर्म्स पर ये रिसर्च की।
 उन्होंने बताया कि एंड्रोइड के 73 फीसदी एप्स आपके ई-मेल पता समेत तमाम जानकारियां जुटाकर किसी और को दे रही होती हैं।
 वहीं, आईओएस के 47 प्रतिशत एप्स आपकी लोकेशन तक को दूसरों के साथ साझा कर रहे होते हैं।
इससे अलग एक रिपोर्ट पेंनिसवेनिया विश्वविद्यालय के प्राइवेसी रिसर्चर टिम लिंबर्ट ने दावा किया है कि 90 फीसदी वेबसाइटें आपकी जानकारी किसी तीसरे तक पहुंचा रही होती हैं, और आपको उसकी खबर तक नहीं होती।
प्राइवेसी रिसर्चर टिम लिंबर्ट का दावा है कि वेब ब्राउजर से सबसे आसानी से आपका डाटा साझा करते हैं।
 खासकर मेडिकल क्षेत्र से जुड़ी वेबसाइट और एप्स ऐसा खेल करते हैं।
 ऐसे ही एक रिसर्च के मुताबिक मेडिकल जानकारियों वाले डाटा को 91 फीसदी वेबसाइटें थर्ड पार्टी तक आपकी जानकारी पहुंचाती हैं।
 कारों का दोबारा लॉन्च होना अब नई बात नहीं रह गई है।
 बीएमडब्ल्यू ने इसे प्रतिष्ठित MINI कार के साथ किया और वॉक्सवैगन ने बीटल के साथ, एक बार नहीं दो बार।
 इसलिए जब मारुति ने बलेनो के खराब लेबल को दूर करने और भारतीय मार्केट से हटाए जाने के आठ साल बाद इसे रिलॉन्च करने का फैसला किया तो यह कोई नया कदम नहीं था।
सबसे ज्यादा कार बेचने वाली कंपनी मारुति ने बलेनो के साथ प्रीमियम हैचबैक सेगमेंट में एंट्री मारी।
 इसकी टक्कर ह्युंडई एलीट आई20 और होंडा जैज से है।
 हैचबैक सेग्मेंट में मारुति की स्विफ्ट जरूर है, लेकिन होंडा जैज और ह्युंडई एलीट आई20 फीचर्स के मामले में स्विफ्ट से काफी आगे निकल गईं थीं।
यंग कस्टमर्स को लुभाने के लिए मारुति के बेड़े में प्रॉडक्ट नहीं था।
 कार मार्केट में 12 फीसदी हिस्सेदारी इस सेग्मेंट की है और इसीलिए मारुति इसमें भी अपनी धाक जमाना चाहती है।
 और इसके लिए कंपनी ने तैयारी भी अच्छी की है।
 कीमत भी बहुत ही कम रखी है।
 जहां जैज और एलीट आई 20 5.3 लाख रुपए से शुरू होते हैं, वहीं मारुति बलेनो के बेस वैरियंट की कीमत 5 लाख रुपए से भी कम है।
इंजन पावर के मामले में बाजी होंडा जैज मारती है।
 होंडा जैज का पेट्रोल इंजन में 90 पीएस और डीजल में 100 पीएस पावर मिलती है, जबकी पेट्रोल बलेनो और एलीट आई20 में लगभग 85 पीएस की पावर है।
 लेकिन डीजल वैरियंट्स में बलेनो, होंडा जैज और एलीट आई20 से पीछे है।
 कीमत कॉम्पिटिटिव रखने के लिए मारुति ने इंजन स्विफ्ट का ही लिया है।
 लेकिन कंपनी का कहना है कि बलेनो स्विफ्ट से हल्की है जिससे पावर कम नहीं लगेगी।
 हां, ऑटोमेटिक कार खरीदने का इरादा है तो बलेनो और जैज में से एक चुननी होगी क्योंकि जहां बलेनो और जैज में आपको सीवीटी गियर ट्रांसमिशन का ऑप्शन मिलेगा।
 आई20 का ऑटोमैटिक वैरियंट अगले साल अगस्त तक ही आने की उम्मीद है।
अब देखते हैं कि केबिन स्पेस में चैंपियन कौन सी है।
 लंबाई में तो जैज और बलेनो एक जितनी हैं, लेकिन बलेनो थोड़ी ज्यादा चौड़ी है।
 लेकिन लंबी होने के बावजूद बलेनो का व्हील बेस सबसे कम है।
 पर बलेनो चलाने पर केबिन में जगह की कमी नहीं खलती।
 बलेनो और जैज में काफी स्पेस मिलता है, लेकिन आई20 इन दोनों से लंबाई और चौड़ाई में पीछे रह जाती है।
 आई20 की ऊंचाई ज्यादा है जिस वजह से हेडरूम ठीक ठाक मिल जाता है।
फीचर्स के मामले में ह्युंडई फेमस है बेहतरीन फीचर्स के लिए।
 और एलीट आई20 में भी आपको ढेरों फीचर्स मिलेंगे लेकिन इस बार मारुति ने भी कोई कसर नहीं छोड़ी है।
 दोनों कारों के हायर वैरियंट्स में आपको टच स्क्रीन एलसीडी मल्टी इंफॉर्मेशन डिस्प्ले स्क्रीन, रियर कैमरा, पार्किंग सेंसर जैसे फीचर्स हैं।
 बलेनो के टॉप वेरिएंट में डे टाइम रनिंग एलईडी लाइट भी हैं।
 बलेनो को पॉइंट्स ज्यादा मिलेंगे ऐप्पल कार प्ले के लिए।
 जिससे आपकी एलसीडी स्क्रीन ही आपका एप्पल फोन बन जाती है।
 बलेनो और आई20 के फीचर्स के सामने होंडा जैज थोड़ी फीकी लगती है।
मारुति ने सेफ्टी पर भी पूरा फोकस किया है।
 फ्रंट पैसेंजर एयर बैग और एबीएस बलेनो के सभी वैरियंट्स में मिलेंगे, जबकि इन फीचर्स के लिए बाकी दोनों कारों का हायर वैरियंट लेना होगा।
 बूट स्पेस ज्यादा चाहिए तो आपकी पसंद होनी चाहिए जैज, क्योंकि इसमें 354 लीटर का बूट स्पेस मिलता है।
 339 लीटर के बूट के साथ बलेनो दूसरे नंबर पर, और 300 लीटर के बूट के साथ आई20 सबसे पीछे है।
और अब सबसे जरूरी बात मतलब माइलेज की चैंपियन कौन है।
 और इसमें तो बाजी मारुति ही मारती है।
 बलेनो पेट्रोल 21.4 किलोमीटर प्रति लीटर और डीजल 27.39 किलोमीटर प्रति लीटर का माइलेज देती है।
 लेकिन इस मामले में होंडा जैज का लोहा भी मानना होगा, जैज डीजल लगभग बलेनो जितना माइलेज देती है 27.3 किलोमीटर प्रति लीटर लेकिन पेट्रोल वैरियंट में 19 किलोमीटर प्रति लीटर का ही माइलेज है।
 वहीं एलीट आई 20 डीजल 22.54 किलोमीटर प्रति लीटर और पेट्रोल 17.19 किलोमीटर प्रति लीटर के साथ इस रेस में पीछे है।
तो मारुति ने पूरी कोशिश की है आपको एक ऐसी कार देने की जो फीचर्स और माइलेज के मामले में किसी से पीछे नहीं है और ओवरऑल परफॉर्मेंस में भी खरी उतरती है।
बलेनो मारुति की पहली प्रीमियम हैचबैक है और बलेनो का स्टाइलिश लुक और ढेर सारे फीचर्स मिल रहे हैं।
 बलेनो में ऑटोमैटिक वेरिएंट भी मिल रहा है और मारुति बलेनो की कीमत 4.99 - 8.11 लाख रुपये के बीच है।
होंडा जैज पावर में सबसे आगे है और जैज (डीजल) का माइलेज 27.3 किलोमीटर प्रति लीटर है।
 जैज में अच्छा केबिन स्पेस है और इसमें बूट स्पेस सबसे ज्यादा है।
 होंडा जैज की कीमत 5.35-8.63 लाख रुपये के बीच है।
एलीट आई20सबसे ज्यादा बिकने वाली प्रीमियम हैचबैक है और एलीट आई20 में कई फीचर हैं।
 एलीट आई20 की कीमत 5.34-8.28 लाख रुपये के बीच है।
 एनर्जी प्रोटेक्टेड कैमरों से युक्त संवेदी नोडों का एक नेटवर्क, अपने विषय से प्राप्त संकेतों को सूंघ कर खुद ही हर कैमरे के पोज यानी उसका रुख तय कर सकता है।
 डिजनी रिसर्च एवं यूनिवर्सिटी ऑफ वॉशिंगटन के वैज्ञानिकों ने यह खुलासा किया है।
इस तकनीक से सकड़ों, हजारों सेंसरों का जाल बिना बैटरी या बाहरी ऊर्जा से संचालित हो सकता है।
 इसे देखरेख की भी न्यूनतम जरूरत होती है।
 ऐसे नेटवर्क 'इंटरनेट ऑफ थिंग्स' (आईओटी) का हिस्सा हो सकते हैं, जिसके जरिए जानकारी का आदान-प्रदान किया जा सकता है।
इस सेंसिंग तकनीक के इस्तेमाल से भविष्य में कम खर्च और बिना एक्स्ट्रा देख-रेख की जरूरत के इंटरनेट ऑफ थिंग्स यानी बिना किसी बाहरी वायरिंग या बैटरी के, वस्तुओं को नेटवर्क से जोड़ने और दूर से ही उन्हें कंट्रोल करने की सुविधा का लाभ उठाया जा सकता है।
डिजनी रिसर्च के शोध वैज्ञानिक ऐलेनसन पी. सैंपल के मुताबिक, इन सकड़ों, हजारों सेंसरों का जाल पुलों, उद्यम उपकरणों और घर की सुरक्षा की निगरानी के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।
 अपना रुख निर्धारित करने की हर नोड की क्षमता स्वायत्त सेंसर लगाने की प्रक्रिया को आसान बनाती है।
 साथ ही ये सेंसर जो आंकड़े पेश करते हैं, वे अधिक सटीक होते हैं।
 पिछले हफ्ते जापान के ओसाका में 'यूबीकॉम्प 2015' सम्मेलन में यूनिवर्सिटी ऑफ वॉशिंगटन के कंप्यूटर साइंस और इंजीनियरिंग के सह प्राध्यापक सैंपल एंड जोशुआ स्मिथ और अन्य शोधकर्ताओं ने अपने अध्ययन के परिणाम पेश किए।
 जर्मनी की कार कंपनी मर्सिडीज ने गुरुवार को भारत में अपना नया मॉडल लॉन्च किया।
 इस नए मॉडल का नाम एएमजी सी 63 एस है और दिल्ली में इसकी कीमत 1.3 करोड़ रुपए है।
यह कार बड़ी ही तेज गति से दौड़ने वाली स्पोर्ट कार है।
 इसमें चार लीटर का ट्विन टर्बो इंजन लगाया गया है जो 375 किलो वॉट (510 एचपी) की ताकत देता है।
 जिससे यह वी आठ मॉडल को मर्सिडीज की सभी कारों में सबसे प्रभावशाली बनाता है।
मर्सिडीज बेंज के प्रबंध निदेशक और मुख्य कार्यकारी अधिकारी एबरहार्ड केर्न ने कहा कि अगर इसके ईंधन खपत और टोर्क की बात की जाए तो यह स्पोर्ट कार पूर्व मॉडलों के मुकाबले बेहतर है।
 यह एक बार फिर से उच्च प्रदर्शन भागों में मर्सिडीज बेंज की प्रौद्योगिकी के नेतृत्व के दर्शाता है।
उन्होंने कहा कि यह 10वां एएमजी मॉडल है।
 उच्च प्रदर्शन कारों की मांग के चलते इसे निकाला गया है।
 यह कार अनुभागों के प्रदर्शन में मर्सिडीज बेंज की उपस्थिति को सशक्त करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगी।
 पर्यावरण अनुकूल प्रौद्योगिकी खंड में कदम रखते हुए मारुति सुजुकी इंडिया ने अपनी मध्यम आकार की सेडान कार सियाज का हाइब्रिड एडिशन को पेश किया।
 जिसकी दिल्ली शोरूम में कीमत 8.23 लाख रुपए से 10.17 लाख रुपए के बीच है।
सियाम एसएचवीएस 1300 सीसी के डीजल इंजन के साथ उपलब्ध होगी।
 इसमें एक स्टार्टर जेनरेटर और एक उन्नत व उच्च क्षमता वाली बैटरी का उपयोग किया गया है जो एक्सिलरेटर छोड़ते या ब्रेक लगाते समय पैदा हुई ऊर्जा को स्टोर करती है और एक्सिलरेटर दबाते समय एक इलेक्ट्रिक मोटर को ऊर्जा देती है।
 जिससे कार का माइलेज बढ़ जाता है।
मारुति सुजुकी इंडिया के प्रबंध निदेशक व सीईओ केनिचि आयुकावा ने संवाददाताओं को बताया कि सियाज स्मार्ट हाइब्रिड के जरिए हम ग्राहकों व पर्यावरण को लाभ पहुंचाने की प्रौद्योगिकी पेश कर रहे हैं।
 यह वाहन इस लिहाज से भी खास है कि इससे हमें हाइब्रिड व इलेक्ट्रिक वाहनों को बढ़ावा देने के भारत के विजन में भागीदारी करने में मदद मिलेगी।
कंपनी के मुताबिक, यह कार 28.09 किलोमीटर प्रति लीटर का माइलेज देगी।
 कंपनी ने अक्टूबर में सियाम को पेट्रोल और डीजल दोनों ही एडिशन में पेश किया था।
 अब डीजल एडिशन की जगह आज पेश किया गया हाइब्रिड एडिशन ले लेगा।
 कंपनी ने पूर्व में पेश डीजल एडिशन की बिक्री पहले ही बंद कर दी है।
 सियाज का पेट्रोल एडिशन 7.23 लाख रुपए से 9.64 लाख रुपए के बीच उपलब्ध है।
 दिल्ली सहित देश के कई सर्किल्स में अब इंटरनेट महंगा होने वाला है।
 आइडिया और एयरटेल ने दिल्ली सहित कई सर्किल में पोस्ट पेड डेटा के चार्ज में 20 फीसदी की बढ़ोतरी की है।
एयरटेल ने दिल्ली, हरियाणा, हिमाचल प्रदेश, महाराष्ट्र, पंजाब, राजस्थान, पूर्वी और पश्चिमी उत्तर प्रदेश में डेटा चार्ज बढ़ाए हैं।
 वहीं आइडिया ने दिल्ली, पंजाब और पश्चिमी उत्तर प्रदेश में डेटा की दरों में बढ़ोतरी की है।
 इससे पहले इन दोनों कंपनियों के साथ वोडाफोन ने प्री पेड डेटा के चार्ज 47 फीसदी बढ़ाए थे।
  फ्रांसीसी वाहन विनिर्माता कंपनी रेनो ने आज भारतीय बाजार में कार के प्लेटफार्म पर विकसित अपनी मल्टी पर्पस वेहिकल (एमपीवी) ‘लॉजी’ पेश की।
 दिल्ली के के शोरूम में इसकी कीमत 11.9 लाख से 12.29 लाख रूपए के दायरे में है।
रेनो लॉजी प्रीमियम के दो संस्करण लॉजी आरएक्सजेड 110पी (आठ सीट) और लॉजी आरएक्सजेड 110पी (सात सीट) पेश किए गए हैं।
 इनमें 1.5 लीटर क्षमता का कॉमन रेल डायरेक्ट इंजेक्शन इंजन लगाया गया है।
रेनो इंडिया के भारतीय कारेाबार के मुख्य कार्यकारी और प्रबंध निदेशक सुमित साहनी ने कहा कि लॉजी प्रीमियम स्टेपवे संस्करण पेश कर हमने नव-प्रवर्तन की प्रक्रिया को बरकरार रखा है।
उन्होंने कहा कि यह भारत की पहली क्रासओवर कार के प्लेटफार्म पर विकसित बहु उद्येशीय वाहन (एमपीवी) है।
 पिछले साल देश में रेनो का बाजार दो प्रतिशत से थोड़ा ही अधिक था और इसने इस साल नौ अप्रैल को लॉजी के साथ एमपीवी खंड में प्रवेश किया है।
 इनमें एंटी-लाक ब्रेक, ब्रेक एसिस्ट, डायवर और यात्रियों के लिए एयरबैग, पीछे वायपर और डीफागर, पीछे देखने का कैमरा, सेंट्रल लाकिंग, पावर स्टीयरिंग और पावर विंडो शामिल है।
  ऑटो मोबाइल सेक्‍टर में इस साल बहुत से कार मॉडल लॉन्‍च होने जा रहे हैं।
 ऐसे में एसयूवी कार की एक पूरी सीरीज भी आपके सामने होगी।
 अमूमन, जुलाई, अगस्‍त, सितंबर अक्‍टूबर और नवंबर माह में एसयूवी लेने वालों के लिए बेहतरीन ऑप्‍शन का मौसम होगा।
5 लाख से लेकर 85 लाख रुपये तक कीमत वाली तकरीबन एक दर्जन एसयूवी शो रूम में आपको आमंत्रित कर सकती हैं।
 आइए आपको दिखाते हैं इस साल लॉन्‍च होने वाली यह टॉप 10 एसयूवी मॉडल्‍स।
 करियर को नई ऊंचाइयों तक ले जाने के लिए नेटवर्किंग का महत्व आज पहले से ज्यादा बढ़ गया है।
 महत्वपूर्ण संपर्कों वाले प्रभावशाली लोगों का कई लोगों से मिलना-जुलना लगा रहता है।
 इनके बीच अगर आपको अपनी अलग और सकारात्मक छवि बनानी है तो ये आपकी स्किल के साथ-साथ आपके व्यवहार पर भी निर्भर करेगा।
 आगे पढ़िए नेटवर्किंग के लिए ध्यान में रखने योग्य प्रमुख बातें।
 कंप्यूटर को लॉक करने का शॉर्टकट।
 पहले से इसके लिए कंट्रोल+ऑल्ट+डिलीट कीज का इस्तेमाल किया जाता रहा है।
   किसी भी फाइल का सामग्री को हमेशा के लिए मिटाने का शॉर्टकट क्या आप जानते हैं कि नवंबर 1999 में ऐसा फोन अस्तित्व में आया था, जो महज 3 क्रेडिट कार्ड्स के जितने ही भार और मोटाई लिए हुए था? इस फोन का पेटेंट ‘रेंडिक-लिसा-रैंडी’ के नाम था, जो पूरी तरह से डिस्पोजेबल था।
ये फोन सिर्फ 3 क्रेडिट कार्यों जितना ही मोटा था और रिसाइकिल पेपर्स से बना था।
 इस फोन से 60 मिनट का टॉकटाइम और हैंडफ्री अटैच रहता था।
 इस फोन से मैसेज भी भेजे जा सकते थे।
 इस फोन की लंबाई 3 इंच और चौड़ाई 2 इंच थी।
इस फोन को बनाने वाली कंपनी अमेरिका के न्यू जर्सी में है, जिसका नाम डाइसलैंड टेक्नोलॉजीज है।
 इस फोन की बॉडी, टच पैड यहां तक कि सर्किट बोर्ड भी पेपर ऑइटम से बनता था।
 इस फोन के अंदरुनी हिस्सों में धातु के तारों का इस्तेमाल किया जाता था।
 बढ़ती टेक्नोलॉजी के साथ ही रोबॉट्स अब ऐसे-ऐसे हैरतअंगेज कार्यों को अंजाम देने में लगे हैं जिसकी कल्पना आज से एक दशक पहले तक शायद ही किसी ने की हो।
 आइए देखते हैं कि मानव निर्मित ये रोबॉट्स आखिर क्या कमाल करते हैं।
 आजकल मोबाइल फोन इंसान का सिर्फ शौक ही नहीं जरूरत भी है।
 एक से बढ़कर एक फोन हर रोज मार्केट में लॉन्च होते हैं।
 ज्यादातर लोग आजकल स्मार्टफोन का इस्तेमाल ही कर रहे हैं।
तो क्यूं ना आपके स्मार्टफोन को बनाया जाए थोड़ा और स्मार्ट।
 तस्वीरों में देखें ऐसी 10 चीज़े जो बना सकती हैं आपके स्मार्टफोन को और भी ज्यादा स्टाइलिश।
 फोर व्हीलर बनाने वाली कंपनी रेनॉल्ट ने भारतीय बाजारों के लिए अपनी नई कार रेनॉल्ट क्विड लॉन्च की है।
 खास बात यह है कि रेनॉल्ट की ये बेहतरीन कार आपके बजट में होगी।
 इसमें एसयूवी जैसी खूबियां आपको मिलेंगी और यह कार आपको एसयूवी जैसा फील देगी।
 इसकी कीमत 3 लाख से 4.5 लाख तक हो सकती है इसे सितंबर 2015 तक भारतीय बाजारों में उतारा जाएगा।
 टाटा मोटर्स ने अपनी नैनो कार का नया मॉडल लांच कर दिया है।
 इस मॉडल को  टाटा जेन एक्स नैनो नाम दिया गया है और इस नई कार की दिल्ली में एक्स शोरूम कीमत है 1.99 लाख रुपये से दो लाख 89 रुपये तक।
इस नई कार के मैनुअल वैरिएंट तीन हैं जिनमें एक्सई, एक्सएम और एक्सटी शामिल हैं।
 इसके अलावा दो वैरिएंट ऑटोमैटिक हैं जिनमें एक्सएमए और एक्सटीए शामिल हैं।
 ऑटोमैटिक वैरिएंट की कीमत 2.69 लाख रुपये से शुरू होती है।
नए मॉडल में नैनो के फ्रंट में बदलाव किया गया है और फॉग लैंप राउंड शेप में हैं और हैंडलैंप इस तरह डिजाइन किए गए हैं कि कार के फ्रंट पर प्यारा सा स्माइली बनता नजर आता है।
 व्हील कैप का डिजाइन भी नया है।
मैनुअल में बूट स्पेस की लगेज कैपिसिटी 110 लीटर की है जबकि ऑटोमैटिक कार में ये 94 लीटर की है।
 कंपनी के दावे के मुताबिक मैनुअल मॉडल 25.3 किलोमीटर प्रति लीटर तो ऑटोमेटेड ट्रांसमिशन वाले मॉडल 21.9 किलोमीटर प्रति लीटर का माइलेज देंगे।
  ।
कंपनी के वाहन खंड के अध्यक्ष मयंक पारेख ने कहा कि नैनो ने नवाचार और सस्ती इंजीनियरिंग के बल पर भारत को विश्व के मोटरिंग मानचित्र पर स्थापित कर दिया है।
 उन्होंने कहा कि हमारी कारों में यह एक प्रमुख ब्रांड है और हम लगातार इसका विकास कर रहे हैं।
 कंपनी के लिए जेनएक्स नैनो की लांचिंग काफी महत्वपूर्ण है, क्योंकि गत तीन कारोबारी साल से नैनो की बिक्री घटती देखी जा रही थी।
यह कार देश भर में कंपनी के 450 आउटलेटों पर उपलब्ध रहेगी।
 कंपनी के मुताबिक यह ट्रेंडी और उत्साही ग्राहकों के लिए है।
 जेनएक्स नैनो के बेस मॉडल की दिल्ली में एक्स-शोरूम कीमत 1.99 लाख रुपये है।
 तीन अन्य मॉडलों की कीमत 2.49 लाख रुपये, 2.69 लाख रुपये और 2.89 लाख रुपये है।
 उन्होंने कहा कि जेस्ट और बोल्ट के बाद होरीजॉननेक्स्ट के तहत जेनएक्स नैनो तीसरी ऑफरिंग है।
 कंपनी ने कहा कि ग्राहकों से मिल रही प्रतिक्रिया के आधार पर जेनएक्स नैनो का विचार दो साल पहले सामने आया था।
उल्लेखनीय है कि नैनो की बिक्री में 2012-13 में 60 फीसदी से अधिक गिरावट दर्ज की गई थी।
 नैनो की कल्पना कंपनी के तत्कालीन अध्यक्ष रतन टाटा ने की थी।
 उसे जनवरी 2008 में ऑटो एक्सपो में लांच किया गया था।
 अप्रैल 2009 में नैनो के लिए ऐतिहासिक 2 लाख 06 हजार 703 प्रीबुकिंग ऑर्डर मिले थे।
 2011 में कार में स्टार्टर मोटर का मुद्दा उभरा, जिसके कारण 14 हजार नैनो को मरम्मत के लिए वापस लेना पड़ा था।
2010 से 2012 के बीच 1 लाख 44 हजार 959 नैनो कारों की बिक्री हुई।
 2011-12 में 74 हजार 527 नैनो बिकी।
 उसके बाद बिक्री में गिरावट देखी गई।
 2012-13 में बिक्री 27.7 फीसदी घटकर 53 हजार 848 दर्ज की गई।
 2013-14 में बिक्री 60.8 फीसदी गिरावट के साथ 21 हजार 129 रही।
 2014-15 में बिक्री 20 फीसदी और घटकर 16 हजार 901 रही।
कंपनी द्वारा जारी बयान में कहा गया है कि जेनएक्स नैनो लांच होने के साथ ही कंपनी अगले पांच साल में अपने सेल्स नेटवर्क का विस्तार 450 आउटलेट से 1,500 आउटलेट तक करेगी।
 मौजूदा वर्ष में 200 नए आउटलेट शुरू किए जाएंगे।
 जर्मनी की लक्जरी कार निर्माता कंपनी ऑडी ने भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी और टेस्ट टीम के कप्तान विराट कोहली को ऑडी आर8 एलएमएक्स भेंट की।
 ऑडी इंडिया के प्रमुख जो किंग ने कोहली को गाड़ी की चाबी थमाई।
ऑडी ने पूरे विश्व में इस मॉडल की केवल 99 कारें ही उतारी हैं।
 जो किंग ने कोहली को यह कार भेंट करने के बाद कहा कि हम ऑडी परिवार में कोहली को भी शामिल कर बेहद उत्साहित महसूस कर रहे हैं।
 वह युवाओं के लिए हमेशा से एक प्रेरणा रहे हैं।
 ऑडी आर8 एलएमएक्स कोहली के लिए सही चुनाव है क्योंकि दोनों बेहतर प्रदर्शन देने के लिए जाने जाते हैं।
कोहली ने भी इस मौके पर कहा कि वह इस विशेष स्पोर्ट्स कार को हासिल कर बेहद खुश और गर्व महसूस कर रहे हैं।
 कोहली ने कहा, "मुझे गाड़ियों से हमेशा विशेष लगाव रहा है और ऑडी का मैं बड़ा प्रशंसक हूं।
 मेरे पास पहले से ही ऑडी की आर8 और क्यू7 कारें हैं।
 अब इस कार से मैं और भी रोचक ड्राइव की उम्मीद करता हूं