 नई दिल्ली (जेएनएन)।
 हर किसी का सपना होता है कि उसके पास भी अपनी एक कार हो, फिर चाहे कार छोटी हो या बड़ी, आज इस रिपोर्ट में हम बात करने जा रहे हैं ऐसी कारों के बारे में जिनकी कीमत 25 लाख रुपये से भी कम है, आइये जानते है।
।
।
  हुंडई एलेंट्राकीमत 12।
99 लाख रुपये से 19।
22 लाख रुपये तकनई जनरेशन एलेंट्रा हुंडई की रिच फीचर्स से लैस सेडान कार है।
 इसका डिजाइन स्टाइलिश है, जबकि कैबिन में काफी नयापन है।
 इस कार में प्रोजेक्टर हैडलैंप्स, LED पॉजिशन लाइट्स लगाई गई है।
 कार में एंड्रॉयड ऑटो और एप्पल कारप्ले के साथ टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट डिसप्ले लगाया गया है।
 इसके साथ ही हुंडई ने इसमें ड्राइव मोड सेलेक्ट, हैंड्स फ्री स्मार्ट ट्रंक, ऑटो क्रूज कंट्रोल और कीलेस एंट्री के साथ स्मार्ट की दी गई है।
 सेफ्टी के तौर पर इसमें सनरूफ, साइड और कर्टेन एयरबैग्स, फ्रंट वेन्टिलेटेड सीट्स, स्पीड सेंसिंग ऑटो डोर लॉक, ABS और EBD को स्टैंडर्ड, इलेक्ट्रॉनिक स्टेब्लिटी कंट्रोल, हिल स्टार्ट असिस्ट और रियर पार्किंग सेंसर दिया गया है।
 नई हुंडई एलेंट्रा में पेट्रोल और डीजल इंजन ऑप्शन दिया गया है।
 2 लीटर पेट्रोल इंजन और 1।
6 लीटर डीजल मोटर इंजन दिया गया है।
 पेट्रोल इंजन 150bhp और 192Nm का टॉर्क जनरेट करता है।
 डीजल इंजन 126bhp की पावर और 260Nm का टॉर्क जनरेट करता है।
 दोनों इंजन 6 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स और 6 स्पीड ऑटोमैटिक यूनिट दी गई है।
 टोयोटा कोरोला एल्टिस कीमत 15।
43 लाख रुपये से 19,36 लाख रुपये तकटोयोटा कोरोला एल्टिस एक अच्छी और साफ-सुथरी कार के रूप में जानी जाती है, कार का लुक्स बहुत ज्यादा स्टाइलिश नहीं है, साथ ही इस कैबिन भी सिंपल है जहां आपको अच्छे फीचर्स के साथ बढ़िया फिट और फिनिश मिलेगी।
 कार में प्रोजेक्टर हैडलैंप्स और LED डे टाइम रनिंग लाइट्स लगाई गई हैं।
 टोयोटा कोरोला एल्टिस पहली सेडान है जिसमें लेटने वाली रियर सीट दी गई हैं।
 इसके अलावा इसमें DVD प्लेयर और हैंड गेस्चर के साथ टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है।
 टोयोटा में सेफ्टी के तौर पर 7 SRS एयरबैग्स, हिल स्टार्ट असिस्ट कंट्रोल और व्हीकल स्टेब्लिटी कंट्रोल सिस्टम दिया गया है।
 इंजन की बात करें तो कोरोला फेसलिफ्ट एल्टिस भी पेट्रोल और डीजल इंजन के साथ है।
 1।
8 लीटर पेट्रोल इंजन 138bhp की पावर और 173Nm का टॉर्क जनरेट करता है।
 इंजन 6 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स और CVT ऑटो ऑप्शनल दिया गया है।
 डीजल इंजन 1।
4 लीटर 4 सिलेंडर टर्बोचार्ज्ड इंजन दिया गया है।
 6 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स से लैस यह इंजन 87bhp की पावर और 205Nm का टॉर्क जनरेट करता है।
  स्कोडा ऑक्टाविया कीमत 15।
71 लाख से 23,69 लाख रुपये तकस्कोडा ऑक्टाविया फेसलिफ्ट मार्किट में आ चुकी है।
 इसका डिजाइन पुराने मॉडल जैसा ही है।
 सेडान सेगमेंट की कारों की तरह ही इसमें स्ट्रेट लाइन्स और सबटल डिजाइन को बरकरार रखा गया है।
 स्कोडा ऑक्टाविया में नए बड़े हैडलैंप दिए गए हैं।
 इसमें कंपनी ने क्वाड्रा LED हैडलाइट् लगाई गई है ताकि चारों तरफ रोशनी फैल जाए।
 इतना ही नहीं ऑक्टाविया में नए LED डेटाइम रनिंग लाइट्स और बंपर पर फॉक्लैंप्स लगाए गए हैं।
 ऑक्टाविया में 17 इंच के एलॉय व्हील्स और LED टेललैंप्स लगाए गए हैं।
 कार में एप्पल कारप्ले और एंड्रॉयड ऑटो और मिरर लिंक लगाया गया है।
 अतिरिक्त फीचर्स के तौर पर कार में रेन सेंसर के साथ ऑटोमैटिक फ्रंट वाइपर सिस्टम, हैंड्स फ्री पार्किंग और रियर व्यू कैमरा दिया गया है।
 सेफ्टी के तौर पर इसमें 8 एयरबैग्स, EBD के साथ ABS और हाइड्रॉलिक ब्रैक असिस्टेंस, रियर डिफोगर, थकान का पता लगाने जैसे फीचर्स दिए गए हैं।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 मिलान मोटर शो में इस बार कई नई और अच्छी बाइक्स देखने को मिली।
 कई बड़ी टू-व्हीलर कंपनियों ने इसमें हिस्सा लिया और अपनी-अपनी टेक्नोलॉजी से लोगों को रू-ब-रू कराया।
 इस रिपोर्ट में हम आपको बताने जा रह हैं उन बाइक्स के बारे में जो अगले भारत में भी लॉन्च होंगी, आइये जानते हैं।
।
।
 बेनेली Imperiale 400बेनेली Imperiale 400 को मिलान मोटर शो में पेश किया गया।
 यह एक क्रूजर बाइक है, और इसका लुक्स बेहद आकर्षित है।
 नई बेनेली 400 में 373।
5cc का इंजन मिलेगा जो 19bhp की पावर और 28Nm का टार्क देता है सेफ्टी के लिए बाइक में ड्यूल डिस्क ब्रेक के साथ ABS सिस्टम की भी सुविधा है।
 भारत में मई 2018 तक यह बाइक लॉन्च हो सकती है।
 वैसे भारत में क्रूज बाइक का इन दिनों बोलबाला है, ग्रहकों को के लिए कंपनी नई-नई बाइक्स मार्किट में आ रही हैं।
  होंडा CB1000R ब्लेड मिलान मोटर शो में होंडा ने अपनी रेट्रो कैफे रेसर बाइक CB1000R ब्लेड को पेश किया।
 इस बाइक में 998cc का इंजन लगा है जो 143।
3 bhp की पावर देता है।
 इसका वजन पुरानी बाइक की तुलना में 12kg ज्यादा है।
 भारत में इस बाइक साल 2018 में लॉन्च किये जाने की खबर है।
 होंडा के मुताबिक मिड रेंज सेगमेंट की यह बाइक बेहद स्ट्रोंग है और इसमें पुरानी बाइक की तुलना में 20 फीसद ज्यादा पावर मिलती है।
 फीचर्स की बात करें तो बाइक में LCD स्पीडो मीटर दिया हुआ है।
 इसके अलावा बाइक में ABS की सुविधा भी दी गई है।
  2018 अफ्रीका ट्विनमिलान मोटर शो में होंडा ने नई अफ्रीका ट्विन का पेश किया, इस बाइक को खास तौर पर लम्बी दूरी के लिए बनाया गया है।
 होंडा की यह बिग बाइक सोशल मीडिया पर छाई हुई है, होंडा ने भी अभी हाल ही अपने सोशल मीडिया अकाउंट्स पर इस नई अफ्रीका ट्विन बाइक को टीज किया था।
 इस बाइक में पावरफुल इंजन तो होगा ही साथ ही इसमें 22 लीटर का बड़ा फ्यूल टैंक दिया जाएगा ताकि जो लोग लॉन्ग राइड पर जाएं उन्हें कोई दिक्कत न हो।
 लेकिन याद रहे यह मॉडल कंपनी के पुराने मॉडल की तुलना में करीब 13 किलोग्राम अधिक वजनी होगी।
 2018 अफ्रीका ट्विन में पहले से बड़ा फ्यूल टैंक होगा।
 बाइक कई नए अपडेट और फीचर्स जोड़े जायेंगे।
 लेकिन इंजन में कोई बदलाव नहीं होगा।
     नई दिल्ली (जेएनएन)।
 सर्दियों की शुरुआत अब हो चुकी है, फिलहाल सुबह और शाम को ठंड महसूस की जा सकती है लेकिन धीरे-धीरे यह बढ़ेगी।
 जैसे हम अपने आप से सर्दी से बचाते हैं ठीक वैसे हे हमारी कार को भी सर्दी में खास रख-रखाव की जरूरत पड़ती है।
 इस रिपोर्ट में हम आपको कुछ ऐसे टिप्स बता रहे हैं जिन्हें अपनाकर आप अपनी कार को भी फिट रख सकेंगे।
 1।
 बैट्री चेक करेंसर्दी में सबसे ज्यादा दिक्कत गाड़ी के स्टार्ट होने की आती है ऐसे में गाड़ी की बैट्री पर जरूर गौर करें।
 अगर बैट्री 3 साल से ज्यादा पुरानी हो गई हो, तो बदल लें या एक बार मकैनिक से चेक करवा लें।
 बैट्री के टर्मिनल पर चेक करें, अगर सफेद-पीला पाउडर जमा हो रहा है तो उसे हार्ड ब्रश से साफ करें।
 2।
 सर्विस पर ध्यान देंअक्सर आपने देखा होगा कि सर्दियों में लोग सुबह-सुबह गाड़ी स्टार्ट न होने की वजह से परेशान होते हैं।
 इस मौसम में समस्या उन गाड़ियों को आती है जिनकी मेनटिनेंस ठीक से नहीं की जाती।
 अगर गाड़ी की सर्विस कुछ महीनों बाद भी होनी है, तो अभी करा लें ताकि आपको ऐसी दिक्कत न आए।
 3।
 टायर में हवा का प्रेशर सही रखें  सर्दियों के मौसम में नमी की वजह से सड़कें गीली हो जाती हैं और ऐसे में अगर आपके टायर घिसे हैं तो उन्हें बदलने का यही सही वक्त है, क्योंकि गीली सड़कों पर गाड़ी के फिसलने का डर रहता है।
 टायरों में सही प्रेशर भी बनाकर रखें क्योंकि सर्दियों में टायरों की रबर थोड़ी सिकुड़ जाती है।
 4।
 इंजन ऑइल चेक करें कार में इंजन ऑइल चेक करें, अगर कम है तो टॉप अप कर लें।
 इसके अलावा इंजन की बेल्ट और हौज भी मकैनिक से चेक करा लें।
 अगर ये खराब हैं, तो पहले से ही ओवरलोडेड इंजन की परफॉर्मेंस पर असर पड़ेगा।
 ऑइल फिल्टर को भी वक्त पर चेंज करवाएं।
 5।
 एग्जॉस्ट सिस्टम को देखें कार के एग्जॉस्ट सिस्टम में यह चेक करवाया जाना जरूरी है कि कार्बन मोनो ऑक्साइड या कार्बन डाइ ऑक्साइड के लीक होकर सिस्टम में आने की संभावना तो नहीं है।
 क्योंकि सर्दियों में कार के बंद केबिन में इनकी थोड़ी मात्रा भी आपके लिए खतरनाक साबित हो सकती है।
 6।
 हेडलाइट्स, टेल लाइट्स और फॉग को चेक करें गाड़ी में अगर फॉग लाइट्स नहीं हैं और आप हाइवे पर ज्यादा ड्राइव करते हैं तो इन्हें लगवाना सही फैसला होगा।
 इसके अलावा गाड़ी की हेडलाइट्स को भी देख लें कि वे सही दिशा में रोशनी फेंक रही हैं।
 एक्स्ट्रा लाइट्स लगवाना समझदारी भरा कदम नहीं है।
 यह सिस्टम पर लोड बढ़ाती हैं और ड्राइव के दौरान ज्यादा फायदा भी नहीं पहुंचातीं।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 मिड-साइज सेडान सेगमेंट में होंडा सिटी और हुंडई वरना की बढ़ती डिमांड को देखते हुए मारुति सुजुकी भी अपनी सियाज को अपग्रेड करने जा रही है।
 हाल ही में सियाज के फेसलिफ्ट मॉडल को टेस्टिंग के दौरान भारत की सड़कों पर देखा गया।
 सूत्रों की मानें तो नई सियाज अगले साल फरवरी में होने जा रहे ऑटो एक्सपो 2018 के दौरान पेश किया जाएगा और इसे 2018 के मध्य तक उतारा जाएगा।
 ये मिलेंगे एक्सटीरियर और फीचर्स: तस्वीरों में देखा जाए तो नई सियाज में कुछ नए बदलाव हुए हैं।
 इस कार का डिजाइन चैंगडू मोटर शो-2017 के दौरान पेश किए गए मॉडल सुजुकी एलिवियो प्रो से मिलता-जुलता है।
 चीन के मॉडल में आगे वाली ग्रिल पर दो क्रोम पट्टी, नया फ्रंट बंपर, एलईडी हैडलैंप्स, डे-टाइम रनिंग लाइटें और सर्कुलर फॉग लैंप्स दिए गए हैं।
 नेक्सा डीलरशिप की प्रीमियम रेंज को ध्यान में रखते हुए कंपनी इस में नए अलॉय व्हील और नए टेललैंप्स भी दे सकती है।
 नई सियाज के केबिन को ऑल-ब्लैक थीम में पेश किया जा सकता है, इस में एपल कारप्ले और एंड्रॉयड ऑटो सपोर्ट करने वाला 7।
0 इंच टचस्क्रीन सिस्टम, अच्छी क्वालिटी वाला मैटेरियल और पैनारोमिक सनरूफ दिया जा सकता है।
  पावर स्पेसिफिकेशन: इंजन से जुड़ी आधिकारिक जानकारी अभी तक नहीं मिली है, कयास लगाए जा रहे हैं कि इसके डीज़ल इंजन में बदलाव किया जा सकता है।
 मौजूदा सियाज में 1।
3 लीटर का डीज़ल इंजन एसएचवीएस टेक्नोलॉजी के साथ दिया गया है।
 चर्चाएं हैं कि हाइब्रिड कारों पर टैक्स बढ़ने की वजह से कंपनी नई सियाज में 1।
5 लीटर का डीज़ल इंजन बिना हाइब्रिड सिस्टम के साथ दे सकती है।
 पेट्रोल वेरिएंट में मौजूदा मॉडल वाला 1।
4 लीटर का इंजन दिया जा सकता है।
  होंडा सिटी और सियाज से होगा मुकाबला: मारुति सुजुकी सियाज फेसलिफ्ट का मुकाबला नई होंडा सिटी और हुंडई वरना से होगा।
 नई होंडा सिटी की शुरुआती कीमत 8।
49 लाख रुपए (दिल्ली एक्स शोरूम) रखी है, जो कि 13।
57 लाख रुपए तक जाती है।
 वहीं हुंडई वर्ना की कीमत 8 लाख रुपये से शुरू होती है जो कि 12।
88 लाख रुपये (एक्स शोरूम दिल्ली) तक जाती है।
 होंडा सिटी के फेसलिफ्ट मॉडल में मौजूदा होंडा सिटी वाला ही इंजन दिया गया है।
 इस कार में 1।
5 लीटर 4 सिलेंडर i-VTEC पेट्रोल इंजन दिया जाएगा, जो 117bhp की पावर और 145Nm का टॉर्क जनरेट करेगा।
 वहीं, 1।
5 लीटर i-DTEC डीज़ल इंजन ऑप्शन 100bhp की ताकत और 200Nm का टॉर्क देगा।
 पेट्रोल इंजन को 5 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स और CVT से लैस किया जाएगा और डीजल इंजन को 6 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स से लैस किया जाएगा।
  हुंडई वरना में 1।
6L पेट्रोल इंजन और डीजल इंजन दिया गया है।
 पेट्रोल इंजन 1591सीसी, ड्यूल VTVT वाला दिया गया है, जो 123PS@6400rpm की पावर और 15।
4kgm@4850rpm का टॉर्क जनरेट करता है।
 इंजन 6 स्पीड मैन्युअल और ऑटोमैटिक से लैस है।
 इस कार का माइलेज 17।
70kmpl(MT) 15।
92kmpl(AT) है।
 वहीं, 1।
6L डीजल इंजन की क्षमता 1582सीसी, U2 CRDi है।
 यह इंजन 128PS@4000rpm की पावर और 26।
5kgm@1500-3000rpm का टॉर्क जनरेट करता है।
 इंजन 6 स्पीड मैनुअल और ऑटोमैटिक से लैस है।
 इसका माइलेज 24।
75kmpl(MT) 21।
02kmpl(AT) है।
    नई दिल्ली (पीटीआई)।
 ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चर्स को त्यौहारी सीजन का कोई फायदा नहीं मिल पाया है।
 अक्टूबर महीने में घरेलू पैसेंजर वाहनों की बिक्री में हल्की गिरावट देखी गई है।
 पिछले चार महीनो में यह गिरावट देखी गई है।
 सोसाइटी ऑफ इंडियन ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चरर्स (सियाम) की ओर से जारी ताजा आंकड़ों के मुताबिक पैसेंजर वाहनों की अक्टूबर महीने में 2,79,837 यूनिट्स रही जबकि पिछले साल की समान अवधि में यह आंकड़ा 2,80,677 यूनिट्स का था।
 कारों की बिक्री 5।
32 फीसद गिरकर 1,84,666 यूनिट्स रह गई है जबकि अक्टूबर 2016 में यह आंकड़ा 1,95,036 यूनिट्स का था।
 जून के बाद यह इस साल की पहली गिरावट है।
 जून महीने में कारों की बिक्री में 11।
24 फीसद की गिरावट आई थी।
 सिआम के डीजी वि‍ष्‍णु माथुर ने कहा कि‍ त्यौहारी सीजन बेहतर हो सकता है लेकि‍न यह मार्केट के सेंटीमेंट को नहीं दर्शाता है।
 यह गि‍रावट कुछ अस्‍थाई है।
 सेल्‍स में गि‍रावट मैन्‍युफैक्‍चरर्स की ओर से बढ़ाई गई इन्‍वेंटरी की वजह से है।
 उन्‍होंने यह भी कहा कि‍ जुलाई से सि‍तंबर के दौरान मैन्‍युफैक्‍चरर्स ने त्यौहारी खरीद से पहले डीलरशि‍प पर इन्वेंटरी को बढ़ा दिया था और अक्टूबर में डिस्पेचमेंट को घटा दिया था।
 माथुर ने कहा कि आखिरीबार पैसेंजर व्हीकल की बिक्री में गिरावट इसी साल जून महीने में देखी गई थी।
 सियाम की ओर से जारी आकंड़ों के मुताबिक कुल टू-व्हीलर्स की बिक्री अक्टूबर महीने में 2।
6 फीसद गिरकर 17,50,966 यूनिट्स हो गई जबकि पिछले साल यह आंकड़ा 18,00,668 यूनिट्स का था।
 टू-व्हीलर्स की बिक्री में यह गिरावट इस साल फरवरी के बाद दर्ज की गई है।
 मोटरसाइकिल्स की बात करें तो इसकी बिक्री में भी 3।
50 फीसद गिरकर 11,04,498 यूनिट्स रही जोकि एक साल पहले 11,44,512 यूनिट्स थी।
 वहीं, कुल कमर्शियल वाहनों की बिक्री की बात करें तो 6।
44 फीसद की बढ़ोतरी के साथ 69,793 यूनिट्स बिकी थीं।
    नई दिल्ली(जेएनएन)।
 अगर आपका बजट 45 हजार रुपये या इससे कम है और आप एक किफायती बाइक खरीदने की सोच रहे है तो यहां हम आपके लिए लेकर आये हैं तीन ऐसी बाइक्स जो किफायती होने के साथ-साथ आपकी जेब पर भी भारी नहीं पड़ती।
 साथ भी हर तरह के रास्तों पर भी ये बाइक्स निराश होने का मौका नहीं देती।
 हीरो HF डीलक्समाइलेज: 82kmplकीमत 42 हजार रुपये हीरो की यह एक किफायती बाइक्स है, इस बाइक में i3S टेक्नॉलजी देखने को मिलती है।
 दिल्ली में बाइक की कीमत 42 हजार रुपये से शुरू होतीहै।
 नई HF डीलक्स में ऑटो हेडलैम्प्स, इलेक्ट्रिक स्टार्ट, अलॉय वील्स जैसे फीचर्स देखने को मिलते हैं।
 इंजन की बात करें तो बाइक में बीएस-IV, 97।
2 cc का इंजन लगा है जो 8।
36 Ps की पावर और 8।
05 Nm का टॉर्क जेनरेट करता है।
 इसमें 4-स्पीड गियर दिए गये हैं।
 बाइक में लगी i3S टेक्नॉलजी काफी पॉपुलर है।
 इसे आइडियल स्टार्ट-स्टॉप कहते है, अब यह टेक्नॉलजी कैसे काम करती है और इसके फायदे क्या-क्या हैं आईये जानते हैं।
 i3S टेक्नॉलजी से लैस बाइक जब रेडलाइट या कही भी 5 सेकंड के लिए रूकती है (न्यूट्रल में) तक इंजन अपने आप बंद हो जाता है फायदे और केवल क्लच प्रेस करने से इंजन स्टार्ट होता है।
 ऐसे में फ्यूल की बचत होती है।
 TVS XL 100माइलेज: 67kmplकीमत: 31,724 रुपयेTVS की XL को बाइक कहें या मोपेड यह एक दमदार सवारी है।
 जिसे खासतौर पर खराब रास्तों से लेकर चिकनी सड़कों तक के लिए तैयार किया गया है।
 यह मोपेड उन लोगों के लिए यह जो ज्यादा लोडिंग करते हैं।
 वैसे TVS की XL को गांवों में ज्यादा पसंद किया जा जाता है।
 बात इंजन की करें तो XL में 99।
7सीसी का इंजन लगा है जोकि 4।
3 बीएचपी की ताकत और पर 6।
5 एनएम का टॉर्क पैदा करता है।
 एक लीटर में यह बाइक 67 किलोमीटर की माइलेज निकाल देती है।
 TVS की XL बाइक XL 100 और XL कम्फर्ट दो वेरिएंट में उपलब्ध है।
 इसके दोनों वर्जन की दिल्ली में एक्स शो रूम कीमत 31,724 रुपये रखी गयी है।
 बजाज CT100माइलेज: 89kmplकीमत: 33,500 रुपयेबजाज की CT सबसे किफायती बाइक है।
 इसका लुक्स काफी साधारण है जो बहुत ज्यादा इम्प्रेस नहीं करता।
 लेकिन इसकी परफॉरमेंस और माइलेज इसकी खासियत है।
 जबकि इसकी माइलेज भी अपने सेगमेंट में सबसे ज्यादा है जबकि इसकी कम कीमत एक बड़ा प्लस पॉइंट भी है।
 दिल्ली में बजाज CT की एक्स-शो रूम कीमत 29,988 रूपये से शुरू होती है।
 पॉवर के लिए इसमें 100cc का इंजन लगा है जो 8।
2ps की पॉवर और 8।
05nm का टार्क देता है इसमें 4 स्पीड गियर दिए गये हैं और एक लीटर में यह बाइक 99 किलोमीटर की माइलेज दे देती है।
 लेकिन कुछ ग्राहक ऐसे भी है जो इस बाइक से 100 किलोमीटर से ज्यादा की माइलेज निकाल लेते हैं।
     नई दिल्ली (पीटीआई)।
 दिल्ली के भीड़भाड़ वाले इलाकों में मरीज समय से हॉस्पिटल पहुंच जाए, उसे सही समय पर इलाज मिल जाए और उसकी जान बच जाए, इसके मद्देनजर शहर के तीन जिलों में प्रायोगिक आधार पर जनवरी से बाइक एंबुलेंस सुविधाओं की शुरूआत की जाएगी।
 अधिकारियों ने गुरुवार (9 नवंबर) को यह जानकारी दी।
 उपराज्यपाल अनिल बैजल की अध्यक्षता में यहां राजनिवास पर हुई एक बैठक के दौरान यह निर्णय लिया गया।
 फर्स्ट रिस्पोंडर व्हीकल्स (एफआरवी) की शुरुआत के जरिये आपात सेवाओं को सुधारने की व्यवहार्यता का पता लगाने के लिए यह निर्णय लिया गया है।
 उपराज्यपाल निवास ने एक बयान में बताया, ‘‘यह निर्णय लिया गया है कि एफआरवी की इस सुविधा को तीन जिलों- पूर्व, उत्तर-पूर्व और शाहदरा में प्रायोगिक आधार पर जनवरी 2018 से शुरू किया जाएगा।
 पहले चरण में 16 एफआरवी की शुरूआत की जायेगी।
’’ बैठक में स्वास्थ्य मंत्री सत्येन्द्र जैन, प्रधान सचिव (स्वास्थ्य), विशेष आयुक्त (यातायात) और दिल्ली पुलिस के मुख्य प्रवक्ता दीपेन्द्र पाठक, लोकनायक जयप्रकाश (एलएनजेपी) अस्पताल, जीटीबी अस्पताल और डीडीयू अस्पताल के चिकित्सा अधीक्षक और सेंट जॉन एंबुलेंस ब्रिगेड के आयुक्त मौजूद थे।
 बयान में कहा गया है, ‘‘ये एफआरवी प्रशिक्षित अर्द्धचिकित्सा कर्मचारियों द्वारा संचालित किये जायेगे और वे आधारभूत प्राथमिक चिकित्सा किट, चिकित्सा और अन्य जरूरी वस्तुओं को लेकर जायेंगे।
’’ अभी इस बारे में कोई जानकारी नहीं मिल पाई है कि दिल्ली में जो बाइक एंबुलेंस के तौर पर चलेंगी वह कौनसी बाइक्स होंगी।
 लेकिन सूत्रों की माने तो एंबुलेंस के तौर पर क्रूजर बाइक्स का इस्तेमाल किया जाएगा, जो बजाज एवेंजर 150 हो सकती है।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 ऑटो इंडस्ट्री ने पैसेंजर व्हीकल्स, कमर्शियल व्हीकल्स, थ्री व्हीलर्स, टू व्हीलर्स और क्वाड्रिसाइकिल की अप्रैल से अक्टूबर 2017 में 17,097,096 वाहन उत्पादित किए हैं।
 अप्रैल से अक्टूबर 2016 में बनाए गए 15,811,071 वाहनों के मुकाबले यह 8।
13 फीसद की वृद्धि है।
 घरेलू बिक्री: अप्रैल से अक्टूबर 2017 में पैसेंजर व्हीकल्स की पिछले वर्ष की समान अवधि के मुकाबले 7।
67 फीसद की वृद्धि दर्ज की गई है।
 वहीं, इसी अवधि में पैसेंजर कार्स में 4।
72 फीसद, यूटिलिटी व्हीकल्स में 16।
95 फीसद और वैन्स में 2।
86 फीसद की बढ़ोतरी हुई है।
 कुल कमर्शियल व्हीकल्स सेगमेंट की बात करें तो अप्रैल-अक्टूबर 2017 में पिछले वर्ष समान अवधि के मुकाले 6।
04 फीसद की वृद्धि हुई है।
 वहीं, मीडियम और हैवी कमर्शियल व्हीकल्स (M&HCVs) में 5।
38 फीसद की गिरावट दर्ज की गई है।
 लाइट कमर्शियल व्हीकल्स की बात करें तो अप्रैल-अक्टूबर 2017 में पिछले वर्ष की समान अवधि के मुकाबले 13।
97 फीसद की वृद्धि हुई है।
 थ्री व्हीलर्स की बिक्री की बात करें तो अप्रैल-अक्टूबर 2017 में पिछले वर्ष की समान अवधि के मुकाबले 6।
27 फीसद की गिरावट दर्ज हुई है।
 इसके अलावा पैसेंजर कैरियर की बिक्री में भी 8।
52 फीसद की गिरावट देखी गई है।
 हालांकि, अप्रैल-अक्टूबर 2017 में अप्रैल-अक्टूबर 2016 के मुकाबले गुड्स कैरियर की बिक्री में 3।
83 फीसद की वृद्धि देखी गई है।
 अप्रैल-अक्टूबर 2017 टू-व्हीलर्स की बिक्री में पिछले वर्ष समान अवधि के मुकाबले 8।
09 फीसद की वृद्धि दर्ज की गई है।
 इसके अलावा स्कूटर की बिक्री में 14।
63 फीसद की तेजी और मोटरसाइकिल की बिक्री में 5।
93 फीसद की बढ़ोती मिली है।
 मोपेड्स की बिक्री में अप्रैल-अक्टूबर 2017 में अप्रैल-अक्टूबर 2016 के मुकाबले 7।
08 फीसद की गिरावट दर्ज की गई है।
 निर्यात: अप्रैल-अक्टूबर 2017 में पिछले वर्ष की समान अवधि के मुकाबले सभी ऑटोमोबाइल का निर्यात 10।
37 फीसद बढ़ा है।
 टू और थ्री व्हीलर सेगमेंट्स में अप्रैल-अक्टूबर 2017 की बिक्री में क्रमानुसार 15।
87 फीसद और 17।
93 फीसद की वृद्धि दर्ज हुई है।
 वहीं, पैसेंजर व्हीकल्स और कमर्शियल व्हीकल्स की अप्रैल-अक्टूबर 2017 की बिक्री में अप्रैल-अक्टूबर 2016 के मुकाबले क्रमानुसार 4।
13 फीसद और 28।
05 फीसद की गिरावट देखी गई है।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 नए-नए स्कूटर्स के आ जाने के बाद अब ग्राहकों के पास काफी अच्छे ऑप्शन हैं, देश में हर जरूरत के हिसाब से स्कूटर देखे जा सकते हैं।
 वैसे 150cc सेगमेंट में जितने भी स्कूटर हैं उनमे अप्रीलिया SR150 काफी मॉडर्न और स्टाइलिश है, इसलिए यह स्कूटर यूथ में भी काफी पॉपुलर हो रहा है।
 ऐसे में TVS मोटर भी इसे चुनौती देने के लिए अपना नया दाव खेलने जा रही है।
 TVS अपने नए ग्रेफाइट स्कूटर को भारत में उतार सकती है, मीडिया रिपोर्ट्स के मुताबिक ग्रेफाइट स्कूटर की टेस्टिंग शुरू हो चुकी है, यह एक स्टाइलिश और स्लीक स्कूटर होगा जोकि यूथ को टारगेट करेगा।
 अप्रीलिया SR150 के साथ ही इसका मुकाबला होंडा डिओ के साथ भी होगा।
 इस समय स्कूटर सेगमेंट में अप्रीलिया SR150 भारत में सबसे तेज ऑटोमेटिक स्कूटर के तौर पर जाना जाता है।
 TVS ग्रेफाइट की कुछ और डिटेल्स पर नजर डाले तो इसमें नेविगेशन सिस्टम और स्मार्टफोन इंटीग्रेशन, कॉल अलर्ट के अलावा इंस्ट्रूमेंट क्लस्टर भी होगा जोकि टॉप स्पीड और इंजन का तापमान भी बताएगा।
 यह एक हाई स्पीड स्कूटर होगा जिसकी टॉप स्पीड 103 किमी प्रति घंटा होगी।
 यह स्कूटर अगले साल तक मार्किट में आ सकता है।
 इस समय भारत में TVS का जूपिटर अपने सेगमेंट का बेस्ट स्कूटर माना जा रहा है, जूपिटर का मुकबला होंडा के एक्टिवा के साथ है और दोनों के बीच मुकाबला काफी तगड़ा है।
 जिस तरह शहरों में ट्रैफिक बढ़ रहा है उससे देखते हुए ऑटोमेटिक स्कूटर काफी पसंद किये जा रहे हैं और साथ ही इन्हें राइड करना भी बेहद आसान होता है।
     नई दिल्ली (जेएनएन)।
 महिंद्रा अपनी स्कॉर्पियो का फेसलिफ्ट वर्जन लॉन्च करने की तैयारी में है।
 कंपनी इसे भारत में 14 नवंबर को लॉन्च करने जा रही है।
 इसका मुकाबला टाटा सफारी स्टॉर्म से होगा।
 अभी इसकी कीमत के बारे में कोई जानकारी नहीं मिल पाई है, लेकिन बताया जा रहा है कि यह मौजूदा मॉडल के मुकाबले थोड़ी सस्ती या महंगी हो सकती है।
 स्कॉर्पियो फेसलिफ्ट में मिलेंगे ये फीचर्स: महिंद्रा स्कॉर्पियो फेसलिफ्ट को हाल ही में टेस्टिंग के दौरान देखा गया था।
 कैमरे में कैद हुई तस्वीरों पर ध्यान दें तो फेसलिफ्ट स्कॉर्पियो के अगले और पिछले डिजाइन में कुछ बदलाव किए जाएंगे।
 आगे की तरफ जीप से मिलती-जुलती 7-स्लेट ग्रिल, नया बंपर और बड़ा एयरडैम दिया गया है।
 एक्सयूवी500 और केयूवी100 की तरह फेसलिफ्ट स्कॉर्पियो के केबिन में ऑल-ब्लैक थीम दी जा सकती है।
 एक्सयूवी500 की तरह नई स्कॉर्पियो में भी एंड्रॉयड ऑटो सपोर्ट करने वाला 7।
0 इंच इंफोटेंमेंट सिस्टम, डे-टाइम रनिंग एलईडी लाइटें और इंटीरियर एम्बिएंट लाइटिंग दी जा सकती है।
  टाटा सफारी स्टॉर्म के फीचर्स: सफारी स्टॉर्म में ऑल-व्हील ड्राइव और इलेक्ट्रॉनिक शिफ्ट-ऑन-द-फ्लाई जैसै फीचर्स भी दिए हैं।
 स्टोर्म वेरिकोर 400 में प्रोजेक्टर हेडलाइट, हर्मन का इंफोटेनेमेंट सिस्टम, इलेक्ट्रिकली फोल्डेबल और हीटेड ओआरवीएम और डुअल एयरबैग जैसे फीचर्स भी दिए गए हैं।
 स्कॉर्पियो फेसलिफ्ट में मिल सकता है यह इंजन: अभी नई स्कॉर्पियो के इंजन के बारे में कोई जानकारी नहीं मिल पाई है, लेकिन इसमें अपडेट 2।
2 लीटर एम-हॉक डीज़ल इंजन दिया जा सकता है, इसकी पावर 140PS और टॉर्क 330Nm होगा।
 यह इंजन 6-स्पीड मैनुअल/ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा हो सकता है।
 टाटा सफारी स्टॉर्म का इजंन: इसमें 2।
2-लीटर का वेरिकोर, 4 DOHC डीजल इंजन लगाया गया है।
 ऑल व्हील ड्राइव वाला यह इंजन 154 bhp की पावर और 320 Nm का टॉर्क जनरेट करता है।
 यह इंजन 6-स्पीड का मैनुअल गियरबॉक्स है।
 स्टोर्म वेरिकोर 0-100 किलोमीटर प्रति घंटा की रफ्तार केवल 12।
8 सेकेंड में पकड़ लेती है।
 दिल्ली में इसकी एक्स शोरूम कीमत 15।
34 लाख रुपये हो सकती है।
  यह भी पढ़ें: फोर्ड की नई ईकोस्पोर्ट लॉन्च, ब्रेजा और नेक्सन से सीधा मुकाबला   नई दिल्ली (जेएनएन)।
 दिल्ली में जानलेवा स्मॉग का कहर बढ़ता ही जा रहा है।
 इसकी तुलना 1952 के ग्रेट लंदन स्मॉग से की जा रही है, जहां पीएम लेवल 500 के पार होने के चलते 4000 लोगों की मृत्यु हुई थी।
 दिल्ली में प्रदूषण का स्तर कई जगहों पर सीवर लेवल प्लस और विजिब्लिटी जीरो कैटेगरी में आ गई है।
 इन्हीं हालातों से निपटने के लिए दिल्ली के सीएम अरविंद केजरीवाल और एलजी अनिल बैजल ने इमर्जेंसी मीटिंग के दौरान कई अहम फैसले लिए हैं।
 इनमें से सबसे बड़ा फैसला दिल्ली नगर निकायों में एमसीडी, डीडीए और मेट्रो की पार्किंग फीस चार गुना तक बढ़ाना है।
 यह पार्किंग फीस करीब एक हफ्ते तक बढ़ी रहेगी।
 इसमें शुरुआत 80 रुपये प्रति घंटा से लेकर पूरे दिन के 800 रुपये तक देने होंगे।
 वरिष्ठ अधिकारियों ने कहा कि लोगों के बीच पार्किंग फीस को लेकर कोई भ्रम नहीं है यह सुनिश्चित करने के लिए राजधानी में हर पार्किंग साइट के बाहर बोर्ड लगाए जाएंगे।
 दक्षिण निगम में 115 सतह पार्किंग स्थल और 4 कार्यात्मक बहुस्तरीय पार्किंग स्थल हैं जबकि उत्तर निगम में 96 सतह पार्किंग स्थल हैं और 6 बहुस्तरीय पार्किंग सुविधाएं हैं।
 पूर्व निगम में 51 सतह पार्किंग स्थल हैं और एनडीएमसी में 116 सतह पार्किंग स्थल हैं और 4 बहुस्तरीय पार्किंग सुविधाएं हैं।
 दक्षिण निगम के एक वरिष्ठ अधिकारी ने कहा, "पार्किंग पर बढ़ी हुई कीमतें 1 हफ्ते तक लागू होंगी, इसके अलावा जरूरत पड़ने पर हम इसे आगे भी जारी कर सकते हैं।
 इसके लिए हम सुनिश्चित करने के लिए सार्वजनिक नोटिस जारी करेंगे जिसमें नई दरें लिखी होंगी।
" पार्किंग के अलावा दिल्ली में सिविल कंस्ट्रक्शन पर भी रोक लगा दी है और ट्रकों की एंट्री बंद कर दी है।
 हालांकि, जरूरत वाली वस्तुओं लेकर आने वाले ट्रकों को रोक से छूट दी गई है।
 इसके साथ ही स्कूल, कॉलेज संडे तक बंद और मेट्रो के फेरे और कोच बढ़ाने का फैसला किया गया है।
 मेट्रो के किराए में किसी तरह की कमी नहीं की गई है।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 EICMA मिलान मोटरसाइकिल शो में एक से बढ़कर एक बाइक्स लॉन्च हो रही हैं, भारत की सबसे बड़ी टू-व्हीलर निर्माता कंपनी हीरो मोटोकॉर्प ने इस मोटर शो में नई एडवेंचर कॉन्सेप्ट बाइक Hero XPulse को पेश किया है।
 हीरो के मुताबिक नई कॉन्सेप्ट बाइक हीरो Impulse सीरीज को आगे ले जाएगी।
 इस बाइक के दो वर्जन मिलेंगे जिसमे एक होगी ऑफ रोडर और दूसरी टूरिंग फ्रैंडली वर्जन।
 हीरो अगले साल इस बाइक को भारत में भी लॉन्च करेगी।
 इसके अलावा इसमें एक्सेसेबल सीट हाइट का ऑप्शन भी मौजूद है।
 इसके बारे में आपको बता दें कि इसका लुक भी काफी स्पोर्टी है।
 रिपोर्ट्स के मुताबिक बाइक में 200 सीसी सिंगल सिलिंडर इंजन लगाया गया है।
  कंपनी ने चेयरमेन, एमडी और सीईओ पवन मुंजल का कहना कि कंपनी भारत में मोटरसाइकिल के रूप में मोटरस्पोर्ट के कल्चर को बढ़ावा देने जा रही है।
 पवन मुंजाल ने कहा कि हीरो मोटरकॉर्प पिछले कई सालों से अपनी शाक को बना रहा है और उन्होंने कई देशो में अपनी बाइक्स के जरिए लोगों का दिल जीता है।
 उन्होंने कहा कि हम लगातार अपने प्लान को बना रहे हैं और इसके साथ ही अपनी मैन्यूफैक्चिरंग ताकत को भी बढ़ा रहे हैं ताकि हम हमारे कस्टमर की उम्मीदों पर खरा उतर पाएं।
  कावासाकी ने पेश की H2 SX मिलान मोटर शो में जापानी टू-व्हीलर निर्माता कंपनी कावासाकी ने अपनी नई बाइक H2 SX को पेश किया।
 कंपनी ने इसे स्पोर्ट्स टूअर सेगमेंट में उतारा है इस बाइक के 2 ऑप्शन मिलेंगे जिसमें निंजा H2 SX एंड निंजा SX SE इंजन की बात करें तो इस बाइक में 998cc का फोर सिलिंडर Supercharged इंजन लगा है जो 199bhp की पावर देता है।
 कंपनी का दावा है।
 ये बाइक लॉन्ग राइड के लिए परफेक्ट साबित होगी।
   नई दिल्ली (जेएनएन)।
 हम सभी लोग जानते ही हैं कि साधारण स्कूटर पेट्रोल ईंधन से चलते हैं और इलेक्ट्रिक स्कूटर बिजली से चार्ज होकर चलते हैं।
 लेकिन ईंधन वाले स्कूटर से आप लंबी दूरी की यात्रा आसानी से कर सकते हैं।
 इलेक्ट्रिक स्कूटर से लंबी दूरी की यात्रा अभी मुमकिन नहीं है।
 ऐसा इसलिए क्योंकि जगह-जगह पेट्रोल पंप की तरह चार्जिंग स्टेशन नहीं बनाए गए हैं।
 इसके साथ ही पेट्रोल स्कूटर में इलेक्ट्रिक स्कूटर के मुकाबले इंजन की आवाज ज्यादा आती है।
 इससे आपके सड़क पर चलने का लोगों को एहसास भी होता है।
 इलेक्ट्रिक स्कूटर के फायदे: इलेक्ट्रिक स्कूटर एयर पॉल्यूशन, नॉयज पॉल्यूशन और वाइब्रेशन जैसी दिक्कतों से पीछा छुड़ाता है।
 इसे आप आसानी से घर में भी चार्ज कर सकते हैं।
 यह स्कूटर स्थिर रहता है क्योंकि बैटरी का भारी वजन सीट के नीचे बीचो-बीच रहता है जिससे इसका बैलेंस बना रहता है।
 इन स्कूटर्स की कीमत भी पेट्रोल स्कूटर के मुकाबले काफी कम होती हैं।
 इसके साथ ही ये स्कूटर्स औसतन 10 पैसे प्रति किलोमीटर के हिसाब से चलते हैं।
 इन स्कूटर्स में लगी बैटरी जब तक वारंटी पीरियड में रहती है तब तक वेंडर्स द्वारा इनकी फ्री में सर्विस और खराब होने पर बदलवा सकते हैं।
 इलेक्ट्रिक स्कूटर के नुकसान: इन स्कूटर्स से आप लंबी दूरी का सफर तय नहीं कर सकते।
 अगर बिजली नहीं है तो आप डिस्चार्ज होने पर इन्हें चार्ज भी नहीं कर सकते।
 बैटरी का अगर वारंटी पीरियड खत्म हो जाता है और इसके खराब होने के पर करीब 40-60 फीसद स्कूटर की कॉस्टिंग नई बैटरी खरीदने में लगती है।
 ओवरचार्ज्ड होने पर इनकी बैटरी लाइफ कम होती हैं।
 इनके मोटर की लाइफ ज्यादा से ज्यादा 7-8 साल की होती है।
 इसके साथ ही इन स्कूटर्स की बाजार में रीसेल वैल्यू काफी कम होती है।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 देश में 100-110cc स्कूटर का मार्किट काफी बड़ा हो चुका है, कई अच्छे ऑप्शन इस समय मौजूद हैं।
 वही 125cc स्कूटर का मार्किट बजी अब रफ्तार पकड़ने लगा है जहां कई नए मॉडल दस्तक दे चुके हैं।
आइये जानते हैं 125cc सेगमेंट के बेस्ट स्कूटर्स।
  होंडा ग्रेजिया 125कीमत: 57,897 रुपये125cc स्कूटर सेगमेंट में होंडा के ग्रेजिया की नई एंट्री है, जबकि कंपनी का 125 cc स्कूटर एक्टिवा पहले से ही मौजूद है।
 कंपनी ने इसे यूथ को ध्यान में रखकर ही बनाया है।
 कीमत की बात करें तो नए ग्रेजिया की दिल्ली में एक्स शो रूम कीमत 57,897 रुपये रखी गई है।
 इंजन की बात करें तो नए ग्रेजिया में 125cc का इंजन लगा है।
 यह इंजन 6।
35 kW की पावर और 10।
54Nm का टॉर्क जनरेट करेगा।
 फीचर्स के तौर पर कंपनी इसमें एलॉय व्हील्स, फ्रंट डिस्क ब्रेक के साथ कॉम्बी ब्रेकिंग सिस्टम (CBS), टेलेस्कॉपिक फ्रंट फॉर्क्स और डुअल टोन पेंट स्कीम दी जाएगी।
 इसके अलावा इसमें नया इंस्ट्रूमेंट कंसोल के साथ डिजिटल डिसप्ले दिया गया है।
  होंडा एक्टिवा 125कीमत: 57 हजार रुपये से शुरू 125cc सेगमेंट में ही होंडा का एक्टिवा 125 भी बेहद पॉपुलर स्कूटर है।
 दिल्ली में इसकी एक्स शो रूम कीमत 57 हजार रुपये से लेकर 61 हजार रुपये तक है।
 और वही बात इंजन की करें तो इसमें 125cc का होंडा इको टेक्नोलॉजी (HET) इंजन लगा है।
 यह इंजन 8।
52bhp की पावर और 10।
54Nm का टॉर्क जनरेट करेगा।
 इसका इंजन ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन से लैस है।
 कंपनी का दावा है, एक्टिवा 125 एक लीटर में 59 किलोमीटर की माइलेज दे देता है।
 सेफ्टी और बेहतर विजिबिलिटी के लिए नये एक्टिवा 4G में ऑटो हैडलैंप ऑन (AHO) की सुविधा है।
  सुजकी एक्सेस 125कीमत: 54 हजार रुपये से शुरूसुजुकी का एक्सेस एक बढ़िया स्कूटर है, अपने सेगमेंट में इसका लुक्स काफी अच्छा है जिसकी वजह से यह हटकर भी लगता है।
 इंजन की बात करें तो इसमें 125cc का इंजन लगा है जोकि 8।
7PS की पॉवर और 10।
2Nm टॉर्क देता है।
 इसका इंजन ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन से लैस है।
 कंपनी का दावा है, एक्सेस 125 एक लीटर में 60 किलोमीटर की माइलेज दे देता है।
 सुजुकी एक्सेस 125 की कीमत 54 हजार रुपये से शुरू होती है।
 एक्सेस में सामान रखने के लिए जगह दी गई है।
 सिटी राइड के लिए यह अच्छा ऑप्शन है।
     नई दिल्ली (जेएनएन)।
 फोर्ड ने भारत में फेसलिफ्ट ईकोस्पोर्ट को लॉन्च कर दिया है।
 नई ईकोस्पोर्ट में कई कॉस्मेटिक बदलाव के साथ पेट्रोल और डीजल इंजन का विकल्प दिया है।
 कॉम्पैक्ट SUV सेगमेंट में इसका मुकाबला मारूति विटारा ब्रेजा, टाटा नेक्सन और होंडा WR-V से होगा।
 आइए जानते हैं फेसलिफ्ट ईकोस्पोर्ट में क्या नया और खास है।
 कीमत और वेरिएंटकीमत की बात करें तो दिल्ली में नई ईकोस्पोर्ट की कीमत 7।
31 लाख रूपए से शुरू होती है।
 आइए एक नजर डालते हैं इसके सभी वेरिएंट्स की कीमतों पर।
।
।
   क्या है नया? लुक्स में नयापन और बाहर से देखें तो ईकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट में नई फ्रंट ग्रिल, प्रोजेक्टर हेडलैंप्स, डे-टाइम रनिंग एलईडी लाइट्स दी गई हैं।
 इसमें लगे 17 इंच के एलॉय व्हील्स में कोई नयापन नहीं है।
 गाड़ी के रियर लुक्स में भी बहुत नयापन देखने को नहीं मिलता और बात अगर इसके केबिन की करें तो यहां पर 8।
0 इंच का टचस्क्रीन सिस्टम, फोर्ड सिंक 3 इंफोटेनमेंट सिस्टम के साथ मिलता है जो एप्पल कारप्ले और एंड्रॉयड ऑटो सपोर्ट करता है।
 इसके अलावा सेंट्रल कंसोल, पुश स्टार्ट/स्टॉप, स्टीयरिंग व्हील और इंस्ट्रूमेंट क्लस्टर को नए सिरे से डिजायन किया गया है।
 इसका डैशबोर्ड नई फोर्ड फिएस्टा से मिलता-जुलता है।
 सेफ्टी के लिए कार में 6 एयरबैग्स दिए गये हैं।
 पेट्रोल और डीजल इंजन में नई ईकोस्पोर्ट में 1।
5 लीटर का नया पेट्रोल इंजन तो मिलेगा, फोर्ड का दावा है कि उसका नया पेट्रोल इंजन 7 फीसद CO2 उत्सर्जन को कम करेगा और ईंधन दक्षता को बढ़ाएगा।
 इसके अलावा ईकोस्पोर्ट में 1।
5 लीटर का डीजल इंजन भी शामिल किया गया है, लेकिन अब इसमें आपको 1।
0 लीटर का ईकोबूस्ट पेट्रोल इंजन नहीं मिलेगा।
 आइए एक नजर इसके इंजन डिटेल्स पर।
।
।
  नई ईकोस्पोर्ट का मुकाबला मारूति विटारा ब्रेजा, टाटा नेक्सन और होंडा WR-V से होगा।
 आइए एक नजर डालते हैं इनकी कीमत पर।
।
।
  टाटा Nexon के मुकाबले फोर्ड की नई ईकोस्पोर्ट का पेट्रोल-डीजल वर्जन महंगा है।
 टाटा नेक्सन के मुकाबले ईकोस्पोर्ट का पेट्रोल मॉडल करीब 1।
46 लाख रुपये महंगा है जोकि एक बड़ा फर्क है।
 वहीं अगर दोनों गाड़ियों के डीजल मॉडल की बात करें तो यहां पर भी टाटा नेक्सन के मुकाबले ईकोस्पोर्ट करीब 1।
16 लाख रुपये महंगी है।
  मारुति की विटारा ब्रेजा में सिर्फ आपको डीजल मॉडल ही मिलेगा।
 डीजल वेरिएंट में ईकोस्पोर्ट, ब्रेजा से करीब 77 हजार रुपये महंगी है।
 अब सोचने वाली बात यह आती है कि जहां ईकोस्पोर्ट का पेट्रोल मॉडल 7।
31 लाख रुपये से शुरू होता है वहीं विटारा ब्रेजा का डीजल मॉडल 7।
24 लाख रुपये से शुरू होता है।
  तो जहां एक तरफ नई ईकोस्पोर्ट, Nexon और विटारा ब्रेजा से महंगी है तो वहीं, यह गाड़ी होंडा की WR-V के पेट्रोल और डीजल मॉडल से सस्ती भी है।
 जी हां, होंडा की WR-V के मुकाबले ईकोस्पोर्ट पेट्रोल करीब 35 हजार रुपये और डीजल वेरिएंट करीब 70 हजार रुपये सस्ता है।
   नई दिल्ली (जेएनएन)।
 पेट्रोल और डीजल की कीमतें लगातार आसमान छू रही हैं ऐसे में लोग CNG से चलने वाली गाड़ियों की तरफ जा रहे हैं।
 क्योकिं इनकी रनिंग कॉस्ट पेट्रोल और डीजल के मुकबले सस्ती पड़ती है साथ ही वातावरण भी दूषित नहीं होता।
 लेकिन अभी भी लोग कुछ पैसे बचाने के चक्कर में फैक्ट्री फिटेड CNG कार नहीं लेते और बाहर लोकल मार्किट से सस्ती किट लगवा लेते हैं जिसकी वजह से काफी दिक्कते शुरू होने लगती हैं।
 आइये जानते हैं फैक्ट्री फिटेड CNG किट और लोकल CNG किट के फायदे और नुकसान।
  ऑटो एक्सपर्ट की रायऑटो एक्सपर्ट टूटू धवन की मानें तो लोकल मार्किट से सस्ती CNG किट बिलकुल भी नहीं लगवानी चाहिये, क्योकिं यह आपकी जान और गाड़ी को काफी नुकसान पहुंचा सकती है।
 लोकल किट पर आपको कई बार वारंटी नहीं मिलती, ऐसे में अगर कल को गाड़ी में आग लग जाए तो इन्सुरेंस क्लैम मिलना मुश्किल हो जाता है।
 इसके अलावा इनकी फिटिंग वायरिंग पर भी भरोसा नहीं किया जा सकता, और इस बात की कोई गारंटी नहीं मिलती की जो फिटिंग हुई है वो सही भी है या नहीं ऐसे में फैक्ट्री फिटेड CNG किट वाली कारें ही ख़रीदनी चाहिये।
 ये महंगी जरूर हैं पर इन पर आप भरोसा कर सकते हैं।
  लोकल और कंपनी फिटेड CNG किट की कीमत में अंतर लोकल CNG किट आपको लोकल मार्किट में 15 से 20 हजार रुपये में मिल जायेंगी, थोड़ी और अच्छी किट चाइये तो इनकी कीमत 25 से 30 हजार रुपये तक चली जाती हैं, वही ऑरिजिनल CNG किट की कीमतें 58 हजार रुपये से शुरू होती हैं।
 कई बार लोग सस्ती CNG किट लगवा लेते हैं जिससे इंजन को नुकसान होता है।
 इतना ही नहीं नौबत यहां तक आ जाती है कि इंजन को पूरा खोलना पड़ जाता है और सर्विस में काफी पैसा बर्बाद हो जाता है।
 ओरिजिनल CNG किट से चलने वाली गाड़ियां के फायदेपेट्रोल और डीजल से चलने वाली कारों के मुकाबले इनकी रनिंग कॉस्ट सस्ती पड़ती है साथ ही वातावरण भी दूषित नहीं होता।
 कंपनी फिटेड CNG कारें ज्यादा सेफ रहती हैं।
 लोकल किट के मुकाबले ये ज्यादा चलती हैं।
 CNG किट किसी अथॉराइज्ड जगह से ही लगवाएं।
 इससे आपकी गाड़ी सेफ रहेगी और आप भी सुकून से यात्रा कर सकेंगे।
 नकली CNG किट लगवाने पर लग चुकी है रोकपिछले साल दिल्ली में नकली CNG किट लगाने का मामला सामने आया जिसकी बाद विभाग ने इनकी बिक्री पर रोक लगाते हुए जांच के आदेश जारी कर दिए थे।
 सूत्र बताते हैं कि परिवहन विभाग के कर्मचारियों और अधिकृत विक्रेताओं की मिलीभगत से वाहनों में नकली चाइनीज सीएनजी किट लगाए जा रहे थे।
अक्सर यह भी देखने को मिला है RC पर CNG नहीं चढ़ाने और दफ्तरों के चक्कर काटने से बचने के लिए बड़ी संख्या में लोग सीएनजी किट लगाने के बावजूद कागजी औपचारिकता पूरी नहीं करते हैं।
 नकली CNG किट से चलने वाली कारों का कोई भरोसा नहीं होता कुछ पैसे बचाने के चक्कर में लोग इन्हें लगवा तो लेते हैं लेकिन बाद खामियाजा भुगतना भी पड़ता है।
     नई दिल्ली (जेएनएन)।
 दिल्ली में लगातार 48 घंटे प्रदूषण खतरनाक स्तर पर पहुंच गया है।
 ऐसे में दिल्ली सरकार ऑड-ईवन फॉर्मूला लागू करने की तैयारी कर रही है।
 इस मामले पर फैसला आज हो सकता है।
 दिल्ली के परिवहन मंत्री कैलाश गहलोत ने बुधवार को ऑड-ईवन को लेकर अधिकारियों के साथ बैठक की थी।
 उन्होंने कहा कि सभी एजेंसियों को तैयारी पूरी करने के लिए कह दिया गया है।
 परिवहन मंत्री के मुताबिक दिल्ली में अगर 48 घंटे तक प्रदूषण स्तर सीविर प्लस कैटेगिरी में रहता तो ऑड-ईवन स्कीम को लागू किया जाएगा और इन पर टू-व्हीलर्स को छूट मिलेगी।
 बुधवार को परिवहन मंत्री ने डीटीसी, ट्रांसपोर्ट औप डीएमआरसी के अधिकारियों के साथ ऑड-ईवन की तैयारियों पर मीटिंग की।
 मंत्री ने बताया कि पब्लिक ट्रांसपोर्ट को मजबूत करने के लिए ज्यादा बसों की व्यवस्था करने को कहा गया है।
 बैठक में यह भी तय हुआ कि ऑड-ईवन लागू होता है तो दोपहिया वाहनों व सीएनजी चालित वाहनों को छूट मिलेगी।
 बैठक में दिल्ली परिवहन निगम, दिल्ली परिवहन विभाग, इंद्रप्रस्थ गैस लिमिटेड, डिम्ट्स (दिल्ली मल्टी मॉडल इंटीग्रेटेड ट्रांसपोर्ट सिस्टम) समेत अन्य विभाग शामिल हुए।
 डीटीसी को ऑड-ईवन को लेकर 500 बसें, दिल्ली मेट्रो को 300 बसें, डिम्ट्स को 100 बसें, परिवहन विभाग को 400 एक्स सर्विसमैन के अलावा सिविल डिफेंस के 5000 वॉलंटियर्स को तैयार रखने के लिए कहा है।
 आईजीएल को सीएनजी चालित वाहनों के लिए 1।
5 लाख स्टीकर तैयार करने का निर्देश दिया गया है।
 डीटीसी और मेट्रो से कहा गया है कि वह शॉर्ट टर्म के लिए बसों की व्यवस्था के लिए टेंडर जारी करें, ताकि जरूरत पड़ने पर ऑड-ईवन को लागू किया जा सके।
 इसके साथ ही सरकार ने आईजीएल को करीब डेढ़ लाख स्टिकर की व्यवस्था करने को कहा है।
 ऑड-ईवन के समय सीएनजी व्हीकल को छूट मिलती है और ऐसे वीकल के लिए स्टिकर जारी किए जाते हैं।
 जानकारी के मुताबिक, सरकार इस बार छूट का दायरा घटाने की तैयारी में है।
 बीते वर्ष 2016 में दो बार हुए - 1 जनवरी से 15 जनवरी तक और 15 अप्रैल से 30 अप्रैल तक में छूट की श्रेणी अधिक थी, जो इस बार कम की जा सकती है।
 सेंट्रल पॉल्यूशन कंट्रोल बोर्ड (CPCB) के तहत एयर क्वालिटी इंडेक्स में पॉल्यूशन 500 के पैमाने पर 487 का स्कोर रहा है।
 यह स्कोर स्वस्थ लोगों को भी प्रभावित कर सकता है और मौजूदा बीमारियों से जूझ रहे लोगों को गंभीरता से प्रभावित कर सकता है।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 इटली में चल रहे मिलान मोटर शो में इस बार नई-नई बाइक्स की धूम देखने को मिली।
 यहां लॉन्च हुए कई मॉडल आने-वाले कुछ महीनों में भारत में भी देखने को मिल सकते हैं।
 मिलान मोटर शो में KTM और BMW ने अपनी नई बाइक्स के पर्दा उठाया, आइये जानते हैं इन सभी बाइक्स के बारे में।
  KTM ने पेश नई DUKE 790मिलान मोटर शो में KTM ने अपनी नई बाइक DUKE 790 को पेश किया है।
 इस बाइक में एकदम नया इंजन लगाया गया है।
 साथ ही इसमें नई चेसिस का भी इस्तेमाल किया गया है।
 KTM ने इस मौके पर भी बताया की कंपनी एक नई एडवेंचर बाइक पर भी कम कर रही है।
 इंजन की बात करें तो DUKE 790 में 799cc का parallet-ट्विन इंजन लगा है जो 103।
3 bhp की पावर 9000rpm पर देता है, साथ ही 86Nm का टार्क 8000rpm पर देता है, बाइक का वजन 169 किलोग्राम है।
 सेफ्टी के लिए बाइक में ABS, सुपरमोटो राइडिंग मोड, क्विक-शिफ्ट, ट्रैक्शन कंट्रोल जैसे फीचर्स दिए गये हैं, बाइक की कीमत के बारे में कंपनी ने कोई जानकारी नहीं दी।
  BMW ने F-750 GS और F-850 GS को किया पेश इस मोटर शो में BMW ने अपनी दो बाइक्स F-750 GS और F-850 GS को पेश किया किय पेश।
 ये दोनों कंपनी की मौजूदा F 700 GS और F 800 GS को रिप्लेस करेंगी।
 BMW की माने तो ये दोनों बाइक्स एक-दूसरे से बिल्कुल अलग हैं।
 इंजन की बात करें तो दोनों बाइक्स में एक ही इंजन लगा है जो दोनों को समान पावर देता है।
 इनमें लगा 853cc का इंजन 93।
8 bhp पावर और 76।
4 Nm का टॉर्क देता है और यह इंजन 6 स्पीड गियर से लैस है।
 कंपनी ने इन बाइक्स में दो बैलेंसिंग शाफ्ट भी दी हैं जिससे बाइक में होने वाला वाइब्रेशन कम हो गया है।
 इतना ही नहीं इनमें बिल्कुल नई फ्रेम और नए सस्पेंशन सैटअप के साथ इन बाइक्स को पेश किया है।
     नई दिल्ली (जेएनएन)।
 पहले बाइक में 2 स्ट्रोक इंजन आते थे लेकिन जैसे-जैसे टेक्नोलॉजी बदलती गई इंजन और भी ज्यादा रिफाइंड होते चले गये, 2 स्ट्रोक की जगह 4 स्ट्रोक इंजन ने ले ली।
 इस रिपोर्ट में हम 4 स्ट्रोक इंजन के बारे में बात करेंगे।
 जानिये फोर स्ट्रोक इंजन के बारे में इंजन की क्षमता से इस बात का भी आकलन हो जाता है कि गाड़ी यह कितना वजन सहन करने में सक्षम है।
 आजकल सभी गाड़ियों में सामान्यत: फोर स्ट्रोक इंजन का ही प्रयोग ज्यादा होता है।
 फोर स्ट्रोक कैसे काम करता है?फोर स्ट्रोक इंजन एक साथ चार प्रक्रियाओं से गुजरता है जिन्हें स्टोक कहा जाता है।
 पहला इनटेक वाल्व, जब यह खुलता है, तो यह काबरेरेटर से हवा और ईंधन को खींचता है।
 दूसरा कंप्रेस साइकिल में ईंधन और हवा के मिश्रण को कंप्रेस करने का काम करता है।
 उस दौरान इनटेक और एग्जॉस्ट वाल्व बंद रहता है।
 तीसरा पावर स्ट्रोक, इस प्रक्रिया में ही पावर उत्पन्न होती है।
 इसमें स्पार्क प्लग के माध्यम से ईंधन और हवा का दहन होता है।
 अंतिम चरण एग्जॉस्ट साइकिल का होता है, इनकेट की प्रक्रिया के दौरान यह वाल्व खुलता है और ईंधन के दहन के दौरान धक्का मिलने पर यह वाल्व काम करने लगता है और प्रक्रिया पूरी हो जाती है।
  4 स्ट्रोक इंजन के फायदेफोर स्ट्रोक से इंजन की पावर बढ़ती है।
 इंजन की कार्य क्षमता और साथ ही गाड़ी की माइलेज भी बेहतर होती है।
 इससे इंजन की आयु बढ़ती है और इंजन कम धुंआ भी फेंकता है जिसकी वजह से प्रदूषण कम होता है।
     नई दिल्ली (जेएनएन)।
 बाइक लवर्स के लिए साल 2018 काफी अच्छा माना जा रहा है।
 अगले साल कई नई बाइक भारत में लॉन्च होने जा रही हैं।
 बजाज ऑटों से लेकर रॉयल एनफील्ड जैसे कंपनियां अपनी-अपनी नई बाइक्स को लॉन्च करेंगी।
 आइये जानते हैं इन बाइक के बारे में।
  बजाज डोमिनोर 200कीमत: 90,000 हजार रुपये (अनुमानित)संभावित लॉन्च: अगस्त 2018बजाज ऑटो डोमिनोर 400 की कामयाबी के बाद अब डोमिनोर को 200cc इंजन में भी लॉन्च करने की तैयारी में है।
 सूत्रों के मुताबिक कंपनी डोमिनोर 200 को अगले साल अगस्त महीने में लॉन्च कर सकती है।
 बाइक में 200cc का इंजन होगा।
 बाइक की अनुमानित कीमत 90,000 रुपये हो सकती है।
  TVS अपाचे RR 310Sकीमत: 1।
90 लाख रुपये (अनुमानित)संभावित लॉन्च: अप्रैल 2018भारत में TVS अपाचे RR 310S का बड़ी बेसब्री से इंतजार किया जा रहा है, यह TVS की पहली बड़ी बाइक होगी।
 इस बाइक में 313cc, फोर-स्ट्रॉक, सिंगल सिलेंडर इंजन दिया गया है।
 यह इंजन 34bhp की पावर और 28।
4Nm का टॉर्क जनरेट करता है।
 कंपनी इस बाइक को अप्रैल 2018 में लॉन्च कर सकती है और इसकी अनुमानित कीमत 1।
90 लाख रुपये हो सकती है।
  होंडा CBR 300Rकीमत: 2 लाख रुपये (अनुमानित)संभावित लॉन्च: अप्रैल 2018CBR 250R के बाद अब होंडा अपनी नई बाइक CBR 300R को भारत में लॉन्च करने की तैयारी में है।
 सूत्रों के मुताबिक होंडा इस बाइक को अगले साल अप्रैल में लॉन्च कर सकती है, इस बाइक की कीमत 2 लाख रुपये से आस-पास हो सकती है, बाइक में 300cc का इंजन लगे होने की खबर है।
  यामाहा YZF-R15 V3।
0कीमत: 1।
4 लाख रुपये (अनुमानित)संभावित लॉन्च: अक्टूबर 2018YZF-R15 अपने सेगमेंट की अब तक की सबसे स्पोर्टी बाइक है, यूथ में इसका जादू अभी भी बरकरार है, यामाहा YZF-R15 का V3।
0 लॉन्च करने की तैयारी कर चुकी है।
 जानकारों की मानें तो कंपनी इस बाइक को 1।
4 लाख रुपये में लॉन्च कर सकती है।
 अगले साल अक्टूबर में इस बाइक पेश किया जायेगा।
  रॉयल एनफील्ड हिमालयन 750cc कीमत: 4 लाख रुपये (अनुमानित)संभावित लॉन्च: जून 2018रॉयल एनफील्ड की हिमालयन ने आते ही बाइक मार्किट में अपनी एक खास जगह बना ली है और अब कंपनी इस बाइक को 750cc इंजन में भी उतारने की योजना बना रही है।
 जी हां बाइक में 750cc का इंजन लगा हो सकता है।
 कंपनी इस बाइक को अगले साल जून में लॉन्च कर सकती है बाइक की अनुमानित कीमत 4 लाख रुपये हो सकती है।
     नई दिल्ली (जेएनएन)।
 टू-व्हीलर चलाते समय हेलमेट बेहद जरूरी होता, क्योकिं दुर्घटना के समय यह आपको सेफ रखा है लेकिन हेलमेट ओरिजिनल और ISI मार्क वाला ही पहनना चाइये।
 देश में भी हेलमेट पहनने को बढ़ावा देने के लिए काफी प्रयास किए जा रहे हैं।
 लेकिन अभी भी काफी लोग हेलमेट पहनने से बचते हैं, लेकिन इस रिपोर्ट में हम आपको एक खास हेलमेट के बारे में बताने जा रहे हैं जो आम हेलमेट से काफी अलग है।
  एयरबैगनुमा हेलमेट एयरबैगनुमा हेलमेट खास तरह का एक स्वीडिश होवडिंग डिवाइस है।
 दुर्घटना होने पर यह यह डिवाइस किसी तकिये की फूलकर आपके सिर और गर्दन को कवर कर लेता है जिससे चोट नहीं लगती।
 इतना ही नहीं हवा की अधिकतम मात्रा न होने पर भी यह एयरबैग आपकी सुरक्षा कर सकता है।
 आमतौर पर हेलमेट ठोस होते हैं लेकिन यह सॉफ्ट और मोटा है।
 इतना ही नहीं, इस बाइक हेलमेट एयरबैग में किसी दुर्घटना की आशंका को बहुत बेहतर तरीके से पहचानने की क्षमता है।
 भांप लेता दुर्घटना की स्थितिजब भी कोई मुसीबत हो यह सबसे पहले भांप लेता है।
 यह व्यक्ति की हर मूवमेंट को प्रति सेकेंड में 200 बार रिकॉर्ड करता है।
 इस एयरबैग में लगे सेंसर एल्गोरिदम का इस्तेमाल दुर्घटना को पहचाने के लिए करता है।
 इसे कैरी करना भी बहुत आसान है।
 मुलायम और गद्देदार होने से यह और भी खास है।
 ऐसे में यह एयरबैग हेलमेट दुर्घटना के इन आंकड़ों को कम करने में मददगार साबित हो सकता है।
 इस तरह की दुर्घटना को कम करने के लिए वैसे साइकिल के पैडल के पास एयरबैग लगाने की बात भी चल रही है और इस पर रिसर्चर काम भी कर रहे हैं।
     नई दिल्ली (जेएनएन)।
 7 नवंबर 2017 से इटली के मिलान में शुरू हो चुके मोटर शो में रॉयल एनफील्ड ने 650cc सेगमेंट में नई एंट्री की है।
 कंपनी ने यहां अपनी 2 नई बाइक को पेश किया है जिनके नाम हैं, इंटरसेप्टर 650 ट्विन और कॉन्टिनेंटल GT 650 ट्विन।
 ये दोनों ही बाइक 650cc के नए इंजन के साथ पेश की गई हैं।
 डिजाइन की बात करें तो ये दोनों बाइक्स एक दूसरे से सिर्फ 5 फीसद तक ही मिलती-जुलती जान पड़ती हैं।
 रॉयल एनफील्ड के सीईओ सिद्धार्थ लाल ने बताया कि इंटरसेप्टर INT 650 और कॉन्टिनेंटल जीटी 650 इस सेगमेंट में कंपनी को जगह बनाने में मदद करेंगी।
 650cc के इस दमदार इंजन से इस सेगमेंट में कंपनी को मजूबती मिलेगी, यह रॉयल एनफील्ड में एक नए अध्याय की शुरुआत करता है।
 हमारा मानना है कि यह दक्षिण-पूर्व एशिया और लैटिन अमेरिका के अन्य विकासशील बाजारों से ग्राहकों को आकर्षित करेगी।
  रॉयल एनफील्ड, 650cc के पैरलल ट्विन इंजन वाली इस बाइक को सबसे पहले यूरोप में लॉन्च करेगी।
 अगर भारत की बात करें तो ये दोनों बाइक अगले साल(2018) में जून-जुलाई तक लॉन्च हो सकती हैं।
 भारत में रॉयल एनफील्ड 350cc और 500cc इंजन वाली बाइक्स बेचती है।
 इंटरसेप्टर INT 650 भारत के लिए एक नया मॉडल होगी जबकि कॉन्टिनेंटल जीटी पहले ही 500cc इंजन के साथ मौजूद है, लेकिन नये 650cc इंजन के साथ यह बाइक और भी पावरफुल हो जएगी, आइए जानते हैं 650cc का नया इंजन 500cc इंजन के मुकबले कितना दमदार है।
  भारत में मौजूदा 600cc इंजन वाली बाइक्स DSK-Benelli की TNT 600i भारत में 650cc इंजन की फिलहाल कोई बाइक नहीं है लेकिन 600cc इंजन में DSK-Benelli की TNT 600i जरूर मौजूद है, TNT 600i एक स्ट्रीटफाइटर क्रूजर बाइक है जो बेहद फास्ट और एडवांस है।
 इस बाइक में 600CC का 4 सिलेंडर लिक्विड कूल्ड 16 वेल्व्स वाला DOHC इंजन लगा है।
 यह इंजन 11500rpm पर 62।
57Kw की पावर और 10500rpm पर 54।
6Nm टॉर्क जनरेट करता है।
 15 लीटर फ्यूल टैंक वाली इस बाइक के इंजन को 6 स्पीड कॉन्स्टेंट मेश ट्रांसमिशन से लैस किया गया है।
 सेफ्टी के लिए इसमें डुअल डिस्क के साथ ABS फीचर वाली इस बाइक की कीमत 5।
35 लाख (एक्स शोरूम दिल्ली) है।
 बाइक की टॉप स्पीड 230kmph और माइलेज 19kmpl है।
 यह बाइक तीन कलर ऑप्शन रोसो, बियांको और नीरो में उपलब्ध है।
   नई दिल्ली (जेएनएन)।
 भारत में होंडा मोटरसाइकिल एंड स्कूटर इंडिया ने अपने स्कूटर पोर्टफोलियो को बड़ा करते हुए अपना नया स्कूटर ऐडवांस्ड अर्बन स्कूटर ग्रेजिया लॉन्च कर दिया है।
 इस स्कूटर की बुकिंग 25 अक्टूबर से शुरू हो चुकी है।
 125cc सेगमेंट में होंडा का यह दूसरा स्कूटर है जबकि एक्टिवा 125 मार्किट में पहले से ही मौजूद है।
 सुजुकी एक्सेस 125 से होफा मुकबला होंडा ग्रेजिया का सीधा मुकाबला सुजुकी एक्सेस 125 से होगा।
 एक्सेस में 125cc का इंजन लगा है जोकि 8।
7PS की पॉवर और 10।
2Nm टॉर्क देता है।
 इसका इंजन ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन से लैस है।
 कंपनी का दावा है, एक्सेस 125 एक लीटर में 60 किलोमीटर की माइलेज दे देता है।
 सुजुकी एक्सेस 125 से होगा जिसकी कीमत 54 हजार रुपये से शुरू होती है।
  लुक्स और कीमत: लुक्स के मामले में यह स्पोर्टी और स्टाइलिश है।
 एक्टिवा 125 की तुलना में भी यह ज्यादा स्पोर्टी है, कंपनी ने इसे यूथ को ध्यान में रखकर ही बनाया है।
 कीमत की बात करें तो नए ग्रेजिया की दिल्ली में एक्स शो रूम कीमत 57,897 रुपये रखी गई है।
 वही मौजूदा एक्टिवा 125 की कीमत 57 हजार रुपये से लेकर 62 हजार रुपये के बीच है।
 फीचर्स और स्पेसिफिकेशन:नए ग्रेजिया में 125cc का इंजन लगा है जोकि होंडा एक्टिवा 125 से लिया गया है।
 यह इंजन 6।
35 kW की पावर और 10।
54Nm का टॉर्क जनरेट करेगा।
 फीचर्स के तौर पर कंपनी इसमें एलॉय व्हील्स, फ्रंट डिस्क ब्रेक के साथ कॉम्बी ब्रेकिंग सिस्टम (CBS), टेलेस्कॉपिक फ्रंट फॉर्क्स और डुअल टोन पेंट स्कीम दी जाएगी।
 इसके अलावा इसमें नया इंस्ट्रूमेंट कंसोल के साथ डिजिटल डिसप्ले दिया गया है।
      नई दिल्ली (जेएनएन)।
 बजाज ऑटो और ब्रिटेन बाइक कंपनी ट्रायम्फ को उम्मीद है कि उनकी संयुक्त रूप से बनाई गई बाइक साल 2021 तक टू-व्हीलर मार्किट में आ जाएगी।
 आपको बता दे कि इन दोनों कंपनियों ने इस साल अगस्त में ही बाइक्स बनाने के लिए वैश्विक समझौता किया था।
 बजाज और ट्रायम्फ की नई बाइक बड़े इंजन में होगी 200cc से 500cc सेगमेंट की होंगी बाइक्स खबरों के अनुसार ये बजाज ऑटो और ट्रायम्फ अब कमर्शल समझौते को अंतिम रूप देने में लगी हैं।
 ट्रायम्फ के मुताबिक दोनों कंपनियों की भागीदारी काफी अच्छी बन रही है।
 कारोबारी भागीदारों के रूप में दोनों कंपनियों ने हस्ताक्षर किए हैं।
 दोनों कंपनियां अपने कमर्शल समझौतों को अंतिम रूप देने की दिशा में काम कर रही है।
 इसे अगले साल के शुरुआत में अंतिम रूप दिए जाने की उम्मीद है।
 ट्रायम्फ के मुताबिक दोनों कंपनियां 200cc से 500cc सेगमेंट की बाइक्स पर काम करेंगी जिन्हें भारत में लॉन्च किया जायेगा।
 उन्होंने कहा कि अनेक मोटरसाइकल बनाने की दिशा में कदम उठाए गए हैं जिन्हें भारत में पेश किया जाएगा।
 बजाज और ट्रायम्फ की नई और बाइक 2021 के शुरुआत में बाजार में आने की उम्मीद है।
 2018 में लॉन्च होंगी ये बाइक्सबजाज ऑटो अगले साल अपनी कुछ नई बाइक्स को भारत में लॉन्च करेगा, कंपनी पल्सर 150, पल्सर 400 और डोमिनोर 200 को लॉन्च करने की तैयारी में है, जबकि TVS अपाचे 200 का भी नया वर्जन लॉन्च कर सकती है, इसके अलावा रॉयल एनफील्ड अपनी Continental GT 750cc को भी अगले साल लॉन्च कर देगी।
     नई दिल्ली (अंकित दुबे)।
 तेजी से बढ़ते प्रदूषण के कारण इलेक्ट्रिक वाहनों को भविष्य का विकल्प माना जा रहा है।
 एक ओर जहां सरकार इस दिशा में काम कर रहे स्टार्टअप्स को प्रोत्साहित कर रही है, वहीं दूसरी ओर छोटी कंपनियां भी इस क्षेत्र में अवसर को पहचान कर दांव लगा रही हैं।
 टू-व्हीलर सेग्मेंट में इस समय करीब आधा दर्जन स्टार्टअप्स काम कर रहे हैं।
 लेकिन एक्सपर्ट मानते है कि इस क्षेत्र में तेज ग्रोथ के लिए बड़ी कंपनियों को भागीदारी करनी होगी।
 इलेक्ट्रिक टू-व्हीलर सेग्मेंट में आएगी तेजी: ऑटो एक्सपर्ट रंजॉय मुखर्जी ने बताया कि इलेक्ट्रिक टू-व्हीलर्स के मामले में चीन के बाद भारत दूसरा तेजी से बढ़ता बाजार बन सकता है।
 हालांकि, यहां इंफ्रास्ट्रक्चर की कमी है जिसके आने वाले 5-6 वर्षों में अच्छे होने की उम्मीद है।
 भारत टू व्हीलर का बड़ा बाजार है, जिसकी वजह से इलेक्ट्रकि टू-व्हीलर सेगमेंट पर तेजी से काम होगा।
 ऑर्गनाइज्ड कंपनियां इलेक्ट्रिक टू-व्हीलर्स पर ज्यादा ध्यान नहीं दे रही हैं।
 भारत में सिर्फ छोटे-मोटे स्टार्ट अप्स ही इलेक्ट्रिक टू-व्हीलर्स को बना रहे हैं।
 जिसकी वजह से अभी इसकी ग्रोथ नहीं है।
 हालांकि, आने वाले समय में ऑर्गनाइज्ड कंपनियां ही धीरे-धीरे आगे बढ़कर अपने इलेक्ट्रिक टू-व्हीलर्स को उतारेंगी।
 देश में तेजी से बढ़ रहे टू-व्हीलर क्षेत्र में काम करने वाले स्टार्टअप्स: इलेक्ट्रिक टू-व्हीलर सेगमेंट में नए प्लेयर लगातार एंट्री कर रहे हैं।
 इस क्रम में हाली ही में हरियाणा के नए स्टार्ट अप ट्वेंटी टू मोटर्स ने भारत में अपना पहला स्मार्ट इलेक्ट्रिक स्कूटर 'फ्लो' का प्रोटोटाइप पेश किया है।
 फ्लो स्कूटर अत्याधुनिक सेंसर, स्मार्ट फीचर, लीथियम आयन स्टोरेज और इंटरनेट ऑफ थिंग्स जैसे फीचर्स से लैस है।
 फ्लो की कीमत 65,000 रुपये से लेकर 70,000 रुपये के बीच हो सकती है।
 यह स्कूटर फास्ट चार्जिंग से दो घंटे में चार्ज हो जाएगा और इस पर मुश्किल से 3 से 4 यूनिट बिजली की खपत होगी।
 दिल्ली विद्युत नियामक आयोग (DERC) ने राष्ट्रीय राजधानी में इलेक्ट्रिक वाहनों की चार्जिंग के लिए 5।
5 रुपये प्रति यूनिट का शुल्क तय किया है।
 इस लिहाज से 16।
5 रुपये के खर्च में यह स्कूटर 80km चल सकता है।
 दुनियाभर में इस तरह बढ़े इलेक्ट्रिक टू-व्हीलर्स के स्टार्टअप्स  ये प्लेयर पहले से भारतीय बाजार में: -29 साल के कपिल शेल्के ने पुणे में 'टॉर्क' नाम से एक स्टार्टअप खोला, जो इस इलेक्ट्रिक व्हीकल टेक्नोलॉजी पर तेजी से काम कर रहा है।
 कंपनी ने T6X नाम की एक इलेक्ट्रिक रेसिंग बाइक बनाई थी।
 सिर्फ एक ही दिन में इस कंपनी को 1000 ऑडर मिल गए थे, जो किसी भी स्टार्टअप कंपनी के लिए जबर्दस्त बूस्ट माना जा सकता है।
- छोटे लक्ष्य के साथ काम कर रही कोयंबटूर की 'एम्पियर व्हीकल्स' और 'स्पेरो' इलेक्ट्रिक सेगमेंट मंट सस्ते व्हीकल्स तैयार करने में जुटी हुई हैं।
- ई-कॉमर्स में जबरदस्त प्रदर्शन करने के बाद फ्लिपकार्ट इलेक्ट्रिक ऑटो में भी तेजी से प्रदर्शन दिखा रही है।
 इसके साथ ही कंपनी के सपोर्ट वाली एथेर एनर्जी इलेक्ट्रिक स्कूटर पर तेजी से काम कर रही है।
- मेट्रो शहरों में बन रहे साइकिल ट्रैक और साइकिल की फिर से बढ़ती डिमांड को देखते हुए बेंगलुरु की 'स्पेरो' लो-कॉस्ट इलेक्ट्रिक साइकिल्स बना रही है।
 स्पेरो ने हालही में एक 5 गियर सिस्टम वाली साइकिल बनाई है जो सिर्फ 10 सेकंड़ में 25kmph की स्पीड पकड़ लेती है।
    नई दिल्ली (अंकित दुबे)।
 भारतीय टू-व्हीलर मार्केट में 150cc का सेग्मेंट काफी बड़ा है।
 इसमें स्पोर्ट्स बाइक्स के साथ-साथ सेमी-क्रूजर और क्रूजर बाइक्स भी मौजूद हैं।
 हालांकि, क्रूजर बाइक्स का बाजार इस सेगमेंट में काफी छोटा है क्योंकि भारत में अभी तक 150cc सेग्मेंट में सिर्फ बजाज की एवेंजर ही मौजूद थी।
 लेकिन सुजुकी ने अपनी नई क्रूजर बाइक इंट्रूडर को लॉन्च करने के बाद 150cc सेग्मेंट में हलचल पैदा कर दी है।
 अब बाजार में इन्हीं दोनों बाइक्स का आपस में कड़ा मुकाबला माना जा रहा है।
 बजाज एवेंजर से 14 हजार रुपये महंगी: सुजुकी इंट्रूडर के लॉन्च होने के बाद बजाज एवेंजर के दीवानों की दीवानगी खत्म होती दिखाई दे सकती है, क्योंकि इंट्रूडर में सभी ऐसे फीचर्स दिए गए हैं जो एक परफॉर्मेंस बाइक में दिए जाते हैं।
 हालांकि, बजाज एवेंजर 150 के मुकाबले सुजुकी इंट्रूडर करीब 14 हजार रुपये महंगी है।
 वहीं, एवेंजर 220 के मुकाबले करीब 10 हजार रुपये तक महंगी है।
 सुजुकी इंट्रूडर की कीमत 98,340 रुपये (एक्स शोरूम दिल्ली) रखी गई है।
 ये हैं सजुकी इंट्रूडर में खास फीचर्स: बजाज एवेंजर 220 खरीदने वालों को सुजुकी इंट्रूडर से भले ही ज्यादा पावर मिले, लेकिन सुजुकी इंट्रूडर में दिए गए स्मार्ट डिजिटल इंस्ट्रूमेंटेशन, LED टेल लैंप, शार्प ट्विन एग्जॉस्ट, एंटी लॉक ब्रेकिंग सिस्टम (ABS) और सुजुकी इको परफॉर्मेंस (SEP) जैसे फीचर्स नहीं मिल पाएंगे।
 इन सभी फीचर्स की बजाज एवेंजर में कमी है।
 सुजुकी इंट्रूडर में जिक्सर SF वाला ही समान इंजन लगाया गया है।
 कंपनी ने सुजुकी इंट्रूडर को दो कलर वेरिएंट - मेटालिक ओर्ट ग्रे (Metallic oort gray) के साथ मैटे ब्लैक (Matte black) और ग्लास स्पार्कल ब्लैक (Glass sparkle black) के साथ मेटैलिक मैटे टाइटेनियम सिल्वर (Metallic matte titanium silver) दिया गया है।
  बजाज एवेंजर 150 के मुकाबले सुजुकी इंट्रूडर की पावर ज्यादा दिखाई पड़ती है।
।
।
  सुजुकी इंट्रूडर का डायमेंशन बजाज एवेंजर के मुकाबले थोड़ा बड़ा दिखाई दे रहा है।
 हालांकि, इनका वजन समान होने के बावजूद सुजुकी इंट्रूडर का फ्यूल टैंक बजाज एवेंजर के मुकाबले 3 लीटर कम है।
  सस्पेंशन की बात करें तो बजाज एवेंजर में रियर में जहां ट्विन शॉक एब्जॉर्बर लगाया गया है, वहीं सुजुकी इंट्रूडर में स्विंग आर्म टाइप (मोनोशॉक) सस्पेंशन लगाया गया है।
 एवेंजर के रियर में ड्रम ब्रेक दिया गया है, वहीं इंट्रूडर में डिस्क ब्रेक लगाए गए हैं।
 इसके साथ ही सुजुकी इंट्रूडर में बेहतर राइडिंग के लिए फ्रंट और रियर दोनों तरफ 17 इंच के टायर लगाए हैं।
  बैटरी और हेडलैंप के मामले में बजाज एवेंजर थोड़ी मजबूत दिखाई देती है।
 हालांकि सुजुकी इंट्रूडर में LED टेलैंप लगाया गया है।
      नई दिल्ली (जेएनएन)।
 ऑटो सेक्टर में नवंबर महीने के पहले हफ्ते में 4 मॉडल लॉन्च हो चुके हैं, जबकि फोर्ड की कॉम्पैक्ट SUV 9 नवंबर को लॉन्च होने जा रही है, आइये एक नजर डालते हैं उन कारों पर जिन्होंने कार बाजार में दस्तक दी है, और साथ ही जानते हैं कीमत और फीचर्स।
 मर्सिडीज ने लॉन्च किये 2 फेसलिफ्ट मॉडल  मर्सिडीज ने CLA45 AMG और GLA 45 AMG के फेसलिफ्ट मॉडल भारत में लॉन्च कर दिए हैं दिया है, इनकी कीमत क्रमशः 75।
20 लाख रूपए और 77।
85 लाख रूपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) रखी गई है।
 दोनों कारों में 2।
0 लीटर का 4-सिलेंडर टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन दिया गया है, जो 381 PS की पावर और 475Nm का टॉर्क देता है।
 यह इंजन 7-स्पीड ड्यूल-क्लच ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है, जो सभी पहियों पर पावर सप्लाई करता है।
 इसके अलावा दोनों कारों में एक जैसे अपडेट किए गए हैं।
 इन में नए बंपर, एलईडी हैडलैंप्स और नया एएमजी स्पॉलइर दिया गया है।
 मर्सिडीज ने इन दोनों कारों का नया एरो एडिशन भी पेश किया है।
 सीएलए एरो एडिशन की कीमत 77।
69 लाख रूपए और जीएलए एरो एडिशन की कीमत 80।
67 लाख रूपए है।
 एरो एडिशन में कई कॉस्मेटिक बदलाव हुए हैं।
 रेनो ने लॉन्च नई क्रॉसओवर कैप्चर क्रॉसओवर सेगमेंट में रेनो इंडिया ने अपनी नई गाड़ी कैप्चर को भारतीय कार बाजार में लॉन्च कर दिया है।
 कैप्चर का सीधा मुकबला मारुति सूजुकी एस-क्रॉस से होगा, रेनो ने कैप्चर को पेट्रोल और डीजल इंजन में पेश किया है।
 दिल्ली में नई कैप्चर के पेट्रोल मॉडल की कीमत 9।
99 लाख रुपये से लेकर 11।
69 लाख रुपये के बीच है, जबकि इसके डीजल मॉडल की कीमत 11।
39 लाख रुपये से लेकर 13।
88 लाख रुपये के बीच है।
 नई कैप्चर के लुक्स में नयापन देखने को मिलता है, यह गाड़ी कंपनी की ही डस्टर के ऊपर की पोजिशन में आई है।
 कैप्चर में स्पेस काफी अच्छा है।
 सामान रखने के लिए इसके बूट में 392 लीटर का स्पेस मिलेगा जिसे बढ़ाकर 1352 लीटर किया जा सकता है।
 गाड़ी में की-लैस एंट्री, पुश बटन इंजन स्टार्ट-स्टॉप, 7 इंच इंफोटेंमेंट सिस्टम, रियर व्यू कैमरा और पार्किंग सेंसर जैसे कई अच्छे फीचर्स देखे जा सकते हैं।
 परफॉरमेंस के लिए कंपनी ने इसे 1।
5 लीटर पेट्रोल और डीजल इंजन में उतारा है।
 टाटा टिगोर का ऑटोमैटिक वेरिएंट लॉन्चदेश की दिग्गज कंपनी टाटा मोटर्स ने अपनी नई कॉम्पैक्ट सेडान टिगोर का ऑटोमैटिक वेरिएंट लॉन्च कर दिया है।
 ऑटोमैटिक वेरिएंट सिर्फ टिगोर के XTA और XZA वेरिएंट में ही दिया जाएगा।
 टिगोर XTA वेरिएंट की कीमत 5।
75 लाख रुपये और टिगोर XZA वेरिएंट की कीमत 6।
22 लाख रुपये (एक्स शोरूम दिल्ली) रखी गई है।
 मैनुअल वेरिएंट के मुकाबले टिगोर ऑटोमैटिक में करीब 40,000 रुपये अतिरिक्त देने होंगे।
 AMT विकल्पो के अलावा कार में कोई खास बदलाव नहीं किया गया है।
 बता दें ऑटोमैटिक गियर शिफ्ट का विकल्पत सिर्फ पैट्रोल इंजन के साथ ही दिया गया है।
 डीजल इंजन में आपको मैनुअल ट्रांसमिशन ही मिलेगा।
 ऑटोमैटिक टिगोर में भी 1।
2 लीटर पेट्रोल रेवेट्रॉन इंजन दिया गया है।
 यह इंजन 85PS की पावर जेनरेट करता है।
 वहीं इसका टॉर्क 114Nm का है।
 टिगॉर AMT में ईको और सिटी मोड के अलावा नया स्पोर्ट्स मोड, क्रीप फीचर के साथ दिया गया है।
 यह फीचर अचानक से ब्रेक लगाने पर कार को स्लिप होने से बचाता है।
     नई दिल्ली(जेएनएन)।
 इस साल त्योहारी मौसम के दौरान कार बाजार में वैसे तो कोई खास रौनक नहीं रही, लेकिन SUV बाजार को लेकर ग्राहकों का आकर्षण जस का तस बरकरार है।
 हालात यह है कि पिछले महीने GST रेट बढ़ने का असर भी SUV कद्रदानों पर नहीं पड़ा है।
 देश में कॉम्पैक्ट SUV सेगमेंट तेजी से बढ़ रहा है।
 आइये जानते है एक्सपर्ट इस बारे में क्या राय रखते हैं SUV गाड़ियों की बिकी में 46 फीसद की बढ़ोतरी चालू वित्त वर्ष 2017-18 के पहले छह महीने में SUV वाहनों की बिक्री में 46 फीसद की बढ़ोतरी हुई है।
 देश की दिग्गज कार कंपनियों की तरफ से अगले एक वर्ष के भीतर जितने नए वाहनों की लांचिंग होनी है, उनमें से अधिकांश SUV ही हैं।
 अगले साथ भारत में लॉन्च होंगी 6 नई SUVमारुति, हुंडई, फोर्ड, रेनो, टोयोटा जैसी कंपनियों की 6 SUV तो मार्च-अप्रैल, 2018 तक बाजार में लॉन्च कर दी जाएंगी।
 भारत के SUV बाजार में अगला धमाका देश की दूसरे नंबर की कंपनी हुंडई मोटर्स और टोयोटा की तरफ से होने वाला है।
 दोनों पहली बार मध्यवर्ग की जरूरत व क्षमता को देखते हुए SUV लॉन्च करने की तैयारियों में जुटी हैं।
 देश के महंगे SUV बाजार में अपनी अलग पहचान रखने वाली टोयोटा ‘रश’ नाम से नई गाड़ी लॉन्च कर सकती है।
 यह कंपनी की पहली सस्ती SUV होगी।
 हुंडई की SUV क्रेटा अभी भी ग्राहकों के बड़े वर्ग में पसंद की जा रही है, लेकिन कंपनी इसे नए रंग-रूप में री-लॉन्च करने जा रही है।
 साथ ही कम कीमत वाली एक SUV भी अगले वर्ष की शुरुआत में लॉन्च करने की तैयारी है।
 भारत में बड़ा हो रहा है SUV का मार्किट रेनो इंडिया के सीईओ एवं एमडी सुमित साहनी के मुताबिक ऐसा इसलिए हो रहा है, क्योंकि देश में नई कार खरीदने वाले ज्यादातर लोग बेहद युवा हैं।
 SUV उनकी पहली पसंद बन रही है।
 रेनो भारत के कार बाजार की शीर्ष पांच कंपनियों में शुमार होना चाहती है।
 इस लक्ष्य को हासिल करने के लिए वह SUV बाजार पर ज्यादा ध्यान देना चाहती है।
 कंपनी ने यूरोपीय बाजार में काफी मशहूर हो चुकी कैप्चर को अब भारत में लॉन्च कर दिया है।
 देश भर में इसकी एक्स शोरूम कीमत 9।
99 लाख से लेकर 13।
88 लाख रुपये के बीच रखी गई है।
 रेनो का कहना है कि बेहतरीन फीचर्स की वजह से उसका पलड़ा भारी है।
 यूथ को लुभा रही हैं SUV ऑटो एक्सपर्ट रंजॉय मुखर्जी के मुताबिक, देश में अब सस्ती SUV गाड़ियों लॉन्च होने लगी हैं जिसकी वजह से यूथ को यह सेगमेंट काफी पसंद आ रहा है, होंडा की WR-V, मारुति की ब्रेजा और फोर्ड की इकोस्पोर्ट मॉडल शामिल है।
 फोर्ड की नई इकोस्पोर्ट जल्द लॉन्च होने वाली है जिसका भारत में बड़ी बेसब्री से इंतजार हो रहा है।
 उम्मीद है आने वाले समय में कई नए मॉडल देखने को मिलेंगे।
     नई दिल्ली (जेएनएन)।
 भारत में 150cc बाइक का सेगमेंट अब काफी बदल गया है।
 धीरे-धीरे अब इस सेगमेंट में कई अच्छे मॉडल देखने को मिलने लगे हैं, पहले इस सेगमेंट में सिर्फ स्पोर्ट्स बाइक्स भी लॉन्च होती थी लेकिन सेमी और फुल क्रूज बाइक्स ने इस सेगमेंट में जगह बना ली है।
।
।
 150cc बाइक सेगमेंट को जिस बाइक ने सबसे ज्यादा उठाया वो बाइक है बजाज की पल्सर 150, इसके बाद इस सेगमेंट में कई बाइक्स दस्तक दी, जिसमें यामाहा की FZ-S जिसे 2008-9 में लॉन्च किया गया था और साथ ही FZ-15 ने तो इस सेगमेंट को बदल कर ही रख दिया था, करीब एक लाख रुपये की कीमत वाली इस बाइक ने यूथ को काफी लुभाया।
 जैसे-जैसे समय बदला बाइक्स के डिजाइन में बदलाव आता गया।
 स्पोर्ट्स बाइक्स के बाद अब 150cc सेगमेंट में बजाज ने एवेंजर 150 को उतार कर इस सेगमेंट को और बड़ा कर दिया, क्योकिं इससे पहले किसी भी टू-व्हीलर्स कंपनी ने 150cc सेगमेंट में कोई क्रूज बाइक लॉन्च ही नहीं की थी, हांलाकि यामाहा ने एंटाइजर नाम से 125cc इंजन में बाइक को लॉन्च जरूर किया था लेकिन कामयाबी नहीं मिली।
 अब 150cc सेगमेंट में स्पोर्ट्स बाइक से लेकर क्रूज बाइक तक कई अच्छे ऑप्शन आपको मिल जायेंगे जिनमें से बजाज की V15, एवेंजर स्ट्रीट150, होंडा यूनिकॉर्न, यामाहा FZ-15, सुजुकी जिक्सर TVS अपाचे 160 जैसी बाइक्स मौजूद हैं सुजुकी भारत में हमारे लिए एक बड़ा मार्किट है और ग्राहकों की जरूरत को देखते हुए कंपनी ने 150cc सेगमेंट में अपनी नई बाइक इंट्रूडर को भारत में लॉन्च किया, बाइक की कीमत 98,340 हजार रुपये रखी गई है, अपने पावरफुल लुक्स और दमदार इंजन के दम पर यह बाइक इस सेगमेंट में एक लम्बी पारी खेलने में मूड में हैआखिर क्यों है 150cc बाइक का सेगमेंट इस सेगमेंट की शुरुआत करीब 65 हजार रुपये से होती है, और करीब 1।
20 हजार रुपये तक जाती हैबजाज से लेकर यामाहा इस सेगमेंट में अपने-अपने मॉडल बेच रहे हैं ऑटो एक्सपर्ट टूटू धवन की माने तो भारत में 150cc बाइक का मार्किट इसलिए बड़ा हो रहा है क्योकिं 150-160cc का इंजन बेहतर पावर के साथ-साथ माइलेज भी काफी अच्छी देता है, साथ ही इसकी मेंटेनेंस भी ज्यादा नहीं होता, साथ ही अब इस सेगमेंट में कई सारे मॉडल आ चुके हैं जिसकी वजह से ग्राहकों यह सेगमेंट पसंद आ रहा है।
     नई दिल्ली (जेएनएन)।
 बजाज ऑटो ने अपनी बाइक्स के दाम बढ़ा दिए हैं कंपनी ने अपने सभी मॉडल्स की कीमतों में 500 रुपये तक की बढ़ोतरी कर दी है।
 बजाज ऑटो के अध्यक्ष (मोटरसाइकिल व्यापार) एरिक वास ने कहा, इनपुट कॉस्ट में हुई बढ़ोतरी के चलते 1 नवंबर से हमने मोटरसाइकिलों की कीमतें 500 रुपये बढ़ा दी हैं।
 अगर बात अक्टूबर महीने की सेल की करें तो बजाज ऑटो ने 3,82,464 लाख यूनिट्स बेच कर अपनी बिक्री में 7 फीसद की बढ़ोतरी की थी, जबकि पिछले साल समान अवधि में यह आंकड़ा 3।
56,168 यूनिट्स का रहा था।
 इसके अलावा TVS मोटर ने भी अपने मौजूदा मॉडल्स की कीमतों में 250 रुपये से लेकर 300 रुपये तक की बढ़ोतरी करने का ऐलान जल्द कर सकती है।
 अक्टूबर महीने में TVS मोटर ने 3 फीसद वृद्धि के साथ 3,17,411 यूनिट्स की बिक्री की है।
 इससे बीते वर्ष समान अवधि में कंपनी ने 3,08,3690 यूनिट्स की बिक्री की थी।
 घरेलू बाजार में कंपनी ने 2,70,372 यूनिट्स की बिक्री की है।
 इससे बीते वर्ष समान अवधि में कंपनी ने 2,72,229 यूनिट्स बेची थीं।
 सूत्रों की माने तो हीरो मोटोकॉर्प, होंडा मोटरसाइकिल एंड स्कूटर इंडिया, सुजुकी मोटरसाकिल इंडिया भी दाम बढ़ाने पर विचार कर रही है।
 इससे पहले ऑटो कंपनियों ने सितंबर महीने में ही गाड़ियों के दम बढ़ाए थे।
     नई दिल्ली (जेएनएन)।
 सुजुकी मोटरसाइकिल ने अपनी नई 155cc क्रूजर मोटरसाइकिल इंट्रूडर को भारत में लॉन्च कर दिया है।
 यह बाइक कंपनी की ही दमदार 1800 cc की बाइक इंट्रूडर M 1800 से प्रेरित होकर बनाई गई है।
 दिल्ली में इस बाइक की एक्स शो-रूम कीमत 98,340 हजार रुपये रखी गई है।
 इस बाइक के लॉन्च पर सुजुकी मोटरसाइकिल ने कहा कि इंट्रूडर की बात करें तो यह बाइक मेड इन इंडिया होगी और पूरी दुनिया में इसका निर्यात भी भारत से ही किया जाने वाला है।
 भारत, कंपनी के लिए सबसे बड़ा मार्केट है।
 सुजुकी इंट्रूडर के इंजन की बात करें तो बाइक में लगा है 154।
9cc का इंजन लगा है जो 14।
8Ps की पावर और 14Nm का टॉर्क जनरेट करता है।
 यह इंजन 5 स्पीड ट्रांसमिशन से लैस है।
 इंट्रूडर में बड़ा मस्कुलर फ्यूल टैंक, बड़ा प्रोजेक्टर हैडलैंप्स, आरामदायक राइडिंग पॉजिशन और पीछे LED टेललाइट्स दी गई हैं।
 इसमें 17 इंच के ब्लैक एलॉय व्हील्स भी दिए गये हैं।
 बाइक के फ्रंट और रियर में डिस्क ब्रेक दिए जाएंगे।
 इसका डिजाइन मौजूदा 150cc क्रूज बाइक से थोड़ा अलग है।
  बजाज एवेंजर 150 से होगा कड़ा मुकाबला:सुजुकी इंट्रूडर का सीधा मुकाबला बजाज ऑटो की एवेंजर स्ट्रीट 150 से होगा, एवेंजर स्ट्रीट 150 में 150cc का इंजन लगा है जो 14।
54Ps की पावर और 12।
5 एनएम टॉर्क देता है।
 एवेंजर स्ट्रीट 150 की दिल्ली में एक्स शो रूम कीमत 81,459 रुपए है।
 जबकि सुजुकी इंट्रूडर की कीमत 98,340 हजार रुपये रखी गई है।
 ये दोनों ही बाइक 150cc सेगमेंट में आती हैं लेकिन कीमत में यहां एक बड़ा अंतर नजर आ रहा है जोकि 16881 रुपये का है।
 ऐसे में देखने वाली बात यह होगी कि ग्राहकों को नई इंट्रूडर कितनी पसंद आती है, क्योकिं बजाज एवेंजर 220 (220cc इंजन) की कीमत 89,690 रुपये में मिल रही है।
     नई दिल्ली (जेएनएन)।
 TVS मोटर ने अपनी स्पोर्टी बाइक अपाचे RTR 4V को फ्यूल इंजेक्शन के साथ लॉन्च कर दिया।
 बाइक की दिल्ली में एक्स शोरूम कीमत 1।
07 लाख रुपये रखी गई है।
 आइये जानते हैं क्या खास इसमें और बाइक में फ्यूल इंजेक्शन तकनीक कैसे काम करती है।
  TVS अपाचे RTR 200 Fi4V नामक इस बाइक में कॉर्ब्युरेटेड वर्जन की ही तरह इंजन रखा है।
 लेकिन दोनों मॉडल्स में फर्क सिर्फ इतना है कि Fi मॉडल छोटे वाइजर के साथ आता है।
 यह वाइजर डिजिटल इंस्ट्रूमेंट क्लस्टर पर लगा है।
 इस मॉडल लो लुक्स भी मौजूदा मॉडल जैसा है।
 बाइक में 200cc का सिंगल सिलिंडर इंजन दिया गया है जो कि 20।
7bhp की पावर देता है जबकि 18।
1Nm का टॉर्क मिलता है।
 बाइक की टॉप स्पीड 129 किलोमीटर प्रति घंटा है।
  फ्यूल इंजेक्शन सिस्टममल्टी फ्यूल इंजेक्शन सिस्टम, फ्यूल इंजेक्ट करते समय उसकी मात्रा को नियंत्रित करता है।
 इसमें हर सिलेंडर में फ्यूल की सप्लाई के लिए कई इंजेक्टर लगे होते हैं।
 कितने प्रकार के होते हैं यह दो प्रकार का होता है, D-MPFi और i-MPFi, D-MPFi में सिलेंडर पहले हवा को लेता है, जिसको वह ECU(इलेक्ट्रॉनिक कंट्रोल यूनिट) को भेजता है, उसके बाद इंजन से जुड़ा RP सेंसर भी ECU को सिग्नल देता है।
 ECU इसके बाद इंजेक्टर को गैसोलीन को इंजेक्ट करने के लिए सिग्नल भेजता है।
 इस टेक्नोलॉजी को ऑटोमोबाइल की बेहतरीन टेक्नोलॉजी में शामिल किया जाता है।
 फायदेइसमें हर सिलिंडर को फ्यूल बराबर मात्रा मे मिलता है जिसकी बजह से इंजन ज्यादा समय तक चलता है।
 इसके साथ ही गाड़ी की माइलेज बढ़ती है और प्रदूषण भी फैलता है।
 फ्यूल इंजेक्टेड इंजन का परफॉरमेंस और कार्यकुशलता दोनों बेहतर हैं।
 ध्यान रखेंतेज रफ्तार से गाड़ी चलने पर इंजन ज्यादा फ्यूल की खपत करता है।
 इसलिए गाड़ी की रफ्तार 40 से 50 kmph ही रखनी चाइये।
 टायर्स में हमेशा सही एयर प्रेशर रखें क्योकिं अगर हवा कम होगी तो रोड और टायर के बीच घर्षण बढ़ जाता है जिससे पेट्रोल की खपत ज्यादा होगी।
 बेवजह क्लच का प्रयोग न करें, क्लच का इस्तेमाल सही तरीके से करें।
     नई दिल्ली (जेएनएन)।
 दिवाली के बाद, एक बार फिर से ऑटो कंपनियां अपनी कारों पर डिस्काउंट और ऑफर्स लेकर आई हैं।
 डिस्काउंट देने में मारुति सुजुकी, हुंडई और टाटा मोटर्स जैसी कंपनी शामिल हैं।
 आइये जानते हैं इन ऑफर्स के बारे में।
।
।
 हुंडई की कार्स पर 90 हजार रुपये तक का डिस्काउंट हुंडई की छोटी कार EON की खरीद पर 60 हजार रुपये तक की बड़ी बचत की जा सकती है।
 EON में 800cc और 1000cc का पेट्रोल इंजन लगा है।
 यह कार अपनी क्वालिटी और स्टाइलिश लुक्स के लिए जानी जाती है।
 इसके अलावा हैचबैक कार ग्रैंड आई10 पर आप पूरे 90 हजार रुपये तक बचा सकते हैं।
 जबकि प्रीमियम हैचबैक कार आई 20 की खरीद पर 45 हजार रुपये बचा सकते हैं।
 कंपनी की नई Xcent  पर 70 हजार रुपये का लाभ मिल रहा है जबकि एलांट्रा की खरीद पर 50 हजार रुपये का फायदा मिल रहा है।
 इसके अलावा SUV टूसों पर आप 70 हजार रुपये बचा सकते हैं।
 हुंडई ने अपनी पॉपुलर कॉम्पैक्ट SUV क्रेटा पर फिलहाल कोई ऑफर नहीं दिया है।
 मारुति वैगन-आर, सेलेरियो और ऑल्टो K10 पर ऑफर्समारुति सुजुकी अपनी छोटी कार वैगन-आर पर 54 हजार रुपये तक का डिस्काउंट दे रही है, जबकि सेलेरियो पर कंपनी 29 हजार रुपये की बचत का ऑफर दे रही है।
 इसके अलावा छोटी कार ऑल्टो K10 पर 37 हजार रुपये की बचत की जा सकती है।
 इतना ही नहीं एक्सचेंज ऑफर के साथ सरकारी कर्मचारियो को 5100 रुपये का extra डिस्काउंट दिया जा रहा है।
 टाटा मोटर्स की इन 5 गाड़ियों पर महाबचत ऑफर टाटा मोटर्स नवंबर महीने में अपने ग्राहकों के लिए कुछ खास ऑफर्स लेकर आई है।
 कंपनी अपनी 5 गाड़ियों पर स्पेशल डिस्काउंट दे रही है।
 जोकि 25 नवंबर 2017 तक मान्य रहेगा।
 जिन कारों पर बचत ऑफर है आइये उनके बारे में जानते हैं।
 टाटा हेक्सा हेक्सा खरीदने पर आप 75 हजार रुपये तक की बचत कर सकते हैं।
 हेक्सा की दिल्ली में एक्स शो-रूम कीमत 11।
72 लाख रुपये से शुरू होती है।
 टाटा स्टॉर्मदिल्ली में इस गाड़ी की एक्स-शो रूम कीमत 10।
42 लाख रुपये है।
 और इसे खरीदने पर आप पूरे 72 हजार रुपये तक की बचत कर सकते हैं।
 टाटा जेस्टकॉम्पैक्ट सेडान कार जेस्ट की खरीद पर इस समय 57 हजार रूपये तक की बचत की जा सकती है, और इसकी कीमत 5।
22 लाख रुपये से शूरू होती है।
 टाटा टिगोरटाटा की यह कम बजट वाली कॉम्पैक्ट सेडान कार है।
 टिगोर की खरीद पर आप 25 हजार रुपये की बचत कर सकते हैं।
 दिल्ली में इस कार की एक्स शो रूम कीमत 4।
65 लाख रुपये से शुरू होती है।
 टाटा टियागोहैचबैक सेगमेंट में टियागो काफी पॉपुलर कार है।
 कंपनी इस कार की खरीद पर कॉर्पोरेट ऑफर दे रही है।
 टियागो की दिल्ली में एक्स शो रूम कीमत 3।
21 लाख रुपये है।
     नई दिल्ली (जेएनएन)।
 त्यौहीर सीजन के चलते भी अक्टूबर महीने में कुछ कार निर्माता कंपनियों की बिक्री में गिरावट देखने को मिली।
 देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी ने 9।
5 फीसद की वृद्धि के साथ 135,128 यूनिट्स की बिक्री की है।
 हालांकि, पिछले वर्ष की समान अवधि में कंपनी ने अपनी डबल डिजिट ग्रोथ में हल्की वृद्धि दर्ज की है।
 अक्टूबर 2017 में सबसे ज्यादा बिकने वाली टॉप 10 कारों की बात करें तो इस सूची में रेनो क्विड और टाटा टियागो भी शामिल हो गई है।
 दोनो कारें कंपनी की पैसेंजर व्हीकल में सबसे ज्यादा बिकने वाली कारें रही हैं और कंपनी की कुल बिक्री में 40 फीसद हिस्सेदारी दर्ज कराई है।
 टाटा मोटर्स ने अक्टूबर 2017 में टियागो की 6,990 यूनिट्स की बिक्री की है।
 वहीं, रेनो ने भी इसी महीने में क्विड की 8,136 यूनिट्स की बिक्री की है।
  मारुति सुजुकी भी अक्टूबर महीने में सबसे ज्यादा बिकने वाले टॉप 10 गाड़ियों की सूची में अपने 6 मॉडल्स के साथ बनी हुई है।
 कंपनी की मारुति डिजायर, ऑल्टो, बलेनो, वैगनआर, सिलेरियो और स्विफ्ट इस सूची में सबसे ऊपर हैं।
 हालांकि सिलेरियो अक्टूबर 2016 में 9वें स्थान पर थी, जो कि अक्टूबर 2017 में छठे स्थान पर आ गई है।
 वहीं, स्विफ्ट चौथे से खिसक कर सातवें स्थान पर आ गई है।
  इस सूची में साउथ कोरिया की कार निर्माता कंपनी हुंडई की ग्रैंड i10 अक्टूबर 2017 में 14,417 यूनिट्स के साथ चौथे स्थान पर आ गई है।
 हालांकि कंपनी ने अक्टूबर 2016 में 14,530 यूनिट्स बेची थीं।
 हुंडई एलीट i20 आठवें स्थान पर आ गई है, जो कि यह पिछले साल अक्टूबर महीने में छठे स्थान पर थी।
 इस कार की बिक्री में 17।
8 फीसद की गिरावट देखी गई है।
 अक्टूबर 2017 में हुंडई एलीट i20 की 9,484 यूनिट्स की बिक्री हुई है, जबकि अक्टूबर 2016 में 11,532 यूनिट्स बेची थी।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 सड़कों पर चलने वाली हर चार गाड़ियों में से सिर्फ 1 गाड़ी में ही ड्राइवर सीट बेल्ट लगाता है और दक्षिण भारत में रहने वाले लोग इस लाइफ-सेविंग टेक्नोलॉजी का इस्तेमाल करने से बच रहे हैं।
 ऐसा एक ऑटोमोबाइल प्रमुख द्वारा किए गए सर्वेक्षण में पाया गया है।
 सर्वे में यह भी बताया गया है कि महिला चालकों के शेयरों में इस अनिवार्य नियम को छोड़ दिया गया है जबकि ड्राइविंग 68% पर पुरुष प्रतिद्वंद्वियों की तुलना में 81% अधिक है।
 मारुति सुजुकी द्वारा किए गए सर्वे 'सीटबेल्ट यूज इन इंडिया' को 17 शहरों में किया गया, जिसमें 2500 ड्राइवर्स और पैसेंजर्स में से 80 फीसद लोगों ने कहा कि सीट बेल्ट वह जुर्माना और पुलिस की कार्रवाई के डर से पहनते हैं।
 सर्वेक्षण में यह भी पाया गया है कि इस सुरक्षा सुविधा का उपयोग करने वाले ड्राइवरों का हिस्सा भी पड़ोसी मेरठ से कम है।
 सर्वे के मुताबिक 2016 में 5,638 रोड एक्सीडेंट में 15 लोगों की मृत्यु सीट बेल्ट न लगाने से हुई है।
 वैश्विक अध्ययनों के मुताबिक सीट बेल्ट लगाने से एक्सीडेंट के दौरान मृत्यु का जोखिम 45% तक और गंभीर चोट 50% तक कम हो जाता है।
 इसके अलावा जो लोग कार चलाने के दौरान सीट बेल्ट नहीं बांधते हैं, दुर्घटना के दौरान उनके गाड़ी से बाहर आ जाने की संभावना 30 गुना ज्यादा रहती है।
 सर्वे रिपोर्ट के मुताबिक सबसे ज्यादा SUV चलाने वाले लोग सीट बेल्ट नहीं लगाते हैं।
 वहीं, हैचबबैक में 72%, सेडान में 68% और लग्जरी कारों में 64% लोग सीटबेल्ट नहीं लगाते हैं।
   नई दिल्ली(जेएनएन)।
 देश में 5 सीटर गाड़ियां हर महीने खूब बिकती हैं, लेकिन अब समय बदल रहा है, फैमिली क्लास अब धीरे-धीरे 7 सीटर सेगमेंट की तरफ जा रहे हैं, आइये जानते हैं क्यों यह सेगमेंट अब बड़ा हो रहा है और कौन-कौन सी 7 सीटर कारें लॉन्च होने को तैयार हैं।
।
।
 बढ़ रही है 7 सीटर कारों की डिमांडऑटो एक्सपर्ट टूटू धवन की माने तो, 7 सीटर कारें अब कम कीमत और छोटे साइज में आने लगी हैं जिसका एक बड़ा उदाहरण है डैटसन की गो प्लस।
 इस कार के आने से दूसरी कार निर्माता कंपनियां भी अब इस सेगमेंट में दाव खेलने की तैयारी में हैं, वही परिवार बड़ा हो रहा है सब एक साथ मिलकर कहीं जाएं, इसलिए 7 सीटर कारें पसंद की जाती हैं।
  कम कीमत में 7 सीटर कार इस सेगमेंट की सबसे सस्ती कार डैटसन की गो प्लस है, दिल्ली में इसकी एक्स शो रूम कीमत 3।
84 लाख रुपये है से लेकर 4।
97 लाख रुपये के बीच है।
 और इसमें 5 बड़े और 2 छोटे बच्चों के बैठने की जगह दी गई है, अब ऐसे में जो लोग कम बजट वाली ऐसी ही कोई कार खरीदने की सोच रहे हैं उनके लिए यह एक अच्छा ऑप्शन सबित हो सकता है, इतना ही नहीं इस गाड़ी में 1।
2 लीटर का पेट्रोल इंजन भी दिया गया है।
 वैगन-R का 7 सीटर वर्जन वैगन-R यह फैमिली क्लास की पसंदीदा कार है जो अब ज्यादा स्पेस के साथ आएगी।
 यानी कार अब 7 सीटर में लॉन्च होगी।
 नई वैगन-R को इस साल के अंत तक भारत में लॉन्च किया जा सकता है।
 इंजन की बात करें तो कार में 1।
2 लीटर का 3 सिलेंडर इंजन शामिल किया जाएगा जो 84bhp की पावर के साथ 115nm टॉर्क जनरेट करेगा।
 इसमें 5 स्पीड मैन्युअल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन (AMT) दोनो ऑप्शन्स दिये जा सकते हैं।
 कंपनी नई वैगन-आर के साथ CNG ऑप्शन भी दे सकती है।
 इसके अलावा महिंद्रा भी अब अपनी TUV 300 को बड़ा करने जा रही हैं जिसमें ज्यादा स्पेस मिलेगा।
 7 सीटर मगर बड़ा ज्यादा कीमत और बड़ा साइजदेश में मौजूदा 7-8 सीटर गाड़ियां काफी हैं, जैसे इनोवो, TUV 300, रेनो लोजी और मारुति एर्टिगा जैसे कई विकप्ल मौजूद हैं, लेकिन ज्यादा कीमत और बड़े साइज की वजह से फैमिली क्लास इनसे दूर रहते हैं, वैसे भी बड़े शहरों में इतना ज्यादा ट्रैफिक होता है कि बड़ी गाड़ी लेकर चलना भी किसी मुसीबत से कम नहीं होता।
 वही मार्किट जैसी जगहों पर इन्हें पार्क करना भी एक बड़ी सरदर्दी होती हैं, ऐसे में छोटी कारें काफी उपयोगी साबित होती हैं ऐसे में अगर 4 मीटर से कम लम्बाई वाली एक 7 सीटर कार मिल जाए तो ग्राहकों के लिए बेहतर हो।
     नई दिल्ली (जेएनएन)।
 लग्जरी कार निर्माता कंपनी बीएमडब्ल्यू दो चरणों में अमेरिका में 14 लाख कारों और एसयूवी को रिकॉल करेगी।
 कंपनी इन्हें कार के अगले हिस्से में आग लगने के खतरे की वजह से रिकॉल कर रही है।
 इस सबसे बड़ी रिकॉल प्रक्रिया के पहले चरण में 740,000 कारें शामिल हैं, जिनमें 2007 से 2011 के बीच बने 328i, 328xi, 328i xDrive, 525i, 525xi, 528i, 528xi, 530i, 530xi, X3 3।
0si, X3 xDrive30i, X5 xDrive30i, Z4 3।
0i, Z4 3।
0si और Z4 sDrive30i के कई मॉडल और 2008 से 2011 के बीच बना 128i का एक मॉडल है।
 अमेरिका के राष्ट्रीय राजमार्ग यातायात सुरक्षा प्रशासन द्वारा डाले गए दस्तावेजों में कहा गया है कि क्रैंककेस वेंटीलेशन वाल्व के लिए लगा हीटर ज्यादा गरम हो सकता है, जिस वजह से वाल्व पिघल सकता है, जिससे आग का खतरा बढ़ता है, तब भी जब वाहन उपयोग में नहीं है।
 इसमें किसी के घायल होने की सूचना नहीं है।
 कंपनी के डीलर इस हीटर को मुफ्त में बदलेंगे।
 सेकंड फेज की रिकॉल में करीब 673,000 कारों को वापस लिया गया है।
 इसमें 2006 से 2011 के बीच बने 323i, 325i, 325xi, 328i, 328xi, 330i, 330xi, 335i, 335xi और M3 मॉडल के अलावा 2007 से 2011 के बीच बने 328i xDrive, 335i xDrive और 335is मॉडल के साथ साथ 2009-2011 के दौरान बने 335d मॉडल को भी शामिल किया गया है।
 इन मॉडस की कारों में हीटिंग और एयर कंडीशनिंग सिस्‍टम के लिए वायरिंग के अधिक गरम होने का खतरा बताया गया है।
 इस खामी के कारण कनेक्‍टर के पिघलने की संभावना तेज रहती है, जो कि जोखिम को तेज करता है।
 कंपनी का कहना है कि वो इन कारों में डीलर वायरिंग और कनेक्‍टर को बदलेंगे।
 ये दोनों ही रिकॉल 18 दिसंबर 2017 से शुरू किए जाएंगे।
 ऑडी ने रिकॉल की 5000 कारें इसी महीने ऑडी ने यूरोप में करीब 5,000 कारों को रिकॉल किया है।
 कंपनी ने यह रिकॉल उत्सर्जन सॉफ्टवेयर में आई खराबी के चलते किया है।
 उन्होंने पाया कि वाहन बहुत अधिक मात्रा में नाइट्रोजन ऑक्साइड उत्सर्जित कर रहा है।
 लग्जरी कार निर्माता का कहना है कि उन्होंने जर्मनी की सड़क परिवहन प्राधिकरण KBA को इस मामले की सूचना दी थी, जो उत्सर्जन के स्तरों के संभावित अवैध हेरफेर के बारे में चिंतित था।
 KBA ने अभी कोई तत्काल टिप्पणी नहीं दी है।
 ऑडी के मुताबिक वह 4,997 A8 मॉडल्स के सॉफ्टवेयर अपडेट करेगा।
 इनमें 4।
2 लीटर V8 डीजल इंजन लगा है।
 इनमें से 3,660 कारें जर्मनी में है जो सितंबर 2013 और अगस्त 2017 के बीच बनाई गई हैं।
 सर्दियों के परीक्षण के बाद वर्ष 2018 की पहली तिमाही से इन कारों में सॉफ्टवेयर अपडेट कर दिया जाएगा।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 7 से 12 नवंबर तक इटली के मिलान में होने वाला मोटर शो में इस बार कई शानदार गाड़ियां देखने को मिलने वाली हैं।
 इस रिपोर्ट में हम आपको बताने जा रह हैं उन 3 बाइक्स के बारे में जो इस मोटर शो में लॉन्च की जा सकती हैं, आइये जानते हैं इनके बारे में।
।
।
 रॉयल एनफील्ड इंटरसेप्टर 750यह रॉयल एनफील्ड का फ्लैगशिप मॉडल होगा और इसकी चर्चा हर जगह हो रही है।
 इस बाइक में 750cc का पैरेलल ट्विन इंजन लगा है दिया जाएगा जो कि 6 स्पीड ट्रांसमिशन से लैस होगा।
 आपको बता दें कि रॉयल एनफील्ड के स्वामित्व वाली कंपनी आयशर मोटर्स के CEO और MD मैनेजिंग डायरेक्ट सिड लाल ने अभी हाल ही अपने इंस्टाग्राम अकाउंट पर इस बाइक के विडियो टीजर शेयर किया था।
 भारत में टेस्टिंग के दौरान कई बार स्पॉट किया जा चुका है।
 दुकाटी पैनिगेल V42017 मिलान मोटर शो में दुकाटी की बूथ पर सबकी नजरे रहेंगी, क्योकिं इस बाइक का दुनियांभर में काफी इतंजार किया जा रहा है।
 इंजन की बात करें तो यह बाइक 200bhp की पावर के साथ आएगी।
 साथ ही इसके डिजाइन और परफॉरमेंस पर भी खासा ध्यान रखा जायेगा।
 2018 होंडा अफ्रीका ट्विनहोंडा की यह बिग बाइक सोशल मीडिया पर छाई हुई है, होंडा ने भी अभी हाल ही अपने सोशल मीडिया अकाउंट्स पर इस नई अफ्रीका ट्विन बाइक को टीज किया था।
 इस बाइक में पावरफुल इंजन तो होगा ही साथ ही इसमें 22 लीटर का बड़ा फ्यूल टैंक दिया जाएगा ताकि जो लोग लॉन्ग राइड पर जाएं उन्हें कोई दिक्कत न हो।
 लेकिन याद रहे यह मॉडल कंपनी के पुराने मॉडल की तुलना में करीब 13 किलोग्राम अधिक वजनी होगी।
   नई दिल्ली (जेएनएन)।
 पेट्रोल और डीजल की बढ़ती खपत और उत्सर्जन से पर्यावरण को काफी नुकसान हो रहा है, और इसलिए अब हर ऑटोमोबाइल कंपनियां अब इलेक्ट्रिक वाहनों की तरफ अपना रुख मोड़ रही हैं।
 भारत में भी सरकार अब इलेक्ट्रिक गाड़ियों पर ज्यादा फोकस कर रही है।
 आइये आपको इस रिपोर्ट में हम दुनिया की 6 सबसे खास और स्टाइलिश इलेक्ट्रिक बाइक के बारे में बताने जा रहे हैं।
 1।
 लिटो सोराकनाडाई इलेक्ट्रिक सुपरबाइक कंपनी लिटा ग्रीन मोशन की यह बाइक दुनियाभर में काफी पॉपुलर है।
 इस बके का डिजाइन इसकी खासियत और आकर्षण का केंद्र माना जा रहा है यह बाइक शैली और प्रदर्शन का एक बढ़िया उदाहरण है।
 जहां तक बाइक टॉप स्पीड का संबंध है, यह 200 किमी / घंटा की रफ्तार से चला सकता है।
 इस बाइक की कीमत करीब 28 लाख रुपये है।
 2।
 हार्ले-डेविडसन लाइववायरहार्ले-डेविडसन ने इस बात की पुष्टि कर दी है कि कंपनी आने-वाले समय में अपनी इलेक्ट्रिक बाइक को ऑटो मार्किट में लॉन्च कर देगी।
 कंपनी ने अपनी इलेक्ट्रिक बाइक 'लाइववायर' को लॉन्च करने की बात कही है।
 फुल चार्ज करने पर यह बाइक 85 किलोमीटर तक की दूरी तय कर सकती है, और इसकी टॉप स्पीड 150 किलोमीटर प्रतिघंटा है।
 ऐसा माना जा रहा है कि 0-100 किलोमीटर की रफ्तार पकड़ने के बाइक को सिर्फ 4 सेकंड्स का समय लगेगा।
 इस बाइक में लिक्विड कूल्ड इलेक्ट्रिक मोटर दी जाएगी जोकि 75hp की ताकत देगी।
 कीमत को लेकर फिलहाल कोई जानकारी नहीं मिली है।
 3।
 Zecoo मोटरसाइकिलइस बाइक को जापानी डिजाइनर कोटा नेजू ने डिजाइन किया गया था।
 इस बाइक फुल चार्ज होने में करीब 6 घंटे लगते हैं।
 एक बार चार्ज होने पर यह बाइक 120 किमी की दूरी तय कर सकती है।
 यह सिंगल सीट के साथ आती है और कंपनी इसे सीमित संख्या में बनाना चाहती है।
 4।
 ब्रैमो इंपल्स आरयह एक बेहद स्टाइलिश इलेक्ट्रिक बाइक है।
 कंपनी का दावा है कि इसके इलेक्ट्रिक इंजन से 60bhp की ताकत जनरेट की जा सकती है।
 इस बाइक को इसके 9।
3kw एच बैटरी पैक से ताकत मिलती है।
 सिर्फ 5 सेकंड में यह बाइक 0-100 किलोमीटर की रफ्तार पकड़ लेती है।
 जबकि फुल चार्ज होने पर यह बाइक 200 किलोमीटर की दूरी तय कर लेती है।
 5।
 मिशन वन मिशन वन नाम वाली इस बाइक को अमेरिकी कैलिफोर्निया स्थित कंपनी मोशन मोटर्स नामक एक कंपनी ने बनाया है।
 यह कंपनी इस तरह की इलेक्ट्रिक बाइक में एक्सपर्ट है।
 कंपनी के मुताबिक यह दुनिया में सबसे फास्ट इलेक्ट्रिक बाइक है, मिशन वन की टॉप स्पीड करीब 242 किलोमीटर प्रतिघंटा है।
 6।
 ऑरफिरोइस इलेक्ट्रिक बाइक की सबसे बड़ी खासियत इसमें लगी 5 लिथियम आयन बैटरियां हैं, और जिनकी मदद से एक बार चार्ज होने पर यह करीब 100 किलोमीटर तक की दूरी तय कर सकती है।
 इस मोटरसाइकल की टॉप स्पीड 120 किलोमीटर प्रतिघंटा है।
 इसका एयरोडायनामिक लुक्स हाईस्पीड में राइडर को निराश होने का मौका नहीं देता।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 दुनिया में भारत ऑटोमोबाइल इंडस्ट्री के मामले में सबसे तेजी से बढ़ने वाला देश बन चुका है।
 इसी के चलते दुनिया भर की बड़ी ऑटोमोबाइल कंपनियों ने भारत को अपना प्रोडक्शन हब बना लिया है।
 इसके साथ ही कई विदेशी कंपनियों की वैश्विक बिक्री में भारत अहम भूमिका निभा रहा है।
 इसकी को देखते हुए लग्जरी ब्रांड्स जैसे ऑडी, BMW, जैगुआर, लैंड रोवर, हार्ले डेविडसन और ट्रायंफ मोटरसाइकिल्स ने भारत में अच्छा प्रदर्शन कर रही हैं।
 इन्हीं कंपनियों को देखते हुए कई विदेशी कंपनियां भारत में एंट्री लेने के लिए अपनी रणनीतियां तैयार कर रही हैं।
 आज हम आपको उन ग्लोबल ब्रांड्स के बारे में बताने जा रहे हैं जो कुछ वर्षों में भारत में अपनी कारों को बेचना शुरू कर देंगे।
 1।
 किया मोटर्स (Kia Motors)  साउथ कोरिया की कार निर्माता कंपनी किया मोटर्स भारत में 2019 की दूसरी छमाही में अपने ऑपरेशन को भारत में लॉन्च कर देगी।
 इसके लिए कंपनी डीलर्स पार्टनर्स की पहचान करने के लिए पहले ही रोड शो कर चुकी है।
 इस रोड शो के दौरान कंपनी ने डीलर्स को किया की बिजनेस स्ट्रैटेजी के बारे में जानकारी दी है और सभी को हर भारतीय नेटवर्क के बारे में भी बताया जा रहा है।
 किया मोटर्स इंडिया के हेड (सेल्स एंड मार्केटिंग) यांग एस।
 किम ने कहा, "बीकी कंपनियों की तरह ही किया के लिए भी भारत एक यूनिट मार्केट है।
 हमारे लिए उन लोगों को जानना जरूरी है जो घरेलू खरीदार और उनकी जरूरतों को ज्यादा बेहद तरीके से समझते हैं।
" 2।
 प्यूजो (Peugeot)  फ्रांस की कार निर्माता कंपनी प्यूजो साल 2018 में भारत में फिर से कदम रखने जा रही है।
 कंपनी के मुताबिक वह भारत में अपने 'पुश टू पास' प्लान के तहत दोबारा लौटेगी।
 कंपनी की यह 2016 से 2021 तक की ग्रोथ प्लान स्ट्रैटेजी है।
 इसके लिए कंपनी ने प्रोडक्शन यूनिट के लिए चेन्नई में हिन्दुस्तान मोटर्स प्लांट का इस्तेमाल करने के लिए सीके बिड़ला ग्रुप के साथ हाथ मिलाया है।
 प्यूजो 1990 की शुरुआत में भारत में आई थी, जिसके बाद वह 1997 में प्रीमियम ऑटोमोबाइल के साथ पार्टनरशिप मामलों के बाद वह देश छोड़ कर चली गई थी।
 3।
 मॉरिस गैरेजेज मोटर्स (MG Motors)  ब्रिटिश की कार निर्माता कंपनी मॉरिस गैरेजेज (MG) मोटर्स ने अपनी इंडियन ऑफिशियल वेबसाइट भी लाइव कर दी है।
 कंपनी इस वक्त डीलर पार्टनर्स के लिए बातचीत और टीम को बनाने का काम कर रही है।
 कंपनी ने जनरल मोटर्स का हलोल प्लांट खरीद कर अपनी प्रोडक्शन यूनिट लगाई है।
 कंपनी का दावा है कि वह भारत में बनी पहली MG मॉडल को 2019 तक पेश करेगी।
 इसके साथ ही कंपनी 2018 ऑटो एक्सपो के दौरान भी अपने कुछ मॉडल्स के कॉन्सेप्ट पेश करेगी।
 4।
 McLaren  ब्रिटिश की स्पोर्ट्स कार निर्माता कंपनी McLaren साल 2018 में भारत में एंट्री करने की तैयारी कर रही है।
 ऑटोकार इंडिया की रिपोर्ट के मुताबिक कंपनी भारत में अपने डीलरशिप नेटवर्क को बनाने के लिए बातचीत कर रही है।
 कंपनी की ओर से एंट्री लेवल 540C से लेकर स्पोर्ट्स कारों की पूरी रेंज पेश की जाएगी।
 इसके अलावा कंपनी 570 सीरीज, 650S, 650LT और 720S को भी पेश करेगी।
 5।
 जेनेसिस (Genesis)  हुंडई मोटर इंडिया के स्वामित्व वाला लग्जरी ब्रांड जेनेसिस भारत में अपनी आने की तैयारी कर रही है।
 हुंडई मोटर इंडिया के मैनेजिंग डायरेक्टर वाई।
 के।
 कू के मुताबिक वह जेनेसिस ब्रांड को 2020 तक पेश कर सकता है।
 जेनेसिस ब्रांड की कारें भारत में मौजूद बीएमडब्ल्यू, ऑडी और मर्सिडीज बेंज की कारों को टक्कर देगी।
    नई दिल्ली (जेएनएन) क्रॉसओवर सेगमेंट में रेनो इंडिया ने अपनी नई गाड़ी कैप्चर को भारतीय कार बाजार में लॉन्च कर दिया है।
 कैप्चर का सीधा मुकबला मारुति सूजुकी एस-क्रॉस से होगा, आइये जानते हैं क्या खास है नई कैप्चर में? और क्या यह एस-क्रॉस से आगे निकल पायेगी।
 एक्सपर्ट की राय ऑटो एक्सपर्ट रंजॉय मुखर्जी की माने तो नई कैप्चर एक क्रॉसओवर गाड़ी है।
 स्टाइल के मामले में यह अच्छी लगी लेकिन इसकी कीमत काफी ज्यादा है।
 अगर इसकी कीमत कुछ कम रखी जाती तो कैप्चर के लिए बेहतर होता।
 हांलाकि यह कंपनी की मौजूदा डस्टर से ऊपर के सेगमेंट में आई है लेकिन इसमें ज्यादा कुछ नया नहीं है।
 रेनो ने कैप्चर को पेट्रोल और डीजल इंजन में पेश किया है।
 दिल्ली में नई कैप्चर के पेट्रोल मॉडल की कीमत 9।
99 लाख रुपये से लेकर 11।
69 लाख रुपये के बीच है, जबकि इसके डीजल मॉडल की कीमत 11।
39 लाख रुपये से लेकर 13।
88 लाख रुपये के बीच है।
 नई कैप्चर के लुक्स में नयापन देखने को मिलता है, यह गाड़ी कंपनी की ही डस्टर के ऊपर की पोजिशन में आई है।
 कैप्चर में स्पेस काफी अच्छा है।
 सामान रखने के लिए इसके बूट में 392 लीटर का स्पेस मिलेगा जिसे बढ़ाकर 1352 लीटर किया जा सकता है।
 गाड़ी में की-लैस एंट्री, पुश बटन इंजन स्टार्ट-स्टॉप, 7 इंच इंफोटेंमेंट सिस्टम, रियर व्यू कैमरा और पार्किंग सेंसर जैसे कई अच्छे फीचर्स देखे जा सकते हैं।
 परफॉरमेंस के लिए कंपनी ने इसे 1।
5 लीटर पेट्रोल और डीजल इंजन में उतारा है, आइये एक नजर डालते हैं नई कैप्चर के इंजन पर   मारुति सुजुकी एस-क्रॉस से होगा मुकाबला नई कैप्चर का सीधा मुकाबला मारुति सुजुकी एस-क्रॉस से होगा, लेकिन एस-क्रॉस केवल डीजल इंजन में उपलब्ध है, इसलिए यहां हम बात सिर्फ दोनों गाड़ियों के डीजल इंजन की करते हैं।
   तो यहां पर आंकड़ो के हिसाब से रेनो की कैप्चर, मारुति की एस-क्रॉस से ज्यादा पावरफुल नजर आती है।
 ऐसे में अगर आपको ज्यादा दमदार इंजन वाली गाड़ी लेनी है तो आप कैप्चर को चुन सकते हैं लेकिन उससे पहले दोनों गाड़ियों के डीजल वर्जन की कीमतों पर भी एक नजर डाल लेते हैं।
।
।
      नई दिल्ली (जेएनएन)।
 बाइक कितने भी cc इंजन वाली हो, अक्सर यूथ में सबसे ज्यादा देखने को यह मिलता है कि वो अपनी बाइक के रियर टायर में नार्मल टायर को हटा कर चौड़ा टायर फिट करवा देते हैं।
 आज इस रिपोर्ट में हम आपको यही बताने जा रहे हैं कि चौड़ा टायर लगवाने के क्या हैं फायदे और नुकसान।
 चौड़े टायर के फायदे और नुकसानयह इस बात पर निर्भर करता है कि बाइक कितने cc इंजन वाली है, मसलन अगर आपकी बाइक 100cc या 125cc इंजन की है और उसमें आप चौड़ा टायर लगवाते हैं तो उससे बाइक की रोड पर ग्रिप अच्छी तो बनेगी लेकिन इससे बाइक की माइलेज पर असर पड़ता है।
 क्योकिं चौड़ा और बड़ा टायर वजन में भी ज्यादा होता है।
 इसके अलावा बाइक की राइडिंग क्वालिटी में भी फर्क आ जाता है।
 चौड़े और मोटे टायर लगाने से गाड़ी का लुक काफी स्पोर्टी हो जाता है।
 वही ब्रेक लगाने में भी इन टायरों की अहम भूमिका रहती है क्योंकि टायर का अधिक हिस्सा जमीन के साथ लगा रहता है।
 छोटे इंजन वाली बाइक्स में बड़े और चौड़े टायर्स लगवाने से इंजन को ज्यादा फोर्स लगानी पड़ती है जबकि पतले और हल्के टायर्स में यह दिक्कत नहीं होती, इसलिए इनकी परफॉरमेंस में भी फर्क देखने को मिल जाता है।
 वैसे आजकल 150cc या इससे अधिक इंजन वाली बाइक में चौड़े और मोटे टायर्स देखने को मिल रहे हैं।
 वैसे ज्यादातर कंपनियां अपसाइजिंग की सलाह नहीं देतीं क्योकिं गाड़ी में ऑरिजिनली उसी साइज के टायर लगाए जाते हैं जो उसके लिए परफेक्ट हों।
 कितने प्रकार के होते हैं टायरटायर दो तरह के होते हैं ट्यूबलेस टायर और ट्यूब टायर ट्यूब टायर।
 कीमत के लिहाज से ट्यूबलेस टायर, ट्यूब टायर से 300-400 रुपये ही महंगा है।
 आजकल ज्यादातर गाड़ियों में अब ट्यूबलेस टायर ही लगे होते हैं ट्यूबलेस टायर से सड़क पर बेहतर ग्रिप और कंट्रोल मिलता है और अगर टायर पंक्चर हो जाए तो इसमें से हवा धीरे-धीरे निकलती है साथ ही चलती गाड़ी का बैलेंस भी नहीं बिगड़ता।
 ऐसे खरीदें सही टायरभारत में बाइक के टायर की कीमत 900 रुपये से शुरू होती है।
 टायरों के दाम सीजन के हिसाब से कम और ज्यादा होते रहते हैं।
 टायरों की कीमत में मोलभाव की भी काफी गुंजाइश होती है।
 टायर हमेशा ऑथराइज्ड डीलर से ही खरीदें और साथ में पक्का बिल जरूर लें, ताकि अगर कोई दिक्कत भी हो टायर को बदलने में सहूलियत रहेगी।
 टायर खरीदते समय ध्यान रखें कि उनकी मैन्युफैक्चरिंग डेट ज्यादा पहले की न हो।
 एक साल से पहले बने टायर हरगिज न खरीदें।
 इसके अलावा आजकल मार्किट में चीन के बने टायर भी काफी दिख रहे हैं।
 उनके लुक्स पर न जाएं और वॉरंटी वाले टायर ही खरीदें।
   नई दिल्ली (जेएनएन)।
 मार्किट में इन दिनों एक से बढ़कर एक बाइक्स आ रही हैं, हर जरूरत के हिसाब से ऑप्शन काफी हैं।
 अगर आपका बजट 1 लाख रुपये है और आप एक ABS तकनीक वाली बाइक लेने का मन बना रहे हैं तो यहां हम आपको 3 ऐसी ही बाइक्स के बारे में बता रहे हैं।
।
।
 TVS अपाचे 180(ABS)कीमत: 91,647अपाचे 180 अपने स्पोर्टी स्टाइल और सॉलिड बॉडी के लिए जानी जाती है।
 अब चूंकि यह एक तेज बाइक है, इसलिए अब यह  ABS सिस्टम के साथ मार्किट में उपलब्ध है, और इसे अच्छा रिस्पांस भी मिल रहा है।
 इंजन की बात करें तो बाइक में लगा है 177।
4cc का 4 स्ट्रोक सिंगल सिलेंडर इंजन, यह इंजन 17।
03 bhp की पावर और 15।
5Nm का टॉर्क देता है।
 बाइक में 5 स्पीड गियर लगे हैं।
 इसके फ्रंट टायर में 270mm का डिस्क ब्रेक लगा है जोकि ABS और RLP के साथ है, जबकि इसके रियर में 200mm का डिस्क ब्रेक लगा है।
 अपाचे 180 बिना ABS सिस्टम के भी मार्किट में उपलब्ध है।
 इसलिए ग्राहक अपनी जरूरत के हिसाब से बाइक को चुन सकते हैं।
 जिक्सर SF (ABS) कीमत: 95,599 रुपये से शुरू एक लम्बे इंतजार के बाद सुजुकी ने अपनी फुल फेयर्ड बाइक जिक्सर SF को ABS सिस्टम के साथ मार्किट में उतारा है, साथ ही इसमें अब फ्यूल इंजेक्शन तकनीक भी मिलेगी जबकि कार्बोरेटर (स्टैण्डर्ड) में भी उपलब्ध होगी।
 दिल्ली में इस बाइक की एक्स-शो रूम कीमत 95,599 रुपए रखी गयी है।
 इंजन की बात करें तो बाइक में 154।
9cc का सिंगल सिलिंडर, एयरकूल्ड, बीएस-IV इंजन लगा है जो 14।
5bhp की पॉवर देता है और इसका मैक्सिमम टार्क 14Nm है।
 इसके अलावा इसमें 5 स्पीड गियर दिए गये हैं।
 बाइक में फ्यूल इंजेक्शन तकनीक का इस्तेमाल किया गया है, इतना ही नहीं इस बाइक में फ्यूल क्षमता को बढ़ाने के लिए कंपनी ने SEP टेक्नोलॉजी दी है जिसकी मदद से इसकी परफॉरमेंस और माइलेज में इजाफा होता है।
 जिक्सर SF का वजन 140 किलोग्राम है।
 इसका फ्यूल टैंक कैपिसीटी 12 लीटर की है।
 बाइक में LED टेल लैंप, ऑटोमैटिक हेडलैंप ऑन (AHO), फ्रंट डिस्क ब्रेक, ABS सिस्टम, RPM इंडिकेटर, LCD ट्रिप और गियर शिफ्ट जैसे अच्छे फीचर्स देखने को मिलते हैं।
 बजाज प्लसर NS200 (ABS)कीमत: 1।
09 लाख रुपयेएंटी लॉक ब्रेकिंग सिस्टम (ABS) फीचर के साथ बजाज ऑटो ने अपनी पल्सर NS200 को मार्किट में पेश कर दिया है।
 बजाज ने इस बाइक की कीमत 1।
09 लाख रुपये (एक्स शोरूम दिल्ली) रखी है।
 असरदार ब्रेकिंग के लिए ABS तकनीक काफी बेहतर मानी जाती है।
 जहां नार्मल ब्रेकिंग से तेज रफ्तार पर ब्रेक लगाने पर बाइक फिसल जाती है, तो वही ABS इस कंडीशन में व्हील्स को लॉक कर देता है जिससे बाइक फिसलती नहीं है और असरदार ब्रेक मिलते हैं जिससे दुर्घटना की संभावना कम हो जाती है।
 खैर नई पल्सर NS200 के कुछ फीचर्स की बात करें तो इसमें अपडेटेड 200cc का सिंगल सिलेंडर, लिक्विड कूल्ड, इंजन लगा है।
 जो 23।
5bhp की पॉवर और और 18।
3Nm का टॉर्क देता है जनरेट करता है यह इंजन BS-IV मानकों पर खरा उतरता है।
 फीचर्स के तौर पर बाइक में 17 इंच के एलॉय व्हील लगाए गए हैं।
 इसके साथ ही इसमें स्प्लिट सीट, स्लीक टेल सेक्शन जैसे फीचर्स भी खास भूमिका निभाते हैं।
   नई दिल्ली (जेएनएन)।
 टोल बूथ पर लगने वाले लंबे जाम को कम करने के लिए सरकार ने एक बड़ा फैसला लिया है।
 अगर आप नई कार, ट्रक, बस या अन्य कोई वाहन खरीदने जा रहे हैं तो 1 दिसबंर से हर नए वाहन में फास्टैग (FASTag) डिवाइस को अनिवार्य कर दिया गया है।
 फास्टैग एक ऐसा उपकरण है जिसमें रेडियो फ्रीक्वेंसी आइडेंटीफिकेशन टेक्नोलॉजी का इस्तेमाल किया जाता है और कार को टोल प्लाजा पर भुगतान के लिए बिना रुके निकलने की अनुमति देता है।
 कैसे होगा इसका इस्तेमाल? फास्टैग एक कार्ड होगा जो अगले शीशे पर स्टीकर की तरह लगाया जाएगा और यह एक प्रीपेड या संबंध बचत खाते से लिंक होता है और टोल से हर बार निकलने पर शुल्‍क इससे ऑटोमैटिक कट जाता है।
 सड़क परिवहन व राजमार्ग मंत्रालय ने इस बारे में अधिसूचना जारी कर दी है।
 इसके अनुसार एक दिसंबर, 2017 के बाद बिकने वाले सभी नए वाहनों पर फास्टैग लगाए जाएंगे।
 इसके अनुसार केंद्रीय मोटर वाहन नियम 1989 के संबंधित खंड में आवश्यक संशोधन कर दिया गया है।
 कैशलेस पेमेंट को मिलेगा बढ़ावा: ट्रैफि‍क को रफ्तार देने के अलावा फास्‍टैग कैशलेस पेमेंट को भी बढ़ावा देगा और यह सरकार के डिजिटाइजेशन पहल के अनुरूप है।
 एनएचएआई ने एक अक्‍टूबर से 370 टोल प्‍लाजा पर डेडीकेटेड फास्‍टैग लाइन में शुरू कर दी हैं।
 अब तक कुल 6 लाख फास्‍टैग को इस्‍तेमाल के लिए जारी किया जा चुका है।
 रिचार्ज करने के लिए फास्टैग पार्टनर एप शुरू: NHAI ने अगस्‍त में इलेक्‍ट्रॉनिक टोल कलेक्‍शन के लिए मायफास्‍टैग और मोबाइल फोन के जरिए फास्‍टैग को रिचार्ज करने के लिए फास्‍टैग पार्टनर एप शुरू किए गए हैं।
 फास्‍टैग को न्‍यूनतम 100 रुपए और अधिकतम एक लाख रुपए से रिचार्ज करवाया जा सकता है।
 टोल पर ट्रांजैक्‍शन पूरा होने के बाद यूजर को उसके रजिस्‍टर्ड मोबाइल नंबर पर SMS के जरिए इसकी सूचना प्राप्‍त होगी।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 बिग बाइक, सुपर बाइक या फिर कहें लग्जरी बाइक दुनियाभर में इस तरह की मोटरसाइकिलें काफी पसंद की जाती हैं।
 अपनी रफ्तार, और जबरदस्त लुक्स की वजह से लोगों में इनकी दीवानगी देखने को मिलती हैं।
 आज इस रिपोर्ट में हम आपको मिलवाने जा रहे हैं ऐसी ही 5 सुपर बाइक्स से।
 अप्रिलिया RSV 1000R milleअप्रिलिया की यह स्पोर्ट्स बाइक ऑस्ट्रिया में रोटैक्स द्वारा बनाई गई है।
 इस बाइक में 998cc का 60 डिग्री वी-ट्विन इंजन लगा है।
 यह इंजन 10000rpm पर 143।
09ps की पावर जनरेट करता है।
 इस बाइक की टॉप स्पीड 281 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 साल 2004 में इसे लॉन्च किया गया था और तब से अब तक यह बाइक काफी पॉपुलर है।
 कावासाकी निंजा ZX-14Rकावासाकी की इस बाइक में 1052cc 4 स्ट्रॉक, लिक्विड कूल्ड, 4 सिलेंडर इंजन लगा है।
 यह इंजन 10,500rpm पर 147ps की पावर जनरेट करता है।
 बाइक की टॉप स्पीड 299 किलोमीटर प्रति घंटा है।
यामाहा की यह बेहद पॉपुलर बाइक है, और इसका डिजाइन इसकी खासियत है।
 अगस्ता F4 1000 Rफुल फेयर्ड इस बाइक में ‎998 cc का 16 वेल्व, DOHC, लिक्विड कूल्ड इंजन दिया है।
 बाइक का इंजन 174hp का पावर जनरेट करता है।
 इस बाइक की टॉप स्पीड 299 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 अगस्ता की यह बाइक अपने लुक्स की वजह से कई मायनों में खास है।
 यामाहा YZF R1अपने पावरफुल लुक्स की वजह से यामाहा की यह बाइक एक लम्बे समय से लोगों को लुभा रही है।
 इस बाइक में 1000cc का इंजन वाला इंक्लाइंड पैरेलेल 4 सिलेंडर, 20 वेल्व, DOHC, लिक्विड कूल्ड इंजन लगा है।
 यह रेसिंग बाइक 10000rpm पर 128।
2hp की पावर जनरेट करती है।
 बाइक की टॉप स्पीड 297 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 डुकाटी 1098Sडुकाटी 1098 स्पोर्ट बाइक में 160hp की पावर और 90।
4lb फीट टॉर्क वाला L-ट्विन सिलेंडर, 4 वेल्व्स पर सिलेंटर, लिक्विड कूल्ड इंजन लगा है।
 इसका वजन 173kg है।
 0-100 किमी की रफ्तार पकड़ने में इसे 3।
0 सेकंड़ का वक्त लगता है।
 इसकी टॉप स्पीड 290 किलोमीटर प्रति घंटा है।
     नई दिल्ली (जेएनएन)।
 दुनियाभर के कई रईस लोग महंगी कार तो खरीद लेते हैं लेकिन उनकी मैंटेनेन्स करना उनके लिए किसी हाथी के पालने से कम नहीं होता।
 कार की समय पर सर्विस करवाने से लेकर इंश्योरेंस का भी उन्हें पूरा ख्याल रखना पड़ता है।
 लग्जरी कार में इश्योरेंस होना इसलिए भी जरूरी है क्योंकि इनकी रिपयेरिंग कॉस्ट काफी ज्यादा होती है और बड़ी दुर्घटना पर इन कारों का इंश्योरेंस क्लेम भी काफी अच्छा मिलता है।
 आपने हमेशा महंगी कारों के बारे में तो जरूर सुना होगा लेकिन क्या कभी करोड़ों रुपये के कार क्रैश के बारे में सुना है।
 जी हां, आज हम आपको अपनी खबर में बताने जा रहे हैं दुनिया के उन कार एक्सीडेंट के बारे में जो सबसे महंगे रहे हैं।
 1।
 जापान में हुआ अब तक का सबसे महंगा कार क्रैश: दिसंबर 2011 में अब तक का सबसे महंगा कार क्रैश हुआ है।
 जापान की सड़कों पर 8 फरारी, 1 लैंबोर्गिनी और 1 मर्सिडीज एक साथ टकराई थीं।
 पश्चिमी जापान में तेज स्पीड के दौरान सबसे आगे दौड़ रही फरानी ने अपना बैलेंस खो दिया इसके पीछे लाइन से चल रहीं तेज कारों को ब्रेक लगाने का मौका नहीं मिल सका जिसकी वजह से एक के बाद एक दूसरे से सभी कारें बुरी तरह टकराने लगीं।
 इस क्रैश का 4 मिलियन डॉलर (26।
5 करोड़ रुपये) का खर्चा आया था।
 जापानी मीडिया के मुताबिक यह अब तक का सबसे महंगा क्रैश है।
 2।
 फरारी इंजो क्रैश: 2006 में स्वीडिश बिजनेसमैन जिसका नाम बो स्टेफन इरिकसन था, मालिबू में पैसेफिक कोस्ट हाइवे पर उसकी फरारी 315 kmph की रफ्तार पर कंट्रोल खोने की वजह से क्रैश हो गई।
 इस कार क्रैश की कीमत 1।
5 मिलियन डॉलर (करीब 10 करोड़ रुपये) थी।
 उन्होंने दावा किया था कि वह यात्री सीट पर थे, जबकि कार को एक जर्मन द्वारा चलाया गया था और वह कार को लेकर पहाड़ियों पर चढ़ गया था।
 शराब पीकर ड्राइविंग के आरोप में उसे 2008 में वापस स्वीडन भेज दिया गया था।
 3।
 विंटेज फरारी GTO कार क्रैश: वैसे देखा जाए तो विंटेज कार क्रैश सबसे महंगा कार क्रैश माना जाता है क्योंकि यह 1962 फरारी GTO थी।
 इस विंटेज कार की कीमत 30 मिलियन डॉलर (करीब 200 करोड़ रुपये) से से ज्यादा मानी जाती है।
 1962 और 1964 में 38 फरारी GTO बनाई गई थीं और यह उनमें से एक लौती कार थी जिसकी वजह से इसकी कीमत इतनी ज्यादा थी।
 विंटेज कार रैली के दौरान इस कार की टक्कर सामने मुड़ रही दूसरी कार से हो गई थी।
 4।
 बुगाटी वेयरॉन: 41 वर्ष के कुमार सोनी को यह नहीं पता था कि उनकी 1 हफ्ते पुरानी बुगाटी वेयरॉन अपने भाई को उधार देने पर कितना महंगा पड़ जाएगा।
 छोटे भाई अजय सोनी ने तेज बारिश में इस महंगी कार को 160kmph की रफ्तार पर चलाया जिसके बाद बैलेंस बिगड़ने से यह वॉक्सहॉल एस्ट्रा से टकरा गई।
 यह लग्जरी कार 300 प्लान्ड प्रोडक्शन्स में से 100वीं थी, जिसकी कीमत 8।
32 करोड़ रुपये थी।
 5।
 मिस्टर बीन की McLaren F1 हुई दो बार क्रैश: मिस्टर बीन के नाम से प्रसिद्ध रोवन एटकिन्सन ने 1997 में अपनी Mclaren F1 खरीदी थी, जिसकी कीमत 5।
41 करोड़ रुपये थी।
 इनकी यह कार दो बार क्रैश हुई, दूसरे क्रैश के इंश्योरेंस क्लैम में इन्हें 9।
12 करोड़ रुपये मिले थे।
 जिसके बाद यह ब्रिटेन के सबसे ज्यादा इंश्योरेंस क्लैम लेने वाले पहले इंसान बन गए थे।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 कार की असली पहचान हमेशा उसके डिजाइन और स्टाइल से होती है क्योंकि लोग देश-विदेश में कई लोग नई कार उसके डिजाइन और स्टाइल की वजह से ही खरीदते हैं।
 कार कंपनियां भी आकर्षक डिजाइन के साथ अपनी नई गाड़ियों को लॉन्च करती आई हैं ताकि वह लोगों को काफी पसंद आ सके।
 लेकिन कुछ कारें ऐसी भी होती हैं जो अपने डिजाइन की वजह से फ्लॉप होती है, भले ही वो कितनी ही महंगी क्यों न हो।
 आपको बता दें कार कंपनियां हमेशा एक कार को बनाने में उसका डिजाइन और स्टाइल काफी बार बनाते हैं।
 इसके बाद उन डिजाइन्स को कंपनी के अधिकारियों से प्रतिक्रिया लेने के बाद फाइनल करते हैं।
 इसके बावजूद भी वह कारें लोगों को पसंद नहीं आती।
 आज हम आपको अपनी इस खबर में बताने जा रहे हैं उन कारों के बारे में जो डिजाइन और स्टाइल के मामलों पर ग्राहकों की उम्मीदों पर खरी नहीं उतर सकीं।
 1।
 फिएट मल्टीप्ला  सबसे खराब डिजाइन और स्टाइल के मामले में इस कार ने सभी कारों को पीछे छोड़ दिया है।
 इस कार को फिएट मल्टीप्ला के नाम से जाना जाता है।
 इस कार का लोगों ने काफी मजाक बनाया।
 इतना ही नहीं लोगों ने यह बात तक कह डाली थी कि इस कार को डिजाइन करने वाले ने इसे एक बार भी मुड़कर नहीं देखा।
 2।
 जेनसन S-V8 कार  ब्रिटिश की स्पोर्ट्स क्लासिक कार जेनसन S-V8 का डिजाइन किसी को पसंद नहीं आया।
 ऐसा इसलिए क्योंकि ब्रिटिश कार कंपनियां हमेशा अपनी कारों के खूबसूरत डिजाइन की वजह से जानी जाती हैं।
 इस कार को लंबा बोनट ही और चौड़ी ग्रिल लोगों को पसंद नहीं आई क्योंकि यह आगे से जितनी चौड़ी थी पीछे से उतनी ही छोटी थी।
 3।
 जेट स्ट्रीम SC250  इस कार का डिजाइनर जेट स्ट्रीम SC250 को फॉर्मुला वन रेसर वाली कार का लुक देना चाहता था ताकि लुक से ही यह कार फास्ट स्पोर्ट्स कार दिखे।
 लेकिन उसी दौरान कई स्पोर्ट्स कार के लॉन्च होने के चलते यह कार लोगों की नजरों में फीकी पड़ती दिखाई दी।
 उस समय लोग स्पोर्ट्स कार के डिजाइन में नयापन, एडवांस और आकर्षक चाहते थे।
 4।
 बुगाती 101 एक्सनर घिया  लग्जरी कारों की दुनिया में अपनी एक अलग पहचान बनाने वाली कंपनी बुगाती ने भी एक ऐसी कार उतारी जिसका डिजाइन लोगों की उम्मीदों पर खरा नहीं उतर सका।
 इस कार का नाम बुगाती 101 एक्सनर घिया था।
 इसे विरजिल और एक्सनर ने डिजाइन किया था, जिन्हें बेहतरीन डिजाइनर के नाम से जाना जाता है।
 वहीं, घिया एक नामी कोचबिल्डर है, इसके बावजूद भी ये तीनों इस कार को स्टाइलिश डिजाइन देने में असफल रहे।
 5।
 एस्टन मार्टिन लागोंडा शूटिंग ब्रेक  एस्टन मार्टिन की कारों की सूची में लागोंडा जैसी कार का होना खुद कंपनी को भी हैरान करता है।
 एस्टन मार्टिन हमेशा लग्जरी स्पोर्ट्स कार बनाने की वजह से जानी जाती है, लेकिन एस्टन मार्टिन की लागोंडा ने कंपनी को अगसिस्ट कार बनाने की सूची में शामिल कर दिया।
 इस कार का डिजाइन काफी फीका और पुराना तो था ही।
 इसके साथ ही 1998 में स्विस कंपनी के शूटिंग ब्रेक वर्जन ने कार का स्टाइल और ज्यादा खराब कर दिया।
    नई दिल्ली(जेएनएन)।
 टाटा मोटर्स ने हैक्सा का स्पेशल एडिशन लॉन्च किया है।
 स्पेशल एडिशन को हैक्सा डाउनटाउन नाम से पेश किया गया है इसमें 15 नये फीचर्स दिए गए हैं, जो कि हेक्सा के रेग्युलर मॉडल में नहीं हैं।
 इसकी कीमत 12।
18 लाख रूपए से शुरू होती है।
आइये जानते हैं क्या कुछ खास है हैक्सा डाउनटाउन में टाटा ने हैक्सा डाउनटाउन को अर्बन ब्रोंज कलर में पेश किया है, कुछ नया और बेहतर करने के लिए इसके डिजायन में काफी कॉस्मेटिक बदलाव भी किये हैं।
 ग्राहकों की सहूलियत को देखते हुए टाटा ने एब्सलूट और इंडल्ज पैकेज का विकल्प भी रखा है।
 इन दोनों पैकेज में अलग-अलग फीचर दिए गए हैं।
 आइए जानते हैं इनके बारे में।
।
।
  टाटा की हेक्सा एक अच्छी SUV के रूप में सामने आई है, और अब नए स्टाइल और फीचर्स के दम पर यह SUV ग्राहकों को लुभाने का पूरा दम रखती है।
 टाटा हेक्सा का मुकाबला महिंद्रा XUV 500 और जीप कंपास से है  टाटा हेक्सा का मुकाबला जीप कंपास से है, इस समय जीप कंपास काफी डिमांड में है, इस SUV में 2 लीटर का मल्टिजेट डीजल इंजन लगा है जो 173PS की पावर और 350Nm का टार्क देता है।
 गाड़ी में 6 स्पीड मैन्युअल गियर दिए हैं और इसमें 4X2 और 4X4 की सुविधा भी है।
 कंपास में 5 लोगों के बैठने की जगह दी गई है, और कई अच्छे फीचर्स के साथ इस SUV की कीमत 15।
04 लाख रुपये से शुरू होती है।
 वही बात महिंद्रा की XUV 500 की बात करें तो यह गाड़ी अपने सेगमेंट की बेहद पॉपुलर SUV है।
 इंजन की बात करें तो इसमें 2 लीटर का एमहॉक डीजल इंजन लगा है जो 140PS की पावर और 330Nm का टार्क देता है।
 गाड़ी में 6 स्पीड मैन्युअल गियर दिए हैं।
 इसमें 4X2 और 4X4 की सुविधा भी है।
 XUV 500 में 7 लोगों के बैठने की जगह दी गई है।
 इस SUV की कीमत 15।
18 लाख रुपये से शुरू होती है।
     नई दिल्ली(जेएनएन)।
 जापानी टू-व्हीलर निर्माता कंपनी यामाहा ने एक ऐसा रोबोट बनाया है जो रेस ट्रैक पर बाइक रेसिंग करता है।
 जी हां हाल ही में इस मोटोबोट की एक प्रोफेशनल राइडर के साथ रेस कराई गई।
 लेकिन रेस में रोबोट उस प्रोफेशनल राइडर को हरा नहीं सका लेकिन एक रोबोट को मोटरसाइकिल रेस में हिस्सा लेते हुए देखकर सभी चौंक गये और यह वाकई एक बेहद दिलचस्प नजारा भी था।
 रेसर ने केवल 85।
74 सेकेंड में रेस को पूरा काफर लिया था जबकि मोटोबोट बस 32 सेकेंड से पीछे रह गया।
 यामाहा के मोटोबोट पर तो ऐसा कहा जा रहा है कि इसने बाइक की टॉप स्पीड 200 किमी प्रति घंटा की रफ्तार से बाइक को चलाया।
 इस रेस में खास बात यह थी कि रोबोट ने भी वही बाइक राइड की थी जो आम इंसान चलाते हैं और उस बाइक में कोई बदलाव भी नहीं किया गया था।
 आखिर एक रोबोट ने कैसे चलाई बाइक? रेस ट्रैक पर बाइक को एक रोबोट ने कैसे चलाया होगा यह सवाल सभी के दिमाग में होगा।
 दरअसल मोटोबोट में ऐसे प्रोग्राम किया गया कि रोबोट यह सेंस कर सके कि उसका नेक्स्ट स्टेप क्या होगा।
 यानी उसे इस तरह से तैयार किया गया था कि वह खुद ही बाइक को स्टेबल, एक्सीलरेटर और कंट्रोल आदि कर सके।
 आपको बता दें कि यह पूरा प्रोग्राम यामाहा के अ मून शूट प्रोजेक्ट के तहत विकसित किया गया है।
 इसके तहत कंपनी बाइक के कॉमर्शियल इस्तेमाल के लिए कुछ ऑटोनोमस फीचर्स विकसित कर रही है।
 वैसे कंपनी इन फीचर्स से कॉमर्शियल राइडिंग को सेफ और आसान बनाने की तैयारी कर रही है।
 दूसरी कंपनियां भी हैं रेस में होंडा और कावासाकी जैसी बाइक कंपनियां भी ऐसे तमाम फीचर्स और टेक्नोलॉजी को डेवलप कर रही हैं साथ ही मोटरसाइकिल की स्पीड डेड स्लो तकरीबन 15 किमी प्रति घंटा तक कैसे स्टेबल किया जाए।
 होंडा की आल इलेक्ट्रिक राइडिंग असिस्ट—ई हो या फिर कावासाकी की सीरी से इंस्पायर्ड AI वायस रिस्पॉन्स सिस्टम, ये सभी इसी तरह के सिस्टम को डेवलप करने की तैयारी के तहत है।
 वैसे इस तरह की टेक्नोलॉजी आने वाले भविष्य की तरफ इशारा कर रही हैं।
 एक तरफ ड्राइवर लैस कारों पर दुनियांभर में काम चल रहा है वही यामाहा के का यह नया रोबोट एक अच्छा प्रयास है।
       नई दिल्ली (जेएनएन)।
 ऑडी ने यूरोप में करीब 5,000 कारों को रिकॉल किया है।
 कंपनी ने यह रिकॉल उत्सर्जन सॉफ्टवेयर में आई खराबी के चलते किया है।
 उन्होंने पाया कि वाहन बहुत अधिक मात्रा में नाइट्रोजन ऑक्साइड उत्सर्जित कर रहा है।
 लग्जरी कार निर्माता का कहना है कि उन्होंने जर्मनी की सड़क परिवहन प्राधिकरण KBA को इस मामले की सूचना दी थी, जो उत्सर्जन के स्तरों के संभावित अवैध हेरफेर के बारे में चिंतित था।
 KBA ने अभी कोई तत्काल टिप्पणी नहीं दी है।
 ऑडी के मुताबिक वह 4,997 A8 मॉडल्स के सॉफ्टवेयर अपडेट करेगा।
 इनमें 4।
2 लीटर V8 डीजल इंजन लगा है।
 इनमें से 3,660 कारें जर्मनी में है जो सितंबर 2013 और अगस्त 2017 के बीच बनाई गई हैं।
 सर्दियों के परीक्षण के बाद वर्ष 2018 की पहली तिमाही से इन कारों में सॉफ्टवेयर अपडेट कर दिया जाएगा।
 निसान ने भी वापस बुलाईं 12 लाख कारें: जापान की कार निर्माता कंपनी ने घरेलू बाजार में पिछले तीन वर्षों में बेची गईं 12 लाख नई कारों को रिकॉल किया है।
 वाहन निरीक्षण के अंतिम दौर में घरेलू नियमों पर खरा नहीं उतरने के कारण इन कारों को वापस बुलाने का फैसला किया है।
 जापान की दूसरी बड़ी कार निर्माता कंपनी ने कहा कि अक्टूबर 2014 से सितंबर 2017 के बीच घरेलू बाजार में उत्पादित कारों को फिर से निरीक्षण को, रिकॉल करने के लिए करीब 1,457 करोड़ रुपये की लागत आएगी।
 इनमें सबसे ज्यादा बिकने वाली सेरेना मिनीवैन और नोट कॉम्पैक्ट हैचबैक भी मौजूद हैं।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 देश की दिग्गज कंपनी टाटा मोटर्स ने अपनी नई कॉम्पैक्ट सेडान टिगोर का ऑटोमैटिक वेरिएंट लॉन्च कर दिया है।
 ऑटोमैटिक वेरिएंट सिर्फ टिगोर के XTA और XZA वेरिएंट में ही दिया जाएगा।
 टिगोर XTA वेरिएंट की कीमत 5।
75 लाख रुपये और टिगोर XZA वेरिएंट की कीमत 6।
22 लाख रुपये (एक्स शोरूम दिल्ली) रखी गई है।
 मैनुअल वेरिएंट के मुकाबले टिगोर ऑटोमैटिक में करीब 40,000 रुपये अतिरिक्त देने होंगे।
 AMT विकल्‍प के अलावा कार में कोई खास बदलाव नहीं किया गया है।
 बता दें ऑटोमैटिक गियर शिफ्ट का विकल्‍प सिर्फ पैट्रोल इंजन के साथ ही दिया गया है।
 डीजल इंजन में आपको मैनुअल ट्रांसमिशन ही मिलेगा।
 ऑटोमैटिक टिगोर में भी 1।
2 लीटर पेट्रोल रेवेट्रॉन इंजन दिया गया है।
 यह इंजन 85PS की पावर जेनरेट करता है।
 वहीं इसका टॉर्क 114Nm का है।
 टिगॉर AMT में ईको और सिटी मोड के अलावा नया स्पोर्ट्स मोड, क्रीप फीचर के साथ दिया गया है।
 यह फीचर अचानक से ब्रेक लगाने पर कार को स्लिप होने से बचाता है।
 XZA वेरिएंट में प्रोजेक्टर हैडलैंप्स, एलॉय व्हील, फॉग लैंप्स के चारों ओर क्रोम फिनिशिंग, एसी वेंट और अतिरिक्त ट्विटर्स दिए गए हैं।
 सुरक्षा के लिए इसमें कुछ अतिरिक्त फीचर भी दिए गए हैं, इस लिस्ट में डुअल एयरबैग्स, सीट बेल्ट, प्री-टेंशनर और लोड लिमिटर्स शामिल हैं।
  मारुति सुजुकी डियार को देगी कड़ी टक्कर: टाटा टिगोर का अब अपने सेगमेंट में मुकाबला मारुति डिजायर से होगा।
 मारुति डिजायर के पेट्रोल मॉडल की दिल्ली में एक्स शोरूम कीमत 5।
45 लाख रुपये से लेकर 8।
41 लाख रुपये तक जाती है।
 जबकि इसके डीजल मॉडल की कीमत 6।
45 लाख रुपये से लेकर 9।
41 लाख रुपये तक है।
 मारुति ने नई डिजायर में 1।
2 लीटर पेट्रोल इंजन 83PS की पॉवर और 113Nm का टॉर्क देता है और यह 5 स्पीड मैनुअल और 5 स्पीड AMT के साथ आता है।
 वहीं, कार में लगा 1।
3 लीटर डीजल इंजन 75ps की पावर और 190Nm का टॉर्क देता है।
 इसमें भी 5 स्पीड मैनुअल और 5 स्पीड AMT की सुविधा दी गई है।
 नई डिजायर में एलईडी प्रोजेक्टर हैडलैंप्स, डे-टाइम रनिंग एलईडी लाइटें, रिवर्स पार्किंस सेंसर, पुश बटन स्टार्ट-स्टॉप, स्मार्ट-की, ऑटोमैटिक क्लाइमेट कंट्रोल, ऑटो हैडलैंप्स, रियर एसी वेंट्स और इलेक्ट्रिक एडजस्टेबल साइड व्यू मिरर जैसे फीचर्स दिये गये हैं।
 नई डिजायर में एप्पल कारप्ले, एंड्रॉयड ऑटो, नेविगेशन और वॉइस कमांड सपोर्ट करने वाला सुजुकी का स्मार्टप्ले इंफोटेंमेंट सिस्टम भी दिया गया है।
 सुरक्षा के लिए इसमें डुअल-फ्रंट एयरबैग्स, एंटी-लॉक ब्रेकिंग सिस्टम के साथ इलेक्ट्रॉनिक ब्रैक डिस्ट्रीब्यूशन ब्रैक असिस्ट, फ्रंट सीट बेल्ट के साथ प्री-टेंशनर्स, फोर्स लिमिटर्स और आईएसओफिक्स चाइल्ड सीट एंकर्स सभी वेरिएंट में स्टैंडर्ड दिए गए हैं।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 त्यौहारी सीजन के बाद अब टू-व्हीलर कंपनियां इस साल के खत्म होने से पहले अपनी बिक्री में तेजी लाना चाहती है।
 इसके लिए कुछ कंपनियां अपने आकर्षक मॉडल्स को लॉन्च करने जा रही हैं।
 नवंबर महीने में लॉन्च होने वाली गाड़ियों के बारे में हमने पिछली खबर में आपको बताया था।
 अब हम इस खबर में नवंबर महीने में ही लॉन्च होने वाली बाइक्स के बारे में बताने जा रहे हैं।
 इनमें होंड़ा का ग्रेजिया स्कूटर, सुजुकी इंट्रूडर 150 क्रूजर और अवेंचुरा चौपर्स है।
 1।
 सुजुकी इंट्रूडर 150अनुमानित कीमत - 90,000 रुपये (एक्स शोरूम) सुजुकी की नई क्रूजर बाइक इंड्रूडर 150 इसी महीने 7 तरीक को लॉन्च होने जा रही है।
 फिलहाल कंपनी ने इसकी कीमत की घोषणा नहीं की है लेकिन माना जा रहा है कि यह 80 से 90 हजार रुपए की प्राइस रेंज में भारतीय बाजार में कदम रखेगी।
 कंपनी ने ऑफिशियल इसकी फोटो जारी नहीं की हैं, लेकिन इसकी कुछ फोटो ऑनलाइन लीक जरूर हुई हैं, जिसमें यह काफी कुछ इंट्रूडर एम1800आर जैसी दिखाई दे रही है।
  फिलहाल लीक रिपोर्ट में जो स्‍पेसिफिकेशंस सामने आए हैं, उसे देखकर लगता है कि कंपनी इंट्रूडर 150 में 154।
9cc का एयर-कूल्ड, सिंगल सिलेंडर, 4-स्ट्रोक इंजन दे सकती है।
 यही इंजन कंपनी भारतीय बाजार में मौजूदा सुज़ुकी जिक्सर में देती है।
 जिक्सर के इस इंजन की बात करें तो यह इंजन 14bhp की पावर जेनरेट करता है।
 वहीं इसका टॉर्क 14 न्‍यूटन मीटर का है।
 इस क्रूजर बाइक में लगने वाले इंजन को कंपनी री-ट्यून जरूर कर सकती है, जिससे आपको ज्‍यादा पावर और टॉर्क मिलेगा।
 2।
 होंडा ग्रेजियाअनुमानित कीमत - 60,000 रुपये (एक्स शोरूम)  होंडा अपना नया स्कूटर ग्रेजिया भारतीय बाजार में 8 नवंबर को लॉन्च करने जा रहा है।
 कंपनी इसे 125cc सेगमेंट में उतार सकती है।
 कंपनी इसमें एक्टिवा 125 वाला इंजन लगा सकती है।
 फीचर्स के तौर पर ग्रेजिया में AHO के साथ डुअल हैडलैंप्स, सेमी-डिजिटल इंस्ट्रूमेंट कंसोल, एलॉय व्हील्स, फ्रंट डिस्क ब्रेक और CBS जैसे कई फीचर्स दिए जाएंगे।
 इसके साथ ही इसमें नया इंस्ट्रूमेंट कंसोल के साथ डिजिटल डिसप्ले दी जाएगी जो कि मौजूदा होंडा स्कूटर से अलग है।
 इसके साथ ही इसमें उलटे हाथ पर छोटा स्टोरेज स्पेस भी दिया जाएगा।
 माना जा रहा है कंपनी इसमें USB चार्जिंग पोर्ट भी दे सकती है।
 कंपनी इसमें 124।
9cc सिंगल सिलेंडर मोटर लगाएगी।
 यह इंजन 8।
52bhp की पावर और 10।
54Nm का टॉर्क जनरेट करेगा।
 इसे भी पढ़ें:- मारुति से लेकर मर्सिडीज तक की नवंबर महीने में लॉन्च होंगी ये 5 नई कारें 3।
 अवेंचुरा चॉपर्सअनुमानित कीमत - 20 से 25 लाख रुपये (एक्स शोरूम)  अमेरिकन स्टाइल में चॉपर्स को कस्टम करने वाला इंडियन प्रीमियम मोटरसाइकिल ब्रांड अवेंचुरा चॉपर्स (Avantura Choppers) जल्द लॉन्च होने जा रहा है।
 कंपनी इसे 8 नवंबर को लॉन्च कर सकती है।
 चॉपर्स बाइक लंबी होने के साथ रियर में फैट टायर्स लगाए जाते हैं।
 अवेंचुरा चॉपर्स में कंपनी हाइ स्पेसिफिकेशन कॉम्पोनेंट्स दे सकती है।
 इसमें 2000cc का वी-ट्विन इंजन दिया जाएगा।
 यह इंजन रिवेरा के लिए 6 स्पीड ट्रांसमिशन से लैस होगा।
 कंपनी इस बाइक को भारत में इंपोर्ट करके बेचेगी।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 बजाज ऑटो ने अपनी पल्सर NS200 का एंटी लॉक ब्रेकिंग सिस्टम (ABS) फीचर के साथ बाजार में उतार दिया है।
 कंपनी ने इसकी कीमत 1।
09 लाख रुपये (एक्स शोरूम दिल्ली) रखी है।
 ABS फीचर बाइक के पहियों को लॉक होने से रोकता है।
 दरअसल, तेज या अचानक ब्रेक मारने पर गाड़ी के पहिए लॉक हो जाते हैं और गाड़ी फिसल जाती है।
 ऐसे में ABS गाड़ी को फिसलने से रोकता है।
 जिससे दुर्घटना की संभावना कम हो जाती है।
 पावर स्पेसिफिकेशन: इंजन की बात करें पल्सर NS 200 में अपडेटेड 200cc का सिंगल सिलेंडर, लिक्विड कूल्ड, इंजन लगा है।
 जो 23।
5bhp की पॉवर और और 18।
3Nm का टॉर्क देता है जनरेट करता है यह इंजन BS-IV मानकों पर खरा उतरता है।
 फीचर्स के तौर पर बाइक में 17 इंच के एलॉय व्हील लगाए गए हैं।
 इसके साथ ही इसमें स्प्लिट सीट, स्लीक टेल सेक्शन जैसे फीचर्स भी खास भूमिका निभाते हैं।
  TVS अपाचे RTR200 से होगा मुकाबला: भारतीय बाजार में बजाज पल्सर NS200 का मुकाबला टीवीएस अपाचे RTR200 से है।
 टीवीएस अपाचे RTR200 BSIV में 197।
75cc सिंगल सिलेंडर ऑयल-कूल्ड इंजन लगा है।
 5 स्पीड गियरबॉक्स से लैस यह इंजन 8,500 rpm पर 20।
05 PS की पावर और 7,000 rpm पर 18।
1 Nm का टॉर्क जनरेट करता है।
 2017 अपाचे RTR 200 BSIV को KYB अपफ्रंट स्टैंडर्ड टेलेस्कोपिक फोर्क्स और रियर में मोनोशॉक लगाया गया है।
 बाइक के फ्रंट में 270mm पेटल यूनिट डिस्क ब्रैक और रियर में 240mm पेटल डिस्क ब्रैक लगाए गए हैं।
 इसके साथ ही इसमें 12 लीटर का टैंक और 180mm का ग्राउंड क्लियरेंस दिया गया है।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 सुजुकी अपनी नई क्रूजर मोटरसाइकिल इंट्रूडर को भारतीय बाजार में 7 नवंबर को लॉन्च करने जा रही है।
 लॉन्च से पहले ही इस बाइक को टेस्टिंग के दौरान देखा गया है।
 इससे पहले बाइक का ब्रोशर लीक हो गया था।
 ब्रोशर में इस बाइक का नाम इंट्रूडर 150 ही दिया गया है।
 प्रीमियम क्रूजर मोटरसाइकिल होने के चलते कंपनी इसे कुछ दिनों बाद बजाज एवेंजर 220 के मुकाबले पर भी उतार सकती है।
 कंपनी इंट्रूडर 150 की अनुमानित कीमत 90 हजार रुपये (एक्स शोरूम) रख सकती है।
 लीक हुई डिटेल्स में इस क्रूजर मोटरसाइकिल में 154।
9cc का इंजन लगा है।
 यह इंजन जिक्सर में भी दिया गया है।
 इस बाइक में लगा इंजन 14hp की पावर और 14Nm का टॉर्क जनरेट करेगा।
 इंजन 5 स्पीड ट्रांसमिशन से लैस है।
 तस्वीरों के दिखी बाइक के मुताबिक इंट्रूडर 150 में बड़ा मस्कुलर फ्यूल टैंक, बड़ा प्रोजेक्टर हैडलैंप्स, आरामदायक राइडिंग पॉजिशन और पीछे LED टेललाइट्स दी गई हैं।
 इस बाइक में ABS फीचर भी दिया जाएगा।
 इसके साथ ही इसमें 17 इंच के ब्लैक एलॉय व्हील्स भी दिए जाएंगे।
 बाइक के फ्रंट और रियर में डिस्क ब्रेक दिए जाएंगे।
 बजाज एवेंजर 150 से होगा कड़ा मुकाबला: बजाज ऑटो ने अक्टूबर 2015 में एवेंजर मॉडल की नई रेंज लॉन्च की थी तब से अब तक ग्राहकों को यह बाइक काफी पसंद आ रही है।
 दिल्ली में स्ट्रीट 150 की एक्स-शोरूम कीमत 84,733 रुपए है, जबकि स्ट्रीट 220 और कू्रज 220 की 86,268 से लेकर 94,967 रुपये है।
 नई बजाज एवेंजर स्ट्रीट 220 और कू्रज 220 में एक ही तरह का 220 सीसी सिंगल-सिलेंडर ऑयल कूल्ड डीटीएस-आई इंजन है।
 एवेंजर 150 सीसी मॉडल में पल्सर 150 मॉडल वाला इंजन दिया गया है।
 220 डीटीएस-आई इंजन 19 बीएचपी पावर और 17।
5 एनएम टॉर्क पैदा करता है।
 दूसरी ओर बजाज एवेंजर 150 का इंजन 14।
5 बीएचपी पावर और 12।
5 एनएम टॉर्क पैदा करने में सक्षम है।
  फोटो स्रोत: बाइक एडवाइस   नई दिल्ली (जेएनएन)।
 त्यौहारी सीजन के दौरान टू-व्हीलर कंपनियों को अक्टूबर महीने की बिक्री में इजाफा देखने को मिला है।
 रॉयल एनफील्ड, टीवीएस और सुजुकी को अक्टूबर महीने में मजबूत बिक्री के आंकड़े मिले हैं।
 वहीं, होंडा की बिक्री में थोड़ी गिरावट आई है।
 इसके बावजूद भी कंपनी ने सितंबर और अक्टूबर महीने में 13।
50 लाख यूनिट्स की बिक्री की है, जो कि अब तक की सबसे अच्छी बिक्री है।
 सुजुकी की बिक्री में 22।
27% की वृद्धि सुजुकी मोटरसाइकिल इंडिया ने अक्टूबर 2017 में 22।
27 फीसद की वृद्धि के साथ 50,148 यूनिट्स की बिक्री की है।
 इनमें 46,020 यूनिट्स घरेलू बाजार में बेचे और 4100 यूनिट्स का निर्यात किया है।
 सुजुकी इंडिया ने अप्रैल और अक्टूबर 2017 के बीच में 38।
43 फीसद की वृद्धि के साथ 2,39,405 यूनिट्स की बिक्री की है।
  सुजुकी ने वित्त वर्ष 2017-18 में 5 लाख यूनिट्स की बिक्री करने का लक्ष्य रखा है।
 कंपनी ने बीते वित्त वर्ष 3।
50 लाख वाहनों की बिक्री की थी।
 सुजुकी अब अपनी बिक्री को बूस्ट देने के लिए अपनी नई इंट्रूडर 150 क्रूजर बाइक को नवंबर महीने में ही लॉन्च करने जा रही है।
 इसका मुकाबला बजाज एवेंजर 150 से होगा।
 रॉयल एनफील्ड की बिक्री में 18% का इजाफा रॉयल एनफील्ड (RE) ने अक्टूबर 2017 में 18 फीसद की वृद्धि के साथ 69,492 यूनिट्स की बिक्री की है।
 बीते वर्ष समान अवधि कंपनी ने 59,127 यूनिट्स की बिक्री की थी।
 कंपनी ने घरेलू बाजार में 68,014 यूनिट्स की बिक्री की है जो कि अक्टूबर 2016 में बिकीं 58,379 यूनिट्स के मुकाबले 17 फीसद ज्यादा है।
 कंपनी ने 350cc सेगमेंट की 68,209 मोटरसाइकिल्स बेची हैं।
 वहीं, इससे ऊपर कैपेसिटी वाले इंजन की कंपनी ने 4283 यूनिट्स बेची हैं।
  निर्यात की बात करें तो कंपनी का अक्टूबर 2017 में निर्यात डबल हुआ है।
 कंपनी ने 98 फीसद के साथ 1478 यूनिट्स का निर्यात किया है।
 इससे बीते वर्ष समान अवधि में कंपनी ने 748 यूनिट्स का निर्यात किया था।
 टीवीएस की बिक्री में 3% की बढोतरी टीवीएस मोटर कंपनी ने अक्टूबर 2017 में 3 फीसद वृद्धि के साथ 3,17,411 यूनिट्स की बिक्री की है।
 इससे बीते वर्ष समान अवधि में कंपनी ने 3,08,3690 यूनिट्स की बिक्री की थी।
 घरेलू बाजार में कंपनी ने 2,70,372 यूनिट्स की बिक्री की है।
 इससे बीते वर्ष समान अवधि में कंपनी ने 2,72,229 यूनिट्स बेची थीं।
  स्कूटर की बिक्री में 15।
7 फीसद की वृद्धि के साथ कंपनी ने 1,06,910 यूनिट्स बेची हैं।
 अगस्त 2016 में कंपनी ने 92,417 यूनिट्स बेची थीं।
 मोटरसाइकिल्स की बिक्री की बात करें तो कंपनी ने 3।
2 फीसद की वृद्धि के साथ 1,25,409 यूनिट्स की बिक्री की है।
 अक्टूबर 2016 में कंपनी ने मोटरसाइकिल्स की 1,21,550 यूनिट्स बेची थीं।
 निर्यात की बात करें तो कंपनी ने अक्टूबर 2017 में 29।
3 फीसद की वृद्धि के साथ 45,437 यूनिट्स का निर्यात किया है।
 अक्टूबर 2016 में कंपनी ने 35,134 यूनिट्स का निर्यात किया था।
 टीवीएस की थ्री-व्हीलर्स की बिक्री में 88।
3 फीसद का इजाफा हुआ है।
 कंपनी ने अक्टूबर 2017 में इसकी 9047 यूनिटस बेची हैं, जबकि अक्टूबर 2016 में कंपनी ने 4805 यूनिट्स बेची थीं।
 होंडा की बिक्री में 5।
22% की गिरावट होंडा मोटरसाइकिल एंड स्कूटर इंडिया त्यौहारी सीजन पर 13।
50 लाख यूनिट्स के साथ अब तक की सबसे अच्छी बिक्री की है।
 हालांकि, कंपनी की अक्टूबर 2017 की बिक्री में 5।
22 फीसद की गिरावट देखी गई है।
 कंपनी ने अगस्त महीने में 4,66,535 यूनिट्स की बिक्री की है, जबकि अक्टूबर 2016 में कंपनी ने 4,92,237 यूनिट्स बेची थीं।
  घरेलू बाजार में कंपनी ने 7।
5 फीसद की गिरावट के साथ 4,37,531 यूनिट्स की बिक्री की है।
 इससे बीते वर्ष समान अवधि में कंपनी ने 4,70,358 यूनिट्स बेची थीं।
 निर्यात की बात करें तो कंपनी ने अक्टूबर 2017 में 32।
57 फीसद के साथ 29,004 यूनिट्स का निर्यात किया है।
 इससे बीते वर्ष समान अवधि में कंपनी ने 21,879 यूनिट्स का निर्यात किया था।
  हीरो मोटोकॉर्प की बिक्री में 5% गिरावट: हीरो मोटोकॉर्प की बिक्री में अक्टूबर के दौरान गिरावट देखने को मिली है।
 कंपनी की तरफ से दी गई जानकारी के मुताबिक अक्टूबर 2016 के मुकाबले इस साल अक्टूबर में उसकी बिक्री में करीब 5 फीसदी की गिरावट देखने को मिली है।
 हालांकि कंपनी लगातार छठे महीने 6 लाख से ज्यादा टू व्हीलर बेचने में कामयाब रही है।
 हीरो मोटोकॉर्प के मुताबिक अक्टूबर के दौरान उसने कुल 6,31,105 टू व्हीलर की सेल की है जबकि पिछले साल इस दौरान 6,63,153 टू व्हीलर बिके थे।
 हालांकि पूरे त्योहारी सीजन के दौरान कंपनी 20 लाख से ज्यादा टू व्हीलर बेचने में कामयाब रही है और बिक्री का नया रिकॉर्ड बनाया है।
   नई दिल्ली (जेएनएन)।
 पैसेंजर व्हीकल्स के साथ-साथ कमर्शियल वाहन बनाने वाली कंपनियों को भी अक्टूबर महीने में त्यौहारी सीजन का फायदा मिला है।
 टाटा मोटर्स, अशोक लेलैंड और VE कमर्शियल व्हीकल्स की बिक्री में मजबूद वृद्धि हुई है।
 टाटा मोटर्स की बिक्री 5% बढ़ी: घरेलू बाजार में पैसेंजर और कमर्शियल वाहनों की बिक्री में टाटा मोटर्स ने पिछले साल अक्टूबर महीने के मुकाबले 5 फीसद की वृद्धि के साथ अक्टूबर 2017 में 48,886 यूनिट्स की बिक्री की है।
 पिकअप सेगमेंट में 45 फीसद की वृद्धि के साथ अक्टूबर 2017 में 5,604 यूनिट्स की बिक्री जिसमें टाटा जेनन योद्धा और ACE मेगा XL की डिमांड तेज रही हैं।
 अशोक लेलैंड की बिक्री में 3% का इजाफा: कमर्शियल वाहन बनाने वाली कंपनी अशोक लेलैंड को अक्टूबर महीने में 3 फीसद की बढ़ोतरी हुई है।
 कंपनी ने अक्टूबर 2017 में 12,914 यूनिट्स की बिक्री की है, जबकि इससे बीते वर्ष समान अवधि में कंपनी ने 12,534 यूनिट्स की बिक्री की थी।
 मीडियम और हैवी कमर्शियल व्हीकल्स की बिक्री में 5 फीसद की गिरावट देखी गई है।
 अक्टूबर 2017 में कंपनी ने 9,110 यूनिट्स की बिक्री की है।
 इससे बीते वर्ष अक्टूबर महीने में कंपनी ने 9,575 यूनिट्स की बिक्री की थी।
 लाइट कमर्शियल वाहनों में कंपनी ने 29 फीसद की बढ़ोतरी के साथ 3,804 यूनिट्स की बिक्री की है।
 इससे बीते वर्ष कंपनी ने समान अवधि में 2,959 यूनिट्स की बिक्री की थी।
 इसके साथ ही कंपनी ने समुद्री रास्ते के जरिए 185 ट्रक्स बाग्लादेश निर्यात किए हैं।
 VE कमर्शियल व्हीकल्स को मिली 14।
6% की वृद्धि: कमर्शियल वाहन बनाने वाली कंपनी VE कमर्शियल व्हीकल्स ने 14।
6 फीसद की वृद्धि के साथ 5,228 यूनिट्स की बिक्री की है।
 वोल्वो ग्रुप और आयशर मोटर्स का ज्वाइंट वेंचर ने इससे बीते वर्ष अक्टूबर महीने में 4,560 यूनिट्स की बिक्री की थी।
 बिक्री के इस आंकड़े में 5,166 यूनिट्स आयशर ब्रांड्स और 62 यूनिट्स वोल्वो ब्रांड्स की हैं।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 ब्रिटिश कार निर्माता कंपनी मॉरिस गैरेजज (MG) मोटर भारतीय बाजार में जल्द आने वाली है।
 कंपनी ने भारत में अपने डीलरशिप नेटवर्क को मजबूत करने पर काम शुरू कर दिया है।
 इसके साथ ही कंपनी ने अपनी वेबसाइट www।
mgmotor।
co।
in को लाइव कर दिया है।
 वेबसाइट पर मॉरिस गैरेजेज मोटर के इतिहास और विरासत को दिखाया गया है।
 भारत में मॉरिस गैरेजज मोटर 2019 से अपनी कारों की बिक्री करना शुरू कर देगी।
 मॉरिस गैरेजेज कारों को भारत में तैयार करने के लिए अक्टूबर महीने में कंपनी ने जनरल मोटर्स का हलोल स्थित प्लांट खरीदा था।
 इस प्लांट में कंपनी करीब 2,000 करोड़ रुपए का निवेश करेगी।
 इस प्लांट की क्षमता एक साल में 80,000 कारें तैयार करने की है।
 मॉरिस गैरेजेज मोटर की सबसे पहले कौन सी कार भारत में दस्तक देगी, इसके बारे में कंपनी ने वेबसाइट पर कोई जानकारी नहीं है।
 हालांकि, सूत्रों से पता लगा है कि कंपनी सबसे पहले यहां पर एक कॉम्पैक्ट एसयूवी को उतारेगी।
 चर्चाएं हैं कि कंपनी की ब्रिटेन में उपलब्ध एक्सएस/जेडएस कॉम्पैक्ट एसयूवी भारत के हिसाब से एकदम फिट बैठती है।
 अगर एक्सएस/जेडएस को भारत में उतारा जाता है तो इसका मुकाबला मारुति विटारा ब्रेजा, फोर्ड ईकोस्पोर्ट, रेनो डस्टर और हुंडई क्रेटा से होगा।
 एक्सएस/जेडएस के अलावा एमजी जीएस एसयूवी भी भारतीय कार बाजार के हिसाब से सही साबित हो सकती है, इसका मुकाबला जीप कंपास और हुंडई टूसों से होगा।
 हैचबैक सेगमेंट में कंपनी की पहली पेशकश एमजी 3 हो सकती है, इसका मुकाबला फॉक्सवेगन पोलो और मारूति बलेनो से होगा।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 अमेरिका की इलेक्ट्रिक कार निर्माता कंपनी टेस्ला ने पहली इलेक्ट्रिक व्हीकल प्रोडक्शन के लिए चीन को भारत से पहले चुन लिया है।
 एप्‍पल की तरह टेस्‍ला भी लंबे समय से भारत में निर्माण इकाई स्‍थापित करने के लिए सरकारी मंजूरी की तलाश में थी।
 रॉयटर्स की खबर के मुताबिक टेस्ला इंक के प्रमुख इलॉन मस्क और चीन की सरकार के बीच निर्माण इकाई स्‍थापित करने को लेकर मंजूरी बन चुकी है।
 यदि चीन में टेस्‍ला अपनी फैक्‍ट्री स्‍थापित करता है, तो अमेरिका से बाहर यह उसकी पहली इकाई होगी।
 उल्लेखनीय है कि चीन में किसी विदेशी वाहन कंपनी को अमूमन किसी स्थानीय कंपनी के साथ मिलकर संयुक्त उपक्रम बनानी होती है।
 इससे मुनाफा बंटने और प्रौद्योगिकी साझा करने की मजबूरी होती है।
 लेकिन माना जा रहा है कि इस करार के लिए चीन की सरकार ने मेक इन चायना के नियमों में नरमी बरती है।
 रॉयटर्स के मुताबिक कंपनी का यह उत्पादन संयंत्र शंघाई के फ्री-ट्रेड क्षेत्र में बनेगा।
 इससे टेस्ला को चीन में अपनी कारों की कीमत कम करने की सहूलियत मिल सकती है।
 चीन के फ्री-ट्रेड क्षेत्र में बनी टेस्ला की हर कार पर 25 प्रतिशत आयात शुल्क की बचत होगी।
 हालांकि इस संबंध में टेस्ला या शंघाई सरकार के प्रतिनिधि अभी टिप्पणी के लिए उपलब्ध नहीं हो सके।
 टेस्ला ने जून में कहा था कि वह शंघाई के अधिकारियों के साथ संयंत्र के संबंध में बातचीत कर रही है।
 उसने कहा था कि वह चीन में संयंत्र के बाबत विस्तृत जानकारी इस साल के अंत तक दे सकती है।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 त्यौहारी सीजन से पहले कार कंपनियों ने अपनी बिक्री को बूस्ट देने के लिए देश में कई बड़े लॉन्च किए हैं।
 इनमें मारुति सुजुकी की नई एस-क्रॉस, टाटा मोटर्स की कॉम्पैक्ट एसयूवी नेक्सन और स्कोडा की पहली 7 सीटर कोडिएक जैसी कारें शामिल हैं।
 नवंबर महीने में भी कार कंपनियां अपने 5 नए मॉडल्स लॉन्च करने के लिए तैयार हैं।
 इनमें बेसब्री से इंतजार की जाने वाली 2017 इकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट और मारुति सिलेरियो एक्स के अलावा मर्सिडीज के परफॉर्मेंस मॉडल्स भी शामिल हैं।
 1।
 रेनो कैप्चरअनुमानित कीमत (एक्स शोरूम) - 9।
5 लाख रुपये से शुरू फ्रांस की कार निर्माता कंपनी रेनो इंडिया अपनी नई कैप्चर को 6 नवंबर को लॉन्च करने जा रही है।
 कंपनी ने इसकी 25,000 रुपये से प्री-बुकिंग भी शुरू कर दी है और इसे डस्टर के प्लेटफॉर्म पर ही तैयार किया जाएगा।
 रेनो ने नई कैप्चर में भी डस्टर वाला डीजल इंजन लगाया है।
 1।
5 लीटर का यह इंजन 4000rpm पर 108bhp की पावर और 1750rpm पर 260Nm का टॉर्क देता है।
 इसके अलावा इस यह 6 स्पीड मैनुअल ट्रांसमिशन से लैस है।
 लेकिन यहां पर ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन की कमी महसूस होती है क्योंकि भारत में अब मैनुअल से ज्यादा ऑटोमैटिक SUV गाड़ियों को पसंद किया जा रहा है।
 2।
 मर्सिडीज-AMG CLA 45 और GLA 45 फेसलिफ्टअनुमानित कीमत (एक्स शोरूम) - 76 लाख रुपये से शुरू  मर्सिडीज-AMG 7 नवंबर को अपनी दो लोकप्रिय कार CLA 45 और GLA 45 के अपडेट वर्जन भारत में लॉन्च करने वाली है।
 कीमत के बारे में कंपनी ने अभी कोई जानकारी नहीं दी है, कयास लगाए जा रहे हैं कि ये मौजूदा मॉडल से थोड़ी महंगी हो सकती है।
 अपडेट मर्सिडीज CLA 45 और GLA 45 में मौजूदा मॉडल वाला 2।
0 लीटर का टर्बोचार्ज्ड पेट्रोल इंजन मिलेगा, जो 371PS की पावर और 475Nm का टॉर्क देगा।
 यह इंजन 7-स्पीड ड्यूल-क्लच ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा होगा, जो सभी पहियों पर पावर सप्लाई करेगा।
 कंपनी के अनुसार नई CLA 45, GLA 45 से ज्यादा एयरोडायनामिक और कम वजनी होगी।
 0 से 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पाने में CLA 45 को 4।
2 सेकंड का समय लगेगा, इस मामले में यह GLA 45 से 0।
1 सेकंड तेज है।
 3।
 फोर्ड ईकोस्पोर्ट फेसलिफ्टअनुमानित कीमत (एक्स शोरूम) - 7।
5 लाख रुपये से शुरू  कंपनी इसे 9 नवंबर को लॉन्च करने जा रही है।
 फोर्ड इकोस्पोर्ट फेसलिफ्ट में 1।
5 लीटर डीजल और 1।
0 लीटर इकोबूस्ट पेट्रोल इंजन तो रहेगा ही, इसके अलावा 1।
5 लीटर का तीन सिलिंडर पेट्रोल इंजन भी दिया जाएगा।
 यह इंजन 120 एचपी की पावर जेनरेट करता है।
 कंपनी इस कार के जरिए अपने ड्रैगन सीरीज पेट्रोल इंजन को भारतीय बाजार में लाने जा रही है।
 4।
 लेक्सस NX300hअनुमानित कीमत (एक्स शोरूम) - 74 लाख रुपये से शुरू  टोयोटा का लग्जरी ब्रांड लेक्सस अपनी नई कार NX300h 17 नवंबर को लॉन्च करने जा रही है।
 कंपनी की ओर से लॉन्च होने वाला भारत में यह चौथा मॉडल होगा।
 इसे इसी साल शंघाई मोटर शो में पेश किया गया था।
 कंपनी की दूसरी कारों की तुलना में लेक्सस NX सबसे सस्ती होगी और इसकी कीमत मौजूदा ES सेडान से कम रहेगी।
 डीलर्स पर 5 लाख रुपये से इसकी बुकिंग शुरू कर दी गई है।
 इस कार में 2।
5 लीटर पेट्रोल इंजन दिया जाएगा जो हाइब्रिड टेक्नोलॉजी से लैस होगा।
 यह इंजन 194PS की पावर जनरेट करेगा।
 5।
 मारुति सिलेरियो एक्सअनुमानित कीमत (एक्स शोरूम) - 5।
6 लाख रुपये  मारुति अपनी सिलेरियो हैचबैक का नया वर्जन 'एक्स' इसी साल नवंबर महीने में लॉन्च किया जाना है।
 कंपनी के कई डीलरशिप पर 10,000 रुपये में इसकी बुकिंग भी शुरू कर दी गई है।
 हाल ही में इसका ब्रॉशर लीक हुआ है, जिसके मुताबिक इस कार में 3 सिलिंडर 998 सीसी पेट्रोल मोटर दिया गया है।
 आपको बता दें भारत में सिलेरियो को डीजल इंजन के साथ भी पहले बेचा जाता था लेकिन इसे हाल ही बंद कर दिया गया है।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 होंडा मोटरसाइकिल एंड स्कूटर इंडिया (HMSI) ने अपना नया स्कूटर ग्रेजिया 8 नवंबर को लॉन्च करने जा रहा है।
 कंपनी ने डीलरशिप द्वारा 2,000 रुपये से इसकी बुकिंग भी शुरू कर दी है।
 कंपनी ने अपनी अपने नए स्कूटर के इंजन, कीमत और अन्य फीचर्स के बारे में कोई जानकारी नहीं दी है।
 हालांकि, कंपनी इसे 125cc सेगमेंट में उतार सकती है।
 फीचर्स और स्पेसिफिकेशन: सूत्रों के मुताबिक होंडा का नया ग्रेजिया 125cc इंजन का हो सकता है।
 इसमें होंडा एक्टिवा 125 वाला ही इंजन दिया जा सकता है।
 यह इंजन 8।
63PS की पावर और 10।
54Nm का टॉर्क जनरेट करेगा।
 फीचर्स के तौर पर कंपनी इसमें एलॉय व्हील्स, फ्रंट डिस्क ब्रेक के साथ कॉम्बी ब्रेकिंग सिस्टम (CBS), टेलेस्कॉपिक फ्रंट फॉर्क्स और डुअल टोन पेंट स्कीम दी जाएगी।
 इसके साथ ही इसमें नया इंस्ट्रूमेंट कंसोल के साथ डिजिटल डिसप्ले दी जाएगी जो कि मौजूदा होंडा स्कूटर से अलग है।
 इसके साथ ही इसमें उलटे हाथ पर छोटा स्टोरेज स्पेस भी दिया जाएगा।
 माना जा रहा है कंपनी इसमें USB चार्जिंग पोर्ट भी दे सकती है।
 कंपनी इसकी अनुमानित कीमत 65 हजार रुपये के आसपास रख सकती है।
 इन स्कूटर्स से होगा मुकाबला: 125CC सेगमेंट में होंडा ग्रेजिया का मुकाबला सुजुकी एक्सेस 125, वेस्पा VX 125 और महिंद्रा गस्टो 125 से होगा।
 एक्सेस में 125cc का इंजन लगा है जोकि 8।
7PS की पॉवर और 10।
2Nm टॉर्क देता है।
 इसका इंजन ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन से लैस है।
 कंपनी का दावा है, एक्सेस 125 एक लीटर में 60 किलोमीटर की माइलेज दे देता है।
 वहीं, वेस्पा VX 125 में 125cc 3 वेल्व सिंगल सिलेंडर मिल इंजन लगा है।
 यह इंजन 10।
06 PS की पावर और 10।
06Nm का टॉर्क जनरेट करता है।
 इंजन CVT गियरबॉक्स से लैस है।
 इसके साथ ही स्कटूर में सिंगल आर्म फ्रंट सस्पेशन और रियर में डुअल अफेक्ट हाइड्रॉलिक शॉक एब्जोर्बर लगाए गए हैं।
     नई दिल्ली (जेएनएन)।
 महिंद्रा एंड महिंद्रा जल्द अपनी टीयूवी 300 एसयूवी का लेटेस्ट वर्जन लॉन्च करने की तैयारी में है।
 इसका नाम महिंद्रा टीयूवी300 प्लस रखा जाएगा।
 आने वाले महीनों में यह शोरूम में दिखाई देने लगेगी।
 अभी इस कार के प्रोडक्शन मॉडल की तस्वीरें सामने आई हैं।
 इसकी अनुमानित कीमत 8 लाख रुपये (एक्स शोरूम दिल्ली) से शुरू हो सकती है।
 मिलेगा नया इंजन: तस्वीरों में महिंद्रा ने इसके रियर स्टाइय में थोड़ा बदलाव किया है।
 टीयूवी300 प्लस में नई डिजाइन वाले टेल लैंप्स लगाए हैं।
 टीयूवी300 प्लस का एक्सटीरियर और इंटीरियर सब-फोर-मीटर टीयूवी300 से ही लिया गया है।
 हालांकि, इसमें इंजन अलग दिया जा सकता है।
 महिंद्रा टीयूवी300 प्लस में mHawk 1।
99 लीटर इंजन लगाया जाएगा।
  यह इंजन 120hp की पावर जनरेट करेगा।
 यह वही इंजन है जो दिल्ली-एनसीआर में बेची गई महिंद्रा स्कॉर्पियो में दिया गया है।
 इसके साथ ही महिंद्रा इसमें 2।
2 लीटर डीजल इंजन भी दे सकती है।
 मारुति विटारा ब्रेजा से होगा मुकाबला: फोर्ड ईकोस्पोर्ट और टाटा नेक्सन में पेट्रोल और डीजल इंजन का विकल्प मिलेगा, जबकि मारूति विटारा ब्रेजा में केवल डीजल इंजन दिया जाएगा।
 मारूति ने घोषणा की है कि वह जल्द ही विटारा ब्रेजा में पेट्रोल इंजन का विकल्प शामिल करेगी।
 नेक्सन में 1।
2 लीटर का 3-सिलेंडर टर्बोचार्ज्ड इंजन दिया गाय है, जो 110PS की पावर और 260Nm का टॉर्क जनरेट करता है।
 ईकोस्पोर्ट में दो पेट्रोल इंजनों का विकल्प दिया गया है, इसमें पहला है 1।
0 लीटर का 3-सिलेंडर इंजन, जो 125PS की पावर और 170Nm का टॉर्क देता है।
 यह इंजन नेक्सन की तुलना में 15PS की ज्यादा पावर देता है।
 दूसरा 1।
5 लीटर का इंजन है, इसकी पावर 112PS है।
 नेक्सन में 6-स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स मिलेगा, वहीं ईकोस्पोर्ट में 5-स्पीड ऑटोमैटिक और 6-स्पीड ड्यूल-क्लच ऑटोमैटिक गियरबॉक्स का विकल्प रखा गया है।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 त्यौहारी सीजन के चलते कार कंपनियों की बिक्री में तेज वृद्धि देखी गई है।
 अक्टूबर महीने की बिक्री में मारुति सुजुकी इंडिया की बिक्री में 9।
5 फीसद, टोयोटा किर्लोस्कर मोटर की बिक्री में भी 6 फीसद और टाटा मोटर्स की बिक्री में 5 फीसद की वृद्धि देखी गई है।
 वहीं, महिंद्रा एंड फोर्ड की बिक्री में गिरावट देखने को मिली है।
 मारुति सुजुकी की बिक्री: मारुति सुजुकी इंडिया ने अक्टूबर महीने में 9।
5 फीसद की बढ़ोतरी के साथ 146,446 यूनिट्स की बिक्री की है।
 इनमें 136,000 यूनिट्स घरेलू बाजार में बेची गई हैं और 10,446 यूनिट्स का निर्यात हुआ है।
 इससे बीते वर्ष समान अवधि में कंपनी ने 133,793 यूनिट्स की बिक्री की थीं।
 इस बिक्री में पिछले साल के मुकाबले छोटी कारें ऑल्टो और वैगन आर की बिक्री में 4।
2 फीसद की गिरावट देखी गई है।
 कंपनी ने इनकी 32,490 यूनिट्स बेची हैं जो कि अक्टूबर 2016 में 33,929 यूनिट्स की बिक्री की थी।
 हालांकि, कॉम्पैक्ट कारों की बात करें तो स्विफ्ट, रिट्स, सिलेरियो, इग्निस, बलेनो, डिजायर टूर एस की बिक्री में 24।
7 फीसद की तेजी देखी गई है।
 कंपनी ने इनकी 62,480 यूनिट्स बेची हैं, जबकि अक्टूबर 2016 में 50,116 यूनिट्स बेची गई थीं।
 मिड साइज सियाज की सेल्स की बात करें तो पिछले साल अक्टूबर महीने (6,360 यूनिट्स) के मुकाबले अक्टूबर 2017 में 35।
4 फीसद की गिरावट के साथ 4,107 यूनिट्स बेची हैं।
 टोयोटा की बिक्री में 6 फीसद की तेजी: टोयोटा किर्लोस्कर मोटर ने घरेलू बाजार में 12,403 यूनिट्स की बिक्री की है।
 कंपनी ने इटियोस सीरीज की 1,597 यूनिट्स का निर्यात किया है।
 कुल मिलाकर पिछले साल अक्टूबर महीने के मुकाबले कंपनी ने अक्टूबर 2017 में 6 फीसद की वृद्धि के साथ 14,000 यूनिट्स की बिक्री की है।
 पिछले साल समान अवधि में कंपनी ने 11,651 यूनिट्स की बिक्री की थी।
 इसके अलावा अक्टूबर 2016 में 974 यूनिट्स इटियोस सीरीज का निर्यात किया था।
  टाटा मोटर्स की घरेलू बिक्री में 5 फीसद बढ़ोतरी: घरेलू बाजार में पैसेंजर और कमर्शियल वाहनों की बिक्री में टाटा मोटर्स ने पिछले साल अक्टूबर महीने के मुकाबले 5 फीसद की वृद्धि के साथ अक्टूबर 2017 में 48,886 यूनिट्स की बिक्री की है।
 पिकअप सेगमेंट में 45 फीसद की वृद्धि के साथ अक्टूबर 2017 में 5,604 यूनिट्स की बिक्री जिसमें टाटा जेनन योद्धा और ACE मेगा XL की डिमांड तेज रही हैं।
 पैसेंजर वाहनों में अक्टूबर 2016 के मुकाबले अक्टूबर 2017 में 1 फीसद की वृद्धि के साथ 16,475 यूनिट्स की बिक्री की है।
 इस सेगमेंट में टियागो, टिगोर, हेक्सा और हालही में लॉन्च हुई नेक्सन की ज्यादा डिमांड रही है।
 वहीं, पैसेंजर कैरियर सेगमेंट में (जिसमें बस भी शामिल है) की बिक्री में 17 फीसद की गिरावट देखी गई है।
 इस सेगमेंट में 3,243 यूनिट्स की बिक्री हुई है।
 निर्यात की बात करें तो कंपनी ने 32 फीसद गिरावट के साथ 4,311 यूनिट्स का निर्यात किया है।
 श्रीलंका में 53 फीसद और नेपाल में 46 फीसद की लगातार गिरावट देखने को मिल रही है।
 महिंद्रा की बिक्री में 2 फीसद गिरावट: महिंद्रा एंड महिंद्रा (M&M) ने भी अक्टूबर महीने के बिक्री के आंकड़े जारी किए हैं।
 इनमें कंपनी ने अक्टूबर 2017 में 51,149 वाहनों की बिक्री की है।
 इससे बीते वर्ष समान अवधि में यह आंकड़ा 52,008 यूनिट्स का था।
 पैसेंजर व्हीकल सेगमेंट (जिसमें UVs, कार्स और वैन्स शामिल हैं) में 23,413 यूनिट्स की बिक्री हुई है।
 इससे बीते वर्ष समान अवधि में कंपनी ने 24,737 यूनिट्स की बिक्री की थी।
 कंपनी ने अक्टूबर 2017 में घरेलू बाजार में 48,818 वाहनों की बिक्री की है, जबकि अक्टूबर 2016 में 48,729 वाहनों की बिक्री की थी।
 वहीं, महिंद्रा ने मीडियम और हैवी कमर्शियल व्हीकल्स सेगमेंट में 59 फीसद वृद्धि के साथ 748 वाहनों की बिक्री की है।
 कंपनी ने अक्टूबर 2017 में 29 फीसद की गिरावट के साथ 2,331 वाहनों का निर्यात किया है।
 फोर्ड इंडिया की बिक्री में आई गिरावट: फोर्ड इंडिया की अक्टूबर महीने में कुल 15,033 वाहनों (घरेलू और निर्यात) की बिक्री हुई है।
 अक्टूबर 2016 में कंपनी ने 22,043 वाहनों की बिक्री की थी।
 घरेलू बाजार में अक्टूबर महीने में 4,218 वाहनों की बिक्री हुई है, जबकि पिछले साल समान अवधि में 7,508 वाहनों की बिक्री हुई थीं।
 वहीं, कंपनी ने अक्टूबर महीने में 10,815 वाहनों का निर्यात किया है, जबकि पिछले वर्ष कंपनी ने 14,535 वाहनों का निर्यात किया था।
 हुंडई की बिक्री में आई हल्की गिरावट: हुंडई मोटर इंडिया लिमिटेड (HMIL) की अक्टूबर महीने की बिक्री में थोड़ी गिरावट देखी गई है।
 कंपनी ने अक्टूबर 2017 में 49,588 यूनिट्स की बिक्री की है।
 वहीं, अक्टूबर 2016 में कंपनी ने 50,017 यूनिट्स की बिक्री की थी।
 कंपनी के मुताबिक उसकी ग्रैंड i10, एलीट i20 और क्रेटा की जबरदस्त डिमांड रही है।
 इसके साथ ही हालही में लॉन्च की गई वर्ना को भी 20,000 से ज्यादा बुकिंग मिल चुकी हैं।
   नई दिल्ली (जेएनएन)।
 महिंद्रा एंड महिंद्रा ने अक्टूबर 2017 में 10।
88 फीसद की गिरावट के साथ 40,262 यूनिट्स की बिक्री की है।
 इससे बीते वर्ष समान अवधि में कंपनी ने ट्रैक्टर्स की 45,177 यूनिट्स की बिक्री की थी।
 घरेलू बाजार में कंपनी ने 10।
5 फीसद की वृद्धि के साथ 39,226 यूनिट्स की बिक्री की है।
 इससे बीते वर्ष समान अवधि में कंपनी ने 43,826 यूनिट्स की बिक्री की थी।
 वहीं, कंपनी के निर्यात में भी 23।
32 फीसद की गिरावट देखी गई है।
 कंपनी ने 1,036 यूनिट्स का निर्यात किया है।
 इससे बीते वर्ष समान अवधि में कंपनी ने 1,351 यूनिट्स का निर्यात किया था।
 एसकोर्ट्स ट्रैक्टर्स की बिक्री में 13।
8 फीसद का उछाल: फार्म उपकरण निर्माता कंपनी एसकोर्ट्स एग्री मशीनरी ने 13।
8 फीसद वृद्धि के साथ अक्टूबर 2017 में ट्रैक्टर्स की 10,205 यूनिट्स की बिक्री की है।
 इससे बीते वर्ष समान अवधि में कंपनी ने 8,970 ट्रैक्टर्स की बिक्री की थी।
 घरेलू बाजार में कंपनी ने 10,001 यूनिट्स की बिक्री की है, जो कि 12।
9 फीसद की बढ़ोतरी है।
 क्योंकि पिछले साल अक्टूबर 2016 में कंपनी ने 8,859 यूनिट्स की बिक्री की है।
    नई दिल्ली (पीटीआई)।
 वाहनों की बिक्री के बाद की सेवाओं को लेकर ग्राहकों ने एक सर्वेक्षण में कस्टमर सैटिस्फैक्शन के तौर पर हुंडई मोटर इंडिया को पहले स्थान पर चुना है।
 वैश्विक बाजार अनुसंधान फर्म जेडी पावर ने अपने सालाना सर्वेक्षण में 2017 इंडिया कस्टमर सर्विस इंडेक्स की सूची तैयार की है।
 इस सूची में हुंडई 923 अंकों के साथ ग्राहक सेवा संतुष्टि में पहले स्थान पर रही है।
 यह आंकड़ा 2016 CSI के 888 अंकों से 35 अंक ज्यादा है।
 साउथ कोरिया की कार निर्माता कंपनी पहली बार भारत में इस रैंकिंग में सबसे अव्वल स्थान पर आई है।
 वहीं, 893 अंकों के साथ मारुति सुजुकी इंडिया व टाटा मोटर्स दूसरे स्थान पर है।
 महिंद्रा 877 अंकों के साथ चौथे स्थान पर और निसान भी इसके पीछे 844 अंकों के साथ मौजूद है।
 जेडी पावर ने क्या कहा? जेडी पावर के निदेशक कौस्तुव राय ने एक बयान में कहा है कि, "भारत में ग्राहक संतुष्टि के लिहाज से सेवाओं की गुणवत्‍ता प्रमुख तत्व बनी हुई है।
 सेवाओं के साथ साथ ग्राहकों के साथ बेहतर संवाद में सफल रहने वाली कंपनियों को ग्राहक संतुष्टि के लिहाज से अच्छे अंक मिलने की उम्मीद रहती है।
" हुंडई ने दिया यह बयान: हुंडई मोटर इंडिया के सीईओ वाईके कू ने इस सर्वेक्षण के परिणाम को कंपनी के गुणवत्‍तापरक उत्पादों की पुष्टि करने वाला उदाहरण करार दिया है।
 उन्होंने कहा है कि यह श्रेष्ठ गुणवत्‍ता वाली सेवाओं के जरिए ग्राहक संतुष्टि की दिशा में काम करने के कंपनी के प्रयासों को भी रेखांकित करता है।
 टाटा मोटर्स ने क्या कहा? टाटा मोटर्स के प्रेसिडेंट, पैसेंजर व्हीकल बिजनेस, मयंक पारीक ने कहा कि कंपनी लगातार अपने ग्राहकों की आकांक्षाओं को जोड़ने, ग्राहकों और राष्ट्रव्यापी सेवा शिविरों के लिए व्यक्तिगत ध्यान पर विशेष ध्यान देने के साथ लगातार अपनी सीमाओं को आगे बढ़ा रही है।
 इसके साथ ही उन्होंने कहा कि यह मान्यता ग्राहक केंद्रित और दर्जी उत्पाद सेवा समाधान की पेशकश करने की हमारी प्रतिबद्धता का एक प्रमाण है।
 21 वर्षों से हो रहा सर्वे: जेडी पावर द्वारा यह सर्वे 21 वर्षों से किया जा रहा है।
 इस अध्ययन में डीलरशिप प्रदर्शन की जांच करके बिक्री के बाद सेवा प्रक्रिया के साथ नए वाहन मालिकों की संतुष्टि को मापा जाता है।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 सुजुकी मोटरसाइकिल इंडिया ने बजाज ऑटो को टक्कर देने के लिए पूरी तैयारी कर ली है।
 सुजुकी 7 नवंबर 2017 को अपनी 150cc क्रूजर बाइक को लॉन्च कर सकती है।
 सुजुकी की यह बाइक GZ-150 या फिर इंट्रूडर 150 हो सकती है।
 इसका मुकाबला सीधा बजाज एवेंजर 150cc से होगा।
 बजाज इस वक्त एवेंजर की हर महीने 9000 यूनिट्स की बिक्री करती है।
 ग्राहकों को भी यह सस्ती क्रूजर के तौर पर काफी पसंद आ रही है।
 जापान टू-व्हीलर निर्माता कंपनी ने अंतरराष्ट्रीय बाजार में इसकी कीमत 71।
38 हजार रुपये रखी है, जिसमें इस क्रूजर बाइक को 125cc से लेकर 250cc तक के वेरिएंट में बेचा जाता है।
 अब देखने की बात यह है कि भारतीय बाजार में कंपनी इसे रेट्रो लुक या फिर मॉडर्न लुक दे सकती है।
 सुजुकी अपनी नई क्रूजर बाइक में गिक्सर वाला 155cc इंजन दे सकती है।
 इंजन 5-स्पीड गियरबॉक्स से लैस हो सकता है।
 हालांकि कंपनी ने इसके स्पेसिफिकेशन और फीचर्स के बारे में अभी कोई जानकारी नहीं दी है।
 भारतीय बाजार में देखें तो सुजुकी लिमिटेड मॉडल्स की बिक्री करती है, जिसमें जिक्सर और हयाते सीरीज की बाइक्स सबसे ज्यादा बिकती हैं।
 सूत्रों की मानें तो सुजुकी अपनी नई 150 क्रूजर बाइक को दो वर्जन में उतार सकती है।
 पहला रियर और फ्रंट में डिस्क ब्रेक और दूसरा फ्रंट में डिस्क और रियर में ड्रम ब्रेक दे सकती है।
 कंपनी इसकी कीमत 90,000 रुपये (एक्स शोरूम) दिल्ली रख सकती है।
 बजाज एवेंजर: बजाज ऑटो ने अक्टूबर 2015 में एवेंजर मॉडल की नई रेंज लॉन्च की थी तब से अब तक ग्राहकों को यह बाइक काफी पसंद आ रही है।
 दिल्ली में स्ट्रीट 150 की एक्स-शोरूम कीमत 84,733 रुपए है, जबकि स्ट्रीट 220 और कू्रज 220 की 86,268 से लेकर 94,967 रुपये है।
 नई बजाज एवेंजर स्ट्रीट 220 और कू्रज 220 में एक ही तरह का 220 सीसी सिंगल-सिलेंडर ऑयल कूल्ड डीटीएस-आई इंजन है।
 एवेंजर 150 सीसी मॉडल में पल्सर 150 मॉडल वाला इंजन दिया गया है।
 220 डीटीएस-आई इंजन 19 बीएचपी पावर और 17।
5 एनएम टॉर्क पैदा करता है।
 दूसरी ओर बजाज एवेंजर 150 का इंजन 14।
5 बीएचपी पावर और 12।
5 एनएम टॉर्क पैदा करने में सक्षम है।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 करीब आठ साल के रिसर्च के बाद जमीन पर दुनिया की सबसे तेज चलने वाली कार सामने आई है।
 इस कार का नाम Bloodhound SSC है।
 साल 2015 में इसे लंदन के केनेरी वार्फ में सबसे पहले एग्जीबिशन के लिए रखा गया था।
 इंग्लैंड में इस सुपरसॉनिक कार का पहला परीक्षण सफल हुआ है।
 यह कार 55 सेकंड़ में अधिकतम 1000 मील प्रति घंटे (यानी 1609 kmph) की स्पीड पकड़ लेती है।
 एक फॉर्मुला वन कार की रफ्तार 320-370 kmph तक होती है।
 यानी Bloodhound SSC की रफ्तार देखें तो फॉर्मुला वन कार के मुकाबले 5 गुना रफ्तार है।
 परीक्षण में कार की स्पीड: कार ने 3।
6 सेकंड़ में 1 मील (1।
6 km) की यात्रा कर लेती है।
 हाल ही में हुए परीक्षण के दौरान इस कार को कम स्पीड पर चलाया गया है, जिसमें इसकी रफ्तार 200 मील प्रति घंटा (322 kmph) थी।
 कार की टेस्टिंग न्यूकैसल हवाई अड्डे, इंग्लैंड, दक्षिण पश्चिम इंग्लैंड में की गई थी।
 अब इस कार की फुल स्पीड अतिरिक्त फीचर्स और कुछ सुधार के साथ 2018 में मापी जाएगी।
 सबसे पहले हुआ साउथ अफ्रीका में परीक्षण: साउथ अफ्रीका में जब इस कार का परी तरह परीक्षण किया गया था तब इसकी रिकॉर्ड स्पीड 763 मील प्रति घंटा (1228 kmph) थी।
 1997 में यह रिकॉर्ड Thrust SSC नाम की कार ने बनाया था।
 अब अलगे परीक्षण में इसे 1000 मील की रफ्तार से दौड़ा कर पुराने रिकॉर्ड स्पीड को तोड़ा जाएगा।
 कार में लगा है जेट फाइटर इंजन: इसमें रॉल्स रॉयस कंपनी का EJ200 जेट फाइटर इंजन, सुपरचार्ज्ड जैगुआर V8 इंजन और रॉकेट मोटर्स लगाएं गए हैं।
 इसके साथ ही कैस्ट्रॉल और रोलेक्स जैसी बड़ी कंपनियों ने इस कार के लिए हाईटैक फ्यूल और दूसरे इंस्ट्रूमेंट मुहैया कराए हैं।
 किसी तरह के हादसे की स्थिति में ड्राइवर को बचाने के लिए इस कार का ढांचा मल्टीपल कार्बन फाइबर से बनाया गया है।
 कार की दूसरी खासियतें: - 13।
5 मीटर लंबाई, 2 मीटर ऊंची टेल बैलेंस करने के लिए।
- 135000 hp की ताकत, 180 फॉर्मूला वन कारों जितनी ताकत।
- 3 किस्म के ब्रेकिंग सिस्टम, 7 फायर एक्सटिंग्यूशर।
- 500 सेंसर्स कार की परफॉर्मेंस जांचने के लिए।
- 350से ज्यादा कंपनियों, यूनिवर्सिटीज ने मिलकर डेवलप की।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 जापान की दिग्गज कार निर्माता कंपनी होंडा कार्स इंडिया इलेक्ट्रिक वाहनों पर काम करना जल्द शुरू करेगी।
 हालांकि कंपनी के मुताबिक बाजार में इन वाहनों को व्यावसायिक रूप से सफलतापूर्वक ले जाने के लिए स्पष्ट रूपरेखा की जरूरत है।
 होंडा ने पहले ही कहा था कि 2030 तक इलेक्ट्रिक वाहनों की बिक्री में उनकी दो-तिहाई हिस्सेदारी होगी।
 इसके साथ ही कंपनी ने इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए रिसर्च एंड डेवलेपमेंट (R&D) यूनिट में अपनी स्पेशल टीम द्वारा काम करवाना शुरू कर दिया है।
 होंडा कार्स इंडिया लिमिटेड के प्रेसिडेंट और सीईओ योचिरो यूनो ने कहा, "हम भारत सरकार की 2030 तक सभी वाहनों को विद्युतीकरण करने की योजनाओं के बारे में जानते हैं।
 ग्लोबल वाहनों को भी वैश्विक स्तर पर बल दिया जा रहा है, इसलिए हमने ऐसे वाहनों पर काम करना शुरू कर दिया है।
" मारुति सुजुकी ने क्या कहा? देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया ने कहा कि वह सरकार के वर्ष 2030 के सभी कारों को विद्युतीकरण करने के फैसले पर हमने अपनी योजनाएं बना ली हैं।
 मारुति सुजुकी के चेयरमैन ने कहा कि अभी भी वाहनों के विद्युतीकरण करने के रोडमैप पर पूरी तरह स्पष्टता सामने नहीं आई है कि सरकार इस लक्ष्य को पूरा कैसे करेगी और इस पर बहुत कुछ निर्भर होगा।
 आर।
 सी।
 भार्गव ने कहा, "हम इलेक्ट्रिक कारों का निर्माण करेंगे लेकिन इस कब से शुरू करेंगे इस बारे में कोई जानकारी नहीं दे सकते क्योंकि अभी इस बारे में प्रगति पर काम चल रहा है।
" ज्ञात हो इसस पहले मारुति सुजुकी के चेयरमैन आर।
सी।
 भार्गव ने कहा था कि कंपनी सरकार के उदेश्य का समर्थन करती है, लेकिन कंपनी ग्राहकों को इलेक्ट्रिक वाहन (EVs) खरीदने के लिए मजबूर नहीं कर सकती।
 जबतक इलेक्ट्रिक वाहन ग्राहक के लिए अच्छा नहीं होगा, तबतक कंपनी उन्हें खरीदने के लिए सलाह नहीं देगी।
 हुंडई नहीं बनाएगी हाइब्रिड कार, लेकिन जल्द उतारेगी फुली इलेक्ट्रिक कार: सरकार की ओर से बढ़ाए गए अतिरिक्त जीएसटी सेस के बाद हुंडई मोटर इंडिया ने भी कहा था कि उसने हाइब्रिड वाहनों को बनाने की अपनी योजना को रद्द कर दिया है।
 अब वह कंपनी इलेक्ट्रिक कार टेक्नोलॉजी पर पूरा फोकस करेगी और भारत में 2019 के शुरुआत से ही इनकी असेबली भी शुरू कर देगी।
 टाटा मोटर्स की योजना: टाटा मोटर्स भी सरकार अपनी टियागो के इलेक्ट्रिक वर्जन को ऑटो एक्सपो के दौरान पेश करेगी।
 इसके साथ ही कंपनी अपने नैनो के इलेक्ट्रिक वर्जन पर भी काम कर रही है।
 आपको बता दें हालही में टाटा मोटर्स ने सरकारी क्षेत्र की कंपनी एनर्जी एफिसिएंसी सर्विसेज लिमिटेड (EESL) की ओर से 10 हजार इलेक्ट्रिक कारों के प्री ऑर्डर लिए हैं।
 EESL की तरफ से खरीदी गई इलेक्ट्रिक कारों का इस्तेमाल सरकारी विभागों और कार्यालयों में किया जाएगा।
 टाटा मोटर्स नवंबर 2017 तक पहले चरण में 500 इलेक्ट्रिक कारों को देगी और बची हुई 9500 दूसरे चरण में देगी।
 माना जा रहा है यह सभी इलेक्ट्रिक कार टिगोर सेडान हो सकती हैं।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 भारतीय सड़कों पर सड़क सुरक्षा के बेहतर परिदृश्य के लिए सड़क परिवहन मंत्रालय ने जनादेश पारित किया है।
 1 जुलाई 2019 के बाद से देश में बनी सभी गाड़ियों में एयरबैग्स, सीट बेल्ट रिमाइंडर, रिवर्स पार्किंग सेंसर्स और सेंट्रल लॉकिंग सिस्टम के लिए मैनुअल ओवरराइड को अनिवार्य कर दिया है।
 मंत्रालय ने इन प्रणालियों को लागू करने की समयसीमा पहले ही तय कर दी है, जो कि आधिकारिक रूप से कुछ दिनों में अधिसूचित कर दी जाएगी।
 सरकार ने सुरक्षा को लेकर दी मंजूरी: मीडिया रिपोर्ट्स के मुताबिक परिवहन मंत्री नितिन गडकरी ने सड़क दुर्घटनाओं में कई मौतों को देखते हुए पैसेंजर और पैदल यात्री सुरक्षा को सुनिश्चित करने के लिए निम्नलिखित परिवर्तनों को मंजूरी दी है।
 शहर के सड़कों पर दौड़ रहीं कई बजट कारों में इनमें से एक से ज्यादा सेफ्टी फीचर्स मौजूद नहीं है।
 परिवहन मंत्रालय का निर्णय वैश्विक सुरक्षा मानकों के अनुसार है, जिसमें कहा गया है कि "कोई भी वाहन मौत का जाल नहीं होना चाहिए।
" इसके साथ ही मौजूदा कार मॉडल्स को 1 अक्टूबर 2019 तक सुरक्षा उपायों को पालन करना होगा।
 आंकड़े क्या कहते हैं? हर साल हजारों लोग सड़क दुर्घटना में मारे जाते हैं, साल 2016 में 1।
50 लाख सड़क दुर्घटनाओं में से 74 हजार सिर्फ स्पीड की वजह से हुईं हैं।
 ऐसा इसलिए क्योंकि आम गाड़ियों में बेहतर सेफ्टी फीचर्स नहीं रहते हैं।
 इसलिए अब सभी गाड़ियों में अनिवार्य किया जाएगा कि गाड़ी 80 किमी से ज्यादा की स्पीड में न चले।
 इसके साथ ही जब भी गाड़ी टर्न ले रही होगी या कहीं पार्किंग में लगने जा रही होगी तो एक सिग्नल शो किया जाएगा, जिसकी वजह से गाड़ी रिवर्स करते वक्त किसी से न टकराए।
 सरकार ने ऐसे ही कई तरह से सेफ्टी फीचर्स को ध्यान में रखा है।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 देशभर में चलने वाली गाड़ियों का इंश्योरेंस होना अनिवार्य हो गया है और इसका पालन न करने वाले जुर्माने के साथ जेल भी जा सकते हैं।
 देश में बिना इश्योरेंश के सड़कों पर दौड़ने वाली गाड़ियों पर लगाम लगाने के लिए सरकार नई योजना बना रही है।
 अगर आपकी गाड़ी का इंश्योरेंस नहीं है तो जल्द ही करवा लें क्योंकि परिवहन मंत्रालय उन लोगों का डाटा खंगाल रही हैं जिन्होंने अपनी गाड़ी का इंश्योरेंस नहीं कराया है।
 सरकार इस डाटा के आधार पर ऐसे लोगों के खिलाफ कार्रवाई कर सकती है।
 इंश्योरेंस कंपनियों को सरकार ने दिया आदेश: सड़क परिवहन मंत्रालय ने सभी इंश्योरेंस कंपनियों को आदेश दिया है कि वो हर उस गाड़ी की डिटेल्स साक्षा करें जिसका साधारण व थर्ड पार्टी इंश्योरेंस किया गया है।
 इसकी मदद से सरकार उन वाहन मालिकों को पकड़ सकती है जिन्होंने अपनी गाड़ी का इंश्योरेंस नहीं करवाया है।
 21 करोड़ वाहन में सिर्फ 6।
5 करोड़ वाहनों का इंश्योरेंस: इंश्योरेंस इंफोर्मेंशन ब्यूरो (IIB) के मुताबिक देशभर में करीब 21 करोड़ वाहन मौजूद हैं जिनमें सिर्फ 6।
5 करोड़ वाहनों का ही इंश्योरेंस हो रखा है।
 देशभर में चलने वाली करीब 55 फीसद गाड़ियां ऐसी हैं जिनका इंश्योरेंस नहीं है।
 इसके अलावा कई लाखों गाड़ियां कबाड़ में या फिर पुलिस स्टेशन में सीज हो रखी हैं जिनका काफी समय से इस्तेमाल नहीं हुआ है।
 पैसेजर कार की बात करें तो करीब 70-80 फीसद कारों का इंश्योरेंस हो रखा है और देशभर के करीब 40-50 फीसद टू-व्हीलर मालिकों ने ही इंश्योरेंस करावाया हुआ है।
 देश के कुल वाहनों की संख्या में करीब 70 फीसदी हिस्सा टू व्हीलर का मौजूद है।
 सरकार इंश्योरेंस चेक करने के लिए ला रही वेबसाइट: परिवहन मंत्रालय एक ऐसी वेबसाइट लॉन्च करने जा रही है जिसमें हर उस गाड़ी और टू-व्हीलर की जानकारी होगी जो बिना इंश्योरेंस में भारत की सड़कों पर दौड़ रही हैं।
 इस वेबसाइट की मदद से देश के हर राज्य का ट्रांसपोर्ट विभाग और ट्रैफिक पुलिस उन लोगों पर कार्रवाई कर सकेगी जो बिना इंश्योरेंस के ही सड़कों पर अपने वाहन चला रहे हैं।
 अभी ऐसे हो रही है जांच: देशभर में हर राज्य की पुलिस और ट्रांसपोर्ट डिपार्टमेंट किसी भी गाड़ी को रोककर उसका इंश्योरेंस चेक करते हैं।
 इंश्योरेंस वेरिफाई न होने पर वाहन मालिकों का चालान किया जाता है जिसमें उन पर जुर्माना लगाया जाता है या फिर गाड़ी को सीज कर लिया जाता है।
 अब गाड़ियों के इंश्योरेंस डाटा का डिजिटल होते ही ट्रैफिक पुलिस को इस तरह वेरिफाई नहीं करना पड़ेगा उन्हें गाड़ी का नंबर डालने पर ही वाहन के इंश्योरेंस की सभी जानकारी मिल जाएगी।
 क्या है इंश्योरेंस न होने पर कानून सजा? अगर किसी व्यक्ति ने अपनी गाड़ी का थर्ड पार्टी इंश्योरेंस नहीं करवाया हुआ है तो पकड़े जाने पर उसे या तो एक हजार रुपये का जुर्माना लिया जाता है अथवा तीन महीने की सजा दी जाती है।
 सरकार ऐसा इसलिए करती है क्योंकि थर्ड पार्टी इंश्योरेंस न होने पर किसी तरह की दुर्घटना होने के चलते मृत व्यक्ति को पूरा मुआवजा नहीं मिल पाता है।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 टोक्यो मोटर शो 2017 में एक से बढ़कर कारें पेश हुईं, इस बार जापानी कार कंपनियों ने अपनी फ्यूचर इलेक्ट्रिक कारों के कॉन्सेप्ट मॉडल्स को भी पेश किया।
 इस मोटर शो में मित्सुबिशी के इलेक्ट्रिक कॉन्सेप्ट सबसे ज्यादा चर्चा में रही।
 आइये जानते हैं क्या खास है इसमें।
।
।
 मित्सुबिशी ई-एवोलूशन कॉन्सेप्ट कार टोक्यो मोटर शो 2017 में मित्सुबिशी ने भी इलेक्ट्रिक कारों की रेस में अपनी नई ई-एवोलूशन कॉन्सेप्ट कार को पेश किया।
 मित्सुबिशी की ई-एवोलूशन कॉन्सेप्ट कार काफी हद तक निसान आईएमएक्स कॉन्सेप्ट मॉडल से मिलती भी है।
 ई-एवोलूशन कॉन्सेप्ट में तीन इलेक्ट्रिक मोटर लगी है।
 यह ऑल-व्हील-ड्राइव सिस्टम के साथ है ताकि हर तरह के रास्तों पर इसे आसानी से चलाया जा सके।
 क्या भारत में होगी लॉन्च? भारत में यह कार कब लॉन्च होगी इस बारे में फिलहाल कंपनी की तरफ से कोई जानकारी नहीं है।
 वैसे 2030 तक भारत में पूरी तरह इलेक्ट्रिक वाहनों को लाने बात कही गई है, ऐसे में देखने वाली बात यह है कि भारत में अगले साल शुरू होने वाले ऑटो एक्सपो में किस तरह से मॉडल पेश किये जायेंगे होंडा और निसान ने भी पेश किये इलेक्ट्रिक मॉडल टोक्यो मोटर शो में होंडा और निसान ने भी अपनी इलेक्ट्रिक कांसेप्ट कारों को पेश किया है।
  होंडा की इलेक्ट्रिक कार अर्बन इलेक्ट्रिक व्हीकल पर बेस है, इसे रेट्रो लाइन कोम्बिनेशन के साथ भविष्य की कई एडवांस टेक्नोलॉजी से लैस किया गया है।
 इसके पीछे का डिजायन कूपे मॉडल से मिलता-जुलता है।
 बैटरी और इंजन से जुड़ी कोई भी जानकारी फिलहाल नहीं दी गई है।
 वही निसान ने आईएमएक्स कॉन्सेप्ट मॉडल को पेश किया।
 यह कॉन्सेप्ट निसान के नए इलेक्ट्रिक व्हीकल प्लेटफार्म पर बेस है।
 आईएमएक्स कॉन्सेप्ट में दो मोटर लगी हैं, जो सिंगल चार्ज में करीब 596 किलोमीटर का सफर तय करेगी।
 इसकी पावर 430 पीएस और टॉर्क 700 एनएम होगा।
      नई दिल्ली (जेएनएन)।
 टोक्यो मोटर शो 2017 में सुजुकी ने अपनी माइक्रो SUV xB को पेश किया है।
 सुजुकी xB को जापान में उपलब्ध हस्टलर पर तैयार किया गया है।
 इसका डिजायन मिनी कंट्रीमैन SUV से मिलता-जुलता है।
 सुजुकी की माइक्रो SUV xB भविष्य की कार के रूप में उभर कर सामने आई है, आइये जानते हैं क्या खास है इसमें सुजुकी ने xB के तीन कॉन्सेप्ट xB, xB स्ट्रीट एडवेंचर और xB आउटडोर एडवेंचर पेश किये गये हैं।
 इंजन की बात करें तो इनमें 1।
0 लीटर का टर्बो इंटरकूल्ड पेट्रोल इंजन लगा है।
 इस में सुजुकी की माइल्ड हाइब्रिड टेक्नोलॉजी भी दी गई है।
 इसके अलावा कार में ग्रिप कंट्रोल और हिल डिसेंट कंट्रोल भी इस में दिया गया है।
 सुजुकी xB का केबिन मारूति इग्निस जैसासुजुकी xB का केबिन काफी हद तक मारूति इग्निस से मिलता है, इस में नया थ्री-स्पॉक स्टीयरिंग व्हील, इंस्ट्रूमेंट क्लस्टर और एयरक्राफ्ट स्टाइल वाला क्लाइमेट कंट्रोल समेत कई फीचर दिए गए हैं।
 सुजुकी xB का डिजाइन महिन्द्रा KUV 100 के जैसा  साइज की बात करें तो सुजुकी xB हाल ही में लॉन्च हुई महिन्द्रा केयूवी-100 एनएक्सटी और सुजुकी इग्निस से मिलती-जुलती है।
 मारूति वैगन-आर की तरह इसे भी टेलबॉय डिजायन दिया गया है, इग्निस और केयूवी-100 एनएक्सटी की तुलना में यह क्रमशः 110 mm और 50 mm ज्यादा ऊंची है।
 क्या भारत में आयगी सुजुकी xB? सुजुकी xB को भारत में पेश किया जायेगा या नहीं इस बारे में कंपनी ने अभी कोई आधिकारिक जानकारी नहीं दी है, लेकिन माइक्रो SUV के बढ़ते ट्रेंड का देखते हुए कयास लगाए जा रहे हैं कि कंपनी इस SUV को भी भारत में उतार सकती है।
 ऑटो एक्सपर्ट की रायऑटो एक्सपर्ट रंजॉय मुखर्जी बताते हैं कि सुजुकी xB एक कांसेप्ट मॉडल है जिसमें 2 लोगों के बैठने की जगह होती है, सुजुकी के अलावा होंडा, टोयोटा समेत कई बड़ी ऑटो कंपनियां इस तरफ के मॉडल जापानी कार मार्किट में पेश कर चुकीं हैं लेकिन भारत में इस तरह के मॉडल आयेंगे या नहीं इस पर कुछ भी कहना जल्दबाजी होगा, क्योकिं भारत में ग्राहक कार खरीदते समय कई बातों पर गौर करता है।
 अगर भारत में इस तरह से मॉडल कम बजट में लाये जाएं तो कामयाबी मिल सकती है।
     नई दिल्ली (जेएनएन)।
 होंडा कार्स इंडिया लिमिटेड (HCIL) ने बताया कि उसकी मिड-साइज सेडान सिटी की 7 लाख से ज्यादा यूनिट्स बिक चुकी हैं।
 कंपनी ने होंडा सिटी को सबसे पहले 1998 में लॉन्च किया था।
 दुनियाभर के मुकाबले भारत में होंडा सिटी की बिक्री 25 फीसद से भी ज्यादा रही है।
 कंपनी ने क्या कहा? HCIL के प्रेसिडेंट और सीईओ योचिरो यूनो ने कहा, "होंडा सिटी भारत में कंपनी की बेस्ट सेलर कार रही है।
 भारत में यह एक मात्र सेडान कार है जिसने अभी तक 7 लाख यूनिट्स का आंकड़ा पार करके इतिहास रचा है।
 ग्राहकों की डिमांड को देखते हुए कंपनी ने सिटी ब्रांड में कई बदलाव किए हैं।
" होंडा सिटी की चार जनरेशन की बिक्री:होंडा सिटी की फर्स्ट जनरेशन 1998 से 2003 के बीच 59,378 यूनिट्स बिकी थीं।
 सेकंड़ जनरेशन की 2003 से 2008 तक 1,77,742 यूनिट्स बेची गई थीं।
 2008 से 2013 तक कंपनी ने इसकी 1,92,939 यूनिट्स बेचीं और फिर 2014 से लेकर अबतक कंपनी सिटी मॉडल की 2,69,941 यूनिट्स बेच चुकी हैं।
 मारुति सुजुकी सियाज ने पार किया 1।
7 लाख बिक्री का आंकड़ा प्रीमियम सेडान सेगमेंट में होंडा सिटी का मुकाबला मारुति सियाज से भी है।
 मारुति सुजुकी सियाज को सबसे पहले 2014 में लॉन्च किया गया था और तब से अब तक इसकी 1।
7 लाख यूनिट्स से ज्यादा बिक्री हो चुकी है।
 सियाज का यह आंकड़ा होंडा सिटी के 2014 से अबतक के आंकड़े के मुताबकि काफी कम है।
 मारुति सियाज की पूरी बिक्री में इसके अल्फा वेरिएंट की डिमांड काफी ज्यादा हाई है और इस मॉडल की कुल बिक्री में अल्फा वेरिएंट की 43 फीसद हिस्सेदारी रही है।
 हालही में कंपनी ने मारुति सियाज एस वेरिएंट को भी लॉन्च किया है जो अल्फा ट्रिम पर ही बेस्ड है।
 नई सियाज एस में नए स्पोर्टी बॉडी किट, रियर स्पॉयलर, प्रीमियम बैक इंटीरियर लगाए गए हैं और इसकी कीमत अल्फा वेरिएंट से करीब 10,000 रुपये ज्यादा है।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 एक जमाना था जब हेलमेट में बहुत अच्छे डिजाइन नहीं मिलते थे, लेकिन आजकल एक से बढ़कर एक डिजाइन वाले हेलमेट मार्केट में उपलब्ध हैं, हर जरूरत और साइज के हेलमेट आपको आसानी से मिल जायेगें।
 हेलमेट हमेशा ISI मार्क वाला ही होना चाइये, सब-स्टैण्डर्ड हेलमेट खरीदने और पहनने से बचना चाइये, अगर आप एक ISI मार्क हेलमेट खरीदने की सोच रहे हैं और आपका बजट 3 हजार रुपये तक है तो यहां हम आपके लिए लेकर आये हैं 5 खास हेलमेट, आइये जानते है।
।
 स्टीलबर्ड हेलमेट इंडिया के एम।
डी।
 राजीव कपूर बताते हैं कि हमेशा ISI मार्क वाला ही हेलमेट खरीदना और पहनना चाइये, असली ISI मार्क वाला हेलमेट 500-600 रुपये में बन ही नहीं सकता लेकिन लोकल मार्किट में ISI मार्क वाला सब स्टैण्डर्ड हेलमेट मिल रहा है, यह हेलमेट आपको चालान से तो बचा सकता है पर दुर्घटना होने पर आपकी जान नहीं बचा सकता, नकली हेलमेट बेचना, नकली दवाई बेचने के समान है।
 इसलिए हमेशा ओरिजिनल हेलमेट ही खरीदें और पहनें 1।
 स्टीलबर्ड SBA -2 (फुल वाइजर हेलमेट)कीमत: 2399 रुपये से लेकर 2699 रुपये तकस्टीलबर्ड का नया SBA-2 एक स्पोर्टी और मजबूत हेलमेट है।
 इस हेलमेट की सबसे बड़ी USP इसका डिजायन और लम्बा वाइजर है, इसमें लगा वाइजर न केवल विजिबिलिटी के लिए अच्छा है बल्कि यह बेहद स्ट्रोंग भी है।
 SBA-2 में रेड, वाइट और ब्लैक कलर ऑप्शन में मिलेंगे।
 कंपनी के मुताबिक इसके भीतरी भाग को काफी आधुनिक और हवादार बनाया है ताकि गर्मी में अगर काफी देर इस हेलमेट को पहनना पड़े तो राइडर को कोई दिक्कत नहीं हो, इसमें वेंटिलेशन की भी सुविधा है।
इस हेलमेट में इक खास स्टेनलेस स्टील की जाली हेलमेट के पीछे की तरफ दी गई है जिससे राइडर की गर्दन को आराम मिलता है।
 इस हेलमेट के इंटीरियर को बदला जा सकता है साथ ही धोया भी जा सकता है।
 स्टीलबर्ड SBA-2 की कीमत 2399 रुपये से लेकर 2699 रुपये तक जाती है।
 2।
 स्टीलबर्ड Ares A1 (प्रोफेशनल सीरीज) कीमत 2,999 रुपएस्टीलबर्ड का Ares A1 एक प्रोफेशनल सीरीज का हेलमेट है इसका डिजाइन और ग्राफिक्स यूथ को लुभाने का दम रखते हैं।
 यह एक प्रीमियम क्वालिटी का हेलमेट है।
 पहनने के बाद यह बेहद आरामदायक लगता है और भारी नहीं लगता।
 इतना ही नहीं इसमें तापमान कंट्रोल में रहता है और पसीना नहीं आता जिसकी वजह से काफी देर तक इसे पहना जा सकता है।
 वही रात में इसके ग्राफिक चमकते है जिसकी वजह से सेफ्टी मिलती है।
 इसमें वाइजर लॉकिंग सिस्टम भी है।
 यह हेलमेट प्रीमियम ISI स्टैण्डर्ड मानकों पर खरा उतरता है।
 इस हेलमेट की कीमत 2,999 रुपए रखी है।
 3।
 Vega CERA (फुलफेस स्पोर्टी हेलमेट)कीमत: 2500 रुपये हेलमेट निर्माता कंपनी वेगा का नया हेलमेट CERA एक स्पोर्टी हेलमेट है जिसकी कीमत 2500 रुपये है इस हेलमेट का लुक्स इसका प्लस पॉइंट कहा जा सकता है साथ ही इसके ग्राफिक्स ग्राहकों को लुभा सकते हैं।
 इसका हार्ड कोटेड पोलीकार्बोनेट ड्यूल वाइजर दिन और रात के समय मददगार है।
 इसे इस तरीके से डिजाइन किया गया है ताकि पहनने के बाद किसी को भी कोई दिक्कत नही हो।
 इसे आसानी से धोया जा सकता है।
 यूथ को लुभाने के लिए इसमें स्टाइलिश ग्रफिक्स का सहारा लिया गया है।
 कंपनी ने इसकी कीमत 2500 रुपये रखी है।
 4।
 Studds शिफ्टर D5 डेकॉर (स्पोर्टी डिजाइन)कीमत: 2165 रुपये Studds का नया शिफ्टर D5 डेकॉर एक स्टाइलिश हेलमेट है।
 इसका डिजाइन एरोडायनामिक है इसलिए हाई स्पीड से टू-व्हीलर चलाते समय राइडर को कोई दिक्कत नहीं होती, इसे हाई-क्वालिटी मटेरियल से बनाया गया है।
 इसका पालीकार्बोनेट वाइजरस्क्रेच से बचाता है, साथ ही रात में लाइट रिफ्लेक्ट नहीं होने देता।
 इसे आसानी से धोया जा सकता है।
 इसके वाइजर को भी आसानी से बदला जा सकता है यह ISI मार्क हेलमेट है।
 5।
 स्टीलबर्ड Hi-GN (एंटी बैक्टीरिया हेलमेट)कीमत: 1329 रुपये से लेकर 1739 रुपये तक नया Hi-GN एक एंटी बैक्टीरिया हेलमेट है।
 अक्सर देखने में आता है कि धूप में पसीने का सामना करना पड़ता है और जब हेलमेट पहना हो तब पसीना हेलमेट के भीतर आ जाता है जिससे बैक्टीरिया होने के चांस ज्यादा बढ़ जाते हैं।
 इसी समस्या को देखते हुए स्टीलबर्ड ने एंटी बैक्टीरिया फीचर वाले इस हेलमेट को मार्किट में उतारा है।
 इस हेलमेट के फैब्रिक पर बैक्टीरिया स्थिर कोटिंग का इस्तेमाल किया गया है।
 इसलिए त्वचा के संपर्क में आने वाले बैक्टीरिया से सुरक्षा मिलती है।
 इसलिए राइडर को कोई दिक्कत नहीं होती।
 यह ISI मानकों पर खरा उतरता है।
 इस हेलमेट को आसानी से धोया जा सकता है और इसमें किसी भी तरह की कोई दिक्कत नहीं होती है।
यूथ को लुभाने के लिए इसमें स्टाइलिश ग्राफिक्स देखे जा सकते हैं।
 Hi-GN हेलमेट चार डिफरेंट कैटेगरी में उपलब्ध है और इनकी कीमत इस प्रकार से है।
।
।
 डैशिंग(नॉन-पेंटेड):1329 रुपयेग्लॉसी(पेंटेड): 1489 रुपयेहंक(डीकेल्स): 1739 रुपयेअत्तिस(डीकेल्स): 1669 रुपये    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 जैगुआर लैंड रोवर ने भारतीय बाजार में अपनी नई 7-सीटर कार लैंड रोवर डिस्कवरी को लॉन्च कर दिया है।
 इसकी कीमत शुरुआती कीमत 71।
38 लाख (एक्स शोरूम) रखी गई है, जो कि 1।
02 करोड़ रुपये तक जाती है।
 भारतीय बाजार में इसका कड़ा मुकाबला ऑडी Q7 से है।
 ऑडी Q7 की कीमत 71।
08 लाख रुपये (एक्स शोरूम) से शुरू होती है, जो कि 82।
07 लाख रुपये तक जाती है।
 आज हम आपको अपनी खबर में बताने जा रहे हैं ये दोनों गाड़ी फीचर्स और पावर स्पेसिफिकेशन के मुकाबले पर एक दूसरे को कितनी टक्कर देती हैं।
 फीचर्स:- नई लैंड रोवर डिस्कवरी 5-सीटर और 7-सीटर लेआउट में उपलब्ध है।
 इस में LED हैडलैंप्स के साथ हाई-बीम असिस्ट, 6 स्पीकर्स और 17-स्पीकर्स वाला 825 वॉट का मेरिडियन साउंड सिस्टम, हैड्स-अप डिस्प्ले, 10।
0 इंच इनकंट्रोल इंफोटेनमेंट सिस्टम, टू सनरूफ्स, पैरेलेल-पार्क असिस्ट, हैड्स अप डिसप्ले, 360-डिग्री कैमरा और फोर-जोन क्लाइमेट कंट्रोल समेत कई काम के फीचर दिए गए हैं।
 इसके अलावा हीटेड सीट्स, 9 USB पोर्ट्स, चार 12V के चार्जिंग पाइंट्स और इन-कार 3G वाई-फाई हॉटस्पोट दिया गया है।
 ऑडी Q7 में 19 इंच के एलॉय व्हील, 360 डिग्री सराउंड-व्यू कैमरा, इलेक्ट्रिक कंट्रोल एयर सस्पेंशन और पैनारोमिक सनरूफ शामिल हैं।
 प्रीमियम प्लस वेरिएंट में फोर-जोन क्लाइमेट कंट्रोल, डायनामिक एलईडी हैडलैंप्स और ऑडी का म्यूजिक सिस्टम दिया गया है।
 टेक्नोलॉजी वेरिएंट में मैट्रिक्स हैडलैंप्स, बॉस का 3डी साउंड सिस्टम, एमएमआई नेविगेशन प्लस किट, 8।
3 इंच टचस्क्रीन डिसप्ले और जीपीएस नेविगेशन सिस्टम दिया गया है।
 सुरक्षा के लिए इस में 8 एयरबैग, रियर व्यू कैमरा और ऑडी का पार्किंग सिस्टम प्लस दोनों वेरिएंट में स्टैंडर्ड दिया गया है।
 किसके फीचर्स ज्यादा आकर्षक: फीचर्स की बात की जाए तो दोनों गाड़ियों में फीचर्स लगभग समान ही हैं, लेकिन लैंड रोवर डिस्कवरी के नए लॉन्च के चलते इसमें थोड़े अतिरिक्त फीचर्स शामिल हैं।
 जहां ऑडी Q7 में 8।
3 इंच का टचस्क्रीन डिसप्ले सिस्टम दिया गया है तो लैंड रोवर डिस्कवरी में 10 इंच वाला इनकंट्रोल इंफोटेनमेंट सिस्टम दिया गया है।
 पावर स्पेसिफिकेशन:नई लैंड रोवर डिस्कवरी पेट्रोल और डीजल दोनों इंजनों में उपलब्ध है।
 पेट्रोल वेरिएंट में 3।
0 लीटर टर्बो-पेट्रोल वी6 का इंजन लगा है, जो 340PS की पावर और 450Nm का टॉर्क देता है।
 डीजल वेरिएंट में भी 3।
0 लीटर, वी6 डीजल इंजन लगा है, इसकी पावर 258PS और टॉर्क 600Nm है।
 फोर व्हील ड्राइव से लैस दोनों इंजन 8-स्पीड ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़े हैं।
 Q7 पेट्रोल में 2।
0 लीटर का इंजन का लगा है, इसकी पावर 252PS और टॉर्क 370 एनएम है।
 यह इंजन 8-स्पीड टिपट्रॉनिक ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से जुड़ा है, जो सभी पहियों पर पावर सप्लाई करता है।
 इस में ऑडी का क्वाट्रो ड्राइव सिस्टम दिया गया है।
 0 से 100 किलोमीटर प्रति घंटा की रफ्तार पाने में इसे 6।
8 सेकंड का समय लगता है, इस मामले में यह डीज़ल वेरिएंट 45 TDi से करीब 0।
3 सेकंड तेज है।
 इसके माइलेज का दावा 11।
68 किमी प्रति लीटर है।
 वहीं, इसमें कॉमन रेल इंजेक्शन और एग्जॉस्ट गैस टर्बोचार्जिंग के साथ 3।
0 वी6 डीजल इंजन दिया गया है।
 यह इंजन 241bhp की पावर और 550Nm का टॉर्क जनरेट करता है।
 इंजन 8 स्पीड ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन से लैस है।
 किसके इंजन में ज्यादा दम? दोनों गाड़ियों में 3।
0 लीटर डीजल इंजन दिया गया है।
 हालांकि, ऑडी Q7 में सिर्फ 2।
0 लीटर इंजन दिया गया है और डीजल इंजन में भी लैंड रोवर की पावर ज्यादा दिखाई पड़ती है।
 यानी पावर स्पेसिफिकेशन के मुकाबले में ऑडी Q7 पर नई लैंड रोवर डिस्कवरी भारी पड़ रही है।
    नई दिल्ली (जेएनएन)।
 टाटा मोटर्स ने अपनी हैचबैक कार टियागो की 1 लाख यूनिटस का किया रोल आउट गुजरात में स्थित साणंद प्लाट से किया है।
 कंपनी ने 2 साल के भीतर ही यह उपलब्धि हासिल की है।
 टाटा ने टियागो को अप्रैल 2016 में लॉन्च किया था और लॉन्च के 4 महीने के अंदर ही इस कार को 30 हजार से ज्यादा की बुकिंग मिली।
 कीमत की बात करें तो टियागो की कीमत 3।
21 लाख रुपये से लेकर 5।
36 लाख रुपये से बीच है।
 आपको बता दें कि लोग टाटा टियागो के पेट्रोल वर्जन को ज्यादा पसंद करते हैं और अभी इसी की सबसे ज्यादा मांग है।
 कंपनी ने इसकी टोटल सेल रजिस्टर्ड की है जो कि 77,086 यूनिट्स हैं, जबकि इसके डीजल वैरिंएट की सेल 16,213 यूनिटस हुई है।
 टाटा टियागो कंपनी की पहली कार है जिसे IMPACT डिजाइन फिलॉसफी पर तैयार किया गया है ।
 इस समय साणंद प्लाट की सालाना उत्पादन क्षमता 2।
5 लाख कारों की है, और इस प्लांट में नैनो, टियागो बनती हैं  ऑटो एक्सपर्ट की रायऑटो एक्सपर्ट टूटू धवन की माने तो, टियागो अपने सेगमेंट की मजबूत कार है, इसकी बिल्ट क्वालिटी काफी अच्छी है।
 इस कार में कम कीमत में ज्यादा फीचर्स मिल रहे हैं और यही वजह है कि इसकी डिमांड इन दिनों ज्यादा हो रही है।
 हैचबैक सेगमेंट में यह एक अच्छा ऑप्शन है, इस सेगमेंट में मारुति की सिलेरियो को भी आप देख सकते हैं।
 ये 4 कारें टियागो को दे रही हैं चुनौती मारुति सुजुकी सिलेरियोनई सिलेरियो मार्किट में आ चुकी है जिसकी शुरूआती कीमत 4।
15 लाख रुपये (एक्स शोरूम दिल्ली) से शुरू होती है।
 कंपनी ने इस नए मॉडल की कीमत पिछले मॉडल के मुकाबले थोड़ी ज्यादा रखी है।
 नई सिलेरियो के एक्सटीरियर, इंटीरियर और सेफ्टी फीचर्स को अपडेट किया गया है।
 सेफ्टी फीचर्स के तौर पर कार में डाइवर साइड एयरबैग और सीट बेल्ट रिमांइडर स्टैंडर्ड रखा गया है।
 वहीं, वेरिएंट के हिसाब से इसमें पैसेंजर एयरबैग्स और ABS फीचर्स ऑप्शनल दिए गए हैं।
 इंजन की बात करें तो इसमें पुराना वाला ही 1 लीटर पेट्रोल इंजन दिया है।
 यह इंजन 67PS की पावर और 90Nm का टॉर्क जनरेट करता है।
 इंजन 5 स्पीड मैनुअल ट्रांसमिशन से लैस है।
 कार में ऑटो गियर शिफ्ट (AGS) ऑप्शन भी दिया गया है।
 पेट्रोल इंजन के अलावा कंपनी ने इसमें CNG वेरिएंट ऑप्शन भी दिया है।
 मारुति सुजुकी सेलेरियो डिटेल्स इंजन: 1।
0 लीटर पेट्रोलपावर: 50kw टॉर्क: 90Nm गियर: 5 स्पीड मैनुअल माइलेज: 23।
1 kmplकीमत: 4।
15 लाख रूपए रेनो क्विडअपने SUV जैसे लुक्स और फीचर्स के दम पर क्विड ने अपने सेगमेंट में अच्छा प्रदर्शन किया है।
 इसमें 800cc और 1000cc इंजन के ऑप्शन मिलते हैं, लेकिन ग्राहकों को इसका 1।
0L वाला मॉडल ज्यादा पसंद आ रहा है।
 यह कार अपने सेगमेंट की सबसे ज्यादा स्पोर्टी और स्टाइलिश कार है।
 इसमे बढ़िया स्पेस है, सीट्स अच्छी हैं।
 लेकिन इसकी कीमत ज्यादा है और क्वालिटी भी हल्की है।
 सिटी ड्राइव के लिए गाड़ी अच्छी है।
 लेकिन हाईवे के लिए कुछ खास नहीं।
 इंजन की बात करें तो इस कार में 999cc का इंजन लगा है, जो 68ps की पॉवर और 91nm टॉर्क देता है इसके अलावा इसमें 5 स्पीड गियर लगे हैं और एक लीटर में यह कार 23kmpl की माइलेज देती है।
 क्विड 1।
0L की एक्स शो रूम कीमत 3।
82 लाख रुपये से शुरू होती है।
 रेनो क्विड 1।
0Lइंजन: 999ccपावर: 68Ps टॉर्क: 91nm माइलेज: 23kmplगियर: 5 स्पीड मैनुअल कीमत: 3।
82 लाख रुपये से शुरूहुंडई EON हुंडई की EON अपने सेगमेंट की सबसे अच्छी क्वालिटी, फिट और फिनिश वाली कार है।
 इसका लुक्स और इंटीरियर भी अच्छा है।
 और इसमें जगह भी अच्छी दी गई है।
 इसका 1।
0L का Kappa पेट्रोल इंजन बेहतर परफॉर्म करता है।
 इंजन की बात करें तो कार में 998 इंजन लगा है जो 69PS की पॉवर और 9।
6 Kgm का टॉर्क देता है तो वही इसमें 5 स्पीड गियर दिए गये हैं इसके अलावा कार की माइलेज 22।
03 Kmpl है।
 हुंडई EON डिटेल्स इंजन: 1।
0L kappa पेट्रोल इंजनपावर: 69Ps टॉर्क:9।
6 Kgmमाइलेज: 22।
03 Kmplगियर: 5 स्पीड मैनुअल कीमत: 4।
19 लाख रुपये से शुरूडैटसन रेडी-गो1।
0L इंजन वाली रेडी-गो की कीमत 3।
57 लाख रुपये से शुरू होती है।
 यह कार 2 वेरिएंट मिलेगी जिसमें T(O) और S उपलब्ध हैं।
 इस कार में 5 लोगों के बैठने की जगह है लेकिन 4 लोग ही आराम से बैठ सकते हैं रेडी गो के इंजन की बात की जाए तो इसमें 1।
0 लीटर पेट्रोल इंजन दिया गया है।
 यह इंजन 68Ps की पावर के साथ 91Nm का टॉर्क जनरेट करेगा।
 इसमें इंजन 5 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स दिया गया है।
 इसके बात माइलेज की करें यह कार एक लीटर ने 22।
5km की माइलेज निकाल देती है।
 डैटसन रेडी-गो डिटेल्स इंजन: 1।
0 लीटर पेट्रोलपावर: 68Ps टॉर्क:91Nm गियर: 5 स्पीड मैनुअल माइलेज: 22।
5 kmplकीमत: 3।
57 लाख रूपए      नई दिल्ली (जेएनएन)।
 देश में इलेक्ट्रिक वाहनों को लेकर काफी चर्चाएं हो रही हैं।
 कुछ महीनों पहले ही ऑटोमोबाइल कंपनियों को चेतावनी देते हुए सड़क और परिवहन मंत्री नितिन गडकरी ने कहा था कि पेट्रोल-डीजल से चलने वाली कारों की जगह इलेक्ट्रिक या दूसरे ऐसे ईंधन से चलने वाले वाहन तैयार करने होंगे जो कम प्रदूषण फैलाते हो।
 जो कंपनियां साफ सुथरे इंधन से चलने वाले वाहन नहीं बनाएंगी उन्हें उत्पादन की इजाजत नहीं होगी।
 सरकार की ओर से यह स्पष्ट है कि साल 2030 तक वाहनों को पूरी तरह विद्युतीकरण करने की कोशिश की जाएगी।
 हालांकि इंडस्ट्री के कई लोग मानते हैं कि वाहनों का 100 फीसद विद्युतीकरण करना असंभव है।
 मारुति सुजुकी ने क्या कहा? देश की सबसे बड़ी कार निर्माता कंपनी मारुति सुजुकी इंडिया ने कहा कि वह सरकार के वर्ष 2030 के सभी कारों को विद्युतीकरण करने के फैसले पर हमने अपनी योजनाएं बना ली हैं।
 मारुति सुजुकी के चेयरमैन ने कहा कि अभी भी वाहनों के विद्युतीकरण करने के रोडमैप पर पूरी तरह स्पष्टता सामने नहीं आई है कि सरकार इस लक्ष्य को पूरा कैसे करेगी और इस पर बहुत कुछ निर्भर होगा।
 आर।
 सी।
 भार्गव ने कहा, "हम इलेक्ट्रिक कारों का निर्माण करेंगे लेकिन इस कब से शुरू करेंगे इस बारे में कोई जानकारी नहीं दे सकते क्योंकि अभी इस बारे में प्रगति पर काम चल रहा है।
" ज्ञात हो इसस पहले मारुति सुजुकी के चेयरमैन आर।
सी।
 भार्गव ने कहा था कि कंपनी सरकार के उदेश्य का समर्थन करती है, लेकिन कंपनी ग्राहकों को इलेक्ट्रिक वाहन (EVs) खरीदने के लिए मजबूर नहीं कर सकती।
 जबतक इलेक्ट्रिक वाहन ग्राहक के लिए अच्छा नहीं होगा, तबतक कंपनी उन्हें खरीदने के लिए सलाह नहीं देगी।
 हुंडई नहीं बनाएगी हाइब्रिड कार, लेकिन जल्द उतारेगी फुली इलेक्ट्रिक कार: सरकार की ओर से बढ़ाए गए अतिरिक्त जीएसटी सेस के बाद हुंडई मोटर इंडिया ने भी कहा था कि उसने हाइब्रिड वाहनों को बनाने की अपनी योजना को रद्द कर दिया है।
 अब वह कंपनी इलेक्ट्रिक कार टेक्नोलॉजी पर पूरा फोकस करेगी और भारत में 2019 के शुरुआत से ही इनकी असेबली भी शुरू कर देगी।
 टाटा मोटर्स की योजना: टाटा मोटर्स भी सरकार अपनी टियागो के इलेक्ट्रिक वर्जन को ऑटो एक्सपो के दौरान पेश करेगी।
 इसके साथ ही कंपनी अपने नैनो के इलेक्ट्रिक वर्जन पर भी काम कर रही है।
 आपको बता दें हालही में टाटा मोटर्स ने सरकारी क्षेत्र की कंपनी एनर्जी एफिसिएंसी सर्विसेज लिमिटेड (EESL) की ओर से 10 हजार इलेक्ट्रिक कारों के प्री ऑर्डर लिए हैं।
 EESL की तरफ से खरीदी गई इलेक्ट्रिक कारों का इस्तेमाल सरकारी विभागों और कार्यालयों में किया जाएगा।
 टाटा मोटर्स नवंबर 2017 तक पहले चरण में 500 इलेक्ट्रिक कारों को देगी और बची हुई 9500 दूसरे चरण में देगी।
 माना जा रहा है यह सभी इलेक्ट्रिक कार टिगोर सेडान हो सकती हैं।
 महिंद्रा ने किया 600 करोंड़ रुपये का निवेश: इलेक्ट्रिक व्हीकल्स के पक्ष में हमेशा रहने वाली महिंद्रा एंड महिंद्रा भारत में इलेक्ट्रिक कार सेगमेंट में सबसे आगे रही है।
 कंपनी ने इलेक्ट्रिक व्हीकल आर्म और ई2ओ रेंज से शुरू अपने पोर्टफोलियो को मजबूत करने के लिए 600 करोड़ रुपये का निवेश किया है।
 आपको बता दें पहले चरण में EESL को टाटा की ओर से दी जा रहीं 500 इलेक्ट्रिक कारों के अलावा 150 कारें महिंद्रा की भी होंगी क्योंकि महिंद्रा ने भी टाटा मोटर्स की लगाई गई सबसे कम बोली में बराबरी की थी।
 ये कंपनी भी ला रहीं अपनी इलेक्ट्रिक कारें: होंडा, टोयाटा, फॉक्सवैगन, निशान, प्यूजो, ऑडी जैसी दर्जनों कंपनियों ने वर्ष 2020 तक दुनिया भर में इलेक्टि्रक कारों के 120 नए मॉडल उतारने की घोषणा की है।
 इसके अलावा टेसला जैसी नई आईटी कंपनियों की योजना तो कुछ और ही हैं।
 वे तो हर बड़े शहर में इलेक्ट्रिक कारों की पूरी की पूरी फ्लीट ही उतारने की तैयारी में जुटी हुई हैं।
 सरकार की तरफ से घोषणा के बाद अब इन कंपनियों के राडार पर भारत शामिल हो गया है।
 सियाम का क्या है कहना? सोसाइटी ऑफ इंडियन ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चर्स एसोसिएशन (सियाम) के डायरेक्टर जनरल विष्णू माथुर ने कहा, "हम लक्ष्य और महत्वाकांक्षाओं को हमेशा प्राप्त करने को लेकर काम करते रहते हैं।
 हम विशेष दिशा पर ध्यान केंद्रित करते हुए अपनी सारी ऊर्जा और संसाधन का इस्तेमाल करेंगे।
 अब हम आने वाले समय में इलेक्ट्रिक वाहनों का 30 से 40 फीसद का लक्ष्य हासिल करने की तैयारी कर रहे हैं।
 दिशा इस वक्त बिलकुल साफ है और हम तेजी से इलेक्ट्रिक वाहनों पर काम कर रहे हैं।
" इलेक्ट्रिक वाहनों का कार्यान्वयन भारतीय ऑटोमोबाइल बाजार में नया नहीं है।
 इस पूरी प्रक्रिया को शुरू हुए 6 साल बीत चुके हैं।
 साल 2011 में इंडस्ट्री और सरकार दोनों ने मिलकर इस दिशा में एक साथ काम करने के लिए सहयोग किया था।
    नई दिल्ली (पीटीआई)।
 एप्पल कंपनी के संस्थापक स्टीव जॉब्स की BMW स्पोर्ट्स कार नीलाम होने जा रही है।
 यूएस में नीलामी में इसकी 4,00,000 डॉलर (2।
60 करोंड़ रुपये) तक बोली लगने की उम्मीद है।
 सोथबाई ऑक्शन हाउस ने कहा कि ओरेकल के सीईओ लैरी एलीसन ने जॉब्स को यह कार खरीदने के लिए प्रोत्साहित किया था।
 हालांकि, कारों को लेकर उनके शौक के बारे में ज्यादा जानकारी नहीं है लेकिन जर्मन ऑटोमोबाइल्स और उनके डिजाइनों के प्रति जॉब्स को विशेष रुचि थी।
 उनके पास BMW मोटरसाइकिलें और मर्सिडीज-बेंज एसएलएस थीं।
 स्टीव जॉब्स के पास बीएमडब्ल्यू मोटरसाइकिलें और मर्सिडीज-बेंज एसएलएस थीं।
 जॉब्स ने अक्टूबर 2000 में उन्होंने BMW Z8 स्पोर्ट्स कार खरीदी थी और 2003 तक यह कार उन्हीं के पास थी।
 यह नीलामी छह दिसंबर को होगी।
 कार का रजिस्ट्रेशन कैलिफोर्निया का है।
 सका रजिस्ट्रेशन ‘स्टीव जॉब्स पी’ के नाम से है।
 इसमें सेलफोन, हार्डटॉप और कवर की भी सुविधा होगी।
 इसके अलावा बिल में एक रेस सूट और हेल्मेट को भी जोड़ा गया है।
 इस सूट और हेल्मेट को अभिनेता स्टीव मैकक्वीन ने 1971 में फिल्म ‘ली मैन्स’ में पहना था।
 इन दोनों चीजों के बिकने की 4,00,000 से 5,00,000 डॉलर तक बोली लगने की उम्मीद है।
 यूएस में इसकी बिक्री साल 2000 से शुरू हुई थी और इस साल इसकी 317 यूनिट्स की बिक्री हुई थी इसके बाद 2001 में इसकी 970 यूनिट्स की बिक्री हुई जो अब तक की रिकॉर्ड हाई है।
 2006 में इसकी सिर्फ 6 यूनिट्स की बिक्री के चलते कंपनी ने इसका प्रोडक्शन बंद कर दिया था।
 BMW Z8 को 0 से 100 की रफ्तार पकड़ने में 4।
7 सेकंड़ का वक्त लगता है और इसकी टॉप स्पीड 259 किलोमीटर प्रति घंटा है।
 इस स्टोर्ट्स कार में 4।
9 लीटर, एल्पिना V8 इंजन लगा है, जो 375hp की पावर और 519Nm का टॉर्क जनरेट करता है।
 इंजन 6 स्पीड मैनुअल और 5 स्पीड ऑटोमैटिक (एल्पिना) ट्रांसमिशन से लैस है।
  