Blog kya hai or blogging kaise karte hai ye to ab bhut log jaan chuke hai or jinko nahi pata abhi tak unko bhi jald pata chal jayega.. Blog starting me log apne sok ke liye banate the par dhire dhire ye career banane ka jariya ban gaya or log isme ache paise bhi kama rahe hai. Blog banane ke main 2 karan ho sakte hai ek to aapko sok hai likhne ka or jo aapko jankari ya jo bhi talent hai aapme wo online puri duniya se share karne ka or dusra karan ho sakta hai ki aap paise kamana chate hai. Agar aap sirf sok ke liye blog chalate hai to bhi muje ummid hai aapko paise to bure nahi lagte hoge.. or aapne ye jaanne ki bhi kosis jarur ki hogi ki ham blog se paise kaise kama sakte hai. Aap ye to jante hi hoge ki ham blog me ads laga kar paise kama sakte hai or bhut si website or services hai jo hame ads provide karti hai jese Google Adsense, Bidvertiser,  Adfly etc… Par kya aapko pata hai aap ads laga kar apne blog se jo income karte hai usse kai guna jada income aap kar sakte hai kuch tarike hai unki madad se to agar aap wo jaanna chate hai to post ko read karte rahiye. or agar aapko ye jankari pasand aaye ya aapka koi sujab ho to comment karna naa bhule.. to chaliye start karte hai.  Ye Sabse Best or top tarika hai agar aapko online paise kamana hai to, isme simple aapko samaj ko sell karan hai jiska aapko commission milega. Agar aap Affiliate Marketing ke ware me nahi jante to thoda me bata deta hu jisse aapko idea ho jayega ki isme hota kya hai or aapko karna kya hai. Jese aapka blog hai jisme aap mobile or computer ke ware me jankari dete hai or unke features ke ware me batate ho.. to iska matlab hai aapki site par wo visitor aa rahe hai jo unke ware me jaanna chate hai, iska matlab ho sakta hai wo usko kharidna chate ho. to aap kya kar sakte hai uski affiliate link bhi apni post me add kar sakte hai jisse hoga ye agar koi us link par click karke usko kharidega to aapko usko commission milega jo 3% se lekar 20% tak ho sakta hai .. ye har category me alag alag hota hai. Matlab aapko karna kya hai, jis product ko sell kara kar aapko commission lena hai uske ware me phele puri jankari dedo fir last ke usko kharidne ki link dedo (aapki affiliate link) Aap Flipkart, Amazone, snapdeal ke affiliate program join karke apni affiliate link bana sakte hai. Ye Bhi Padhe: Flipkart App Affiliate Program Se Paise Kaise kamaye Ye Tarika bhi acha hai, q ki isme aapko iss baat ki tension nahi rahegi ki CPC kitna hai ya CTR kitna mil raha hai par Agar aap koi Ads Network use karte hai to rheta hai jese Google Adsense.. Q ki unhi ke aadhar par hamari income hoti hai. Direct Advertisement me aap Direct kisi se paise leke unke ads laga skte hai..
