Gully cricket chal raha hain yaha " ( Soniya ) Gandhi "
I liked a video Kabhi Palkon Pe Aasoon Hai- Kishore Kumar -Vocal Cover By Stephen Qadir
Ab yeh kon Bol raha hai Aaj pe Aap wale Delhi me WiFi ke sath 30 min Weed bhi free de rahe hai
RT : Naanu papa yepieee . Congratulations and celebrations .
log baat samjhane ke liye ek sher padhte hai modiji puri gazal padh gaye .
Mahashivratri celebrations at my native place pomendi along with Nandini Vichare , Latisha Rajan Vichare , Mandar Vichare , Kalpesh Salvi
Dhan Dhan Satguru Tera Hi Aasra Salute 2 MSG
hope it is for d development and for AAM AADMI ... Prabhu ki kripa :)
Today is Mahashivratri . Kya pharak padta hai
Will Modi and Manohar Parrikar apologize to nation for fake Pak Boat ? Vyapam Pakistan Verna Mumbai
RT : Superb ....... guru pa ....
baap re baap free khor ho saare Ke saare . Mehnat se kuch mat karna
Tune bola to samajh ho gaya sandy bhai .. Raat bahut go gayee ja so ja .. Nahi to bavala-panti karta rahega
250 k baad audience ko bhi ball dikhayi nahi di hogi aymond India version via
RT : Not sure whats more challenging , listening Sonia's speech or hearing Tarek Shah's Angel
woww great papa ji
RT : : Adi Shankara's amazing Nirvana Shatakam . South Indian style :
Dear All , Aap sabhi Ko Mahashivratri ki hardik shubhkaamnaye . Thanks Vikas Kumar-President Helpline 917838021969
acha ... kahan chaligeyi he fir wo ?
Totaly chutiyapa suru kar diya . Yadi tu sahi hai public waise hi jita degi . Ye sab nutanki mat kar
Itna sab post kiya aur aapko sirf Dimaag hi chahiye :D
RT : To all Kashir Panun Herath Mubarak . Happy Mahashivratri to All . Shiv Shashwat Hain , Sthir Hain , ShantSalone Hai , Utpatti Ke
Tu ho gyi permanent kisi or ki , Tujhe chahne wale abi contractual hai .... Purely contractual ...
Audi A6 for Rs 17 lakh : Chennai after flood is car lovers paradise " RCC road " ( Ghatlodia ) , its a line of Growth !!
Aap jaisa talentd banda jiske pass hoga woh top 50 kya top 5 pe pahunch jayega . Aap AK ko Punjab bhejke khud Delhi ke CM banjao .
Dear India , Ek baar phir bol do " Aany dyy "
RT : Aapki Acchi zidd kya hai ?
RT : Tumhi log bole ki campus se police hata lo
Hindu kaam km krte h or dhapli jyada bjate h ... baaki log shanti se apna kaam kr jate h
RT : Eight militants from Bangladesh surrender in Tripura - Business Standard : NewsxEight milit ... https://t
PIB_India RT : - Glossary of Budgetary Terms ( 5/5 ) RailMinIndia
RT : Wish U Happy Mahashivrathiri To All sunday
: LAST NIGHT MAHASHIVRATRI RUDRABHISHEK ..... Vastraadi Arpan ...
RT : Mahashivratri k pavan parv pr param pujya sant shree asaram bapu ji ke shree charano me mera koti koti vanda
higher expectations ... Dikaho ache din ...
RT : India has recently allowed up to 100% via the automatic route for medical devices . http
Ramdev Baba's Train - " Yoga se Hoga " Express
padhaai hi nahi ho paati exam ke time , major reason twitter nkajshuklabjp htt
Bachon Aj he17 Somwar Varat karne se acha PATI milta hai . Ye Suwami G Kehte hen , Muft ki Advice di he
PIB_India RT MIB_India : LIVE shortly : RailMinIndia Minister Shri sureshpprabhu presenting at
Behenchod twitter celeb . Shikar dhawan ko replace karna chahte the na .
Kashmiri citizens are misled by the propaganda spread by the anti-India forces in and outside Kashmir
ji , will come to India directly with French president on Republic day
Sonakshi Sinha out of the Hasina Biopic !
RT : Na . Na kar yeh sab Afridi
hein :O Kuch vii but acha haii :-P
RT : Amitabh ji & Yash Chopra ji during a shoot for " Kaala Pathaar "
RT : The speed of " Bhai jaldi call kar balance nahi hai " is faster than " Mutualfundsaresubjecttomarketriskspleasereadtheofferdo
Happy Mahashivratri .... Omm Namah Shivaya ...
RT : PitaJi , Aap Ko Bhi Mahashivratri ki Lakh Crore Badhai , Thank You PitaJi , Hame Apni Sha
Shree Arvind Delhi se Latur ko apne AAP pani bhejte hue ....
Pappul Gandhi ko khush karne ki chakkar me pagala gaya hai ! Public murakh samaj rakha hai ?
Gaya saala akhir tabaahi macha k !! Pr ab maxwell
Nayanagar my native village . Maharudrabhishek during mahashivratri . Om hung yung sah . Tanno rudrah prachodayat . Shivayae namah .
Syed Ali Shah Geelani shouts ' Pakistan Zindabad ' slogans in India !! Sad is silent !!
Indianfans aa majaaaka ... Biggest support to the team .. lifts the morale soo soo high :)
AB daa villain . kub ayeee gaaa !
RT : Sahi mai yr kohli best banda hai
RT : Site inauguration of Pak-Austria Fachhochschule : Institute of applied sciences & tech , Uni of Haripur .
Bihar Government Performing Better Than Modi's: Tejashwi
Delhi court summons Arvind Kejriwal for ' Thulla ' remark against Delhi Police ILU pa
RT : Haha . Good sense of humour . " He Prabhu , ye kaisa hoga ? " Good one , Sir .
RT : 3000 salary hai na tere baap ki , to kuch kaam dham kar ..
RT : Darkness is pure . It hides every sin .
: " Hey Prabhu , Ye Kaise Hoga ? " sets an ambitious task ahead :
Thanks for reply . Pankaj Chauhan , M - 8527745669/01242570669 , Address - C2 Taradeep Apartments , Gurgaon Sec -52
Hey Bhagwaan Delhi ka Election cha hai koi bhi Jeetae , 15th Feb ko Team India hi Jeetae ,
Top grosser of century : V Bhardwaj's film starring Music : Lyrics : Gulzar &
Chat session kab hai ... Is baar mujhe miss nahi karna hai ....
RT : Please help . My brother in law Nikhil Sharma is missing from IIT Roorkee from 28th March . Please RT .
A nazm " Naya Shivaala " by
India but we never tried to demean the importance of diff languages like you did to Punjabi , Sindhi and Balochi with Urdu
Ruchika ji Ghotalon se koi nahi marta .. ghotalebazon ka samarthak bhi nahi .. lekin jo hawa desh me bah rahi hai wo bahut khatarnaak h
One more from ICC .... Is baar to Mauke be chauka
Priyanka Chopra graces the Cover of ELLE USA .
RT : Sushma Swaraj with Lalit Modi and Vijay Mallya singing " Mere Lalit-Vijay aayenge " . ( 1995 )
NaMo-mere paas sarkar hai , pin stripe suit hai , india ke development ke plans hai . Tere paas kya hai ? RaGa : mere paas holiday hai
RT : PAPAJI .. Apji ke twt se rahat mili h Ji . Thank U 4 Such a genuine .. real .. n full of luv co
google map aachar dalne k liye hai ? Lo prasad lo tum
Surya Chandrama Sab Bhakt Hain Jinke Sarp Sushobhit , Bhole Mann ke ... MahaShivRatri ad Cool line for our
Usski ek issi jid k usse Khojne ki ... Vo aab tak gumsuda hai ham aab tak bekhabar hai ..
Mere Dost Picture Abhi Baaki Hai ( 2012 ): Director Rajnish Thakur ( Director ) Writer Rajnish
awsome jai sri Ram
Modi : Ready ? Camera Man : Yes sir Modi : Ye le !!!
RT : Ye kya bhasad macha rahe hai be
RT : Kahin Pakistani nahi khel sakte , kahin Sri Lanka wale nahi khel sakte . Kahin stands ko clearance nahi mil rakha . Mazak ban
he doesnot need to do anything miss , jst haryana se water block karwa do , ek mahine me ro denge
PM Modi's contribution in international arena is remarkable : Sri Sri Ravi Shankar
RT : Main banunga ji Goodwill Ambassador .
CORRECT ... Well said .. REMOVE SUBSIDIARIES before you harp on SUBSIDIES ..
MerryXmas From TeamShivaay bas diwali 2016 ka wait hai
tumse jo dekhte hi . ... kabhi charniroad , kabhi ... was lovely ...
i could interact with my childhood loves and my jawaani wale loves
Beta aapse na ho paega ! patake OLX pe bech do !!!!
RT AAP_Najafgarh " RT NavbharatTimes : neeerajbadhwar , ... "
Cordial Invitation : Mahashivratri Utsav Shrutisagar Ashram 17 Feb 8am -18 Feb 1am
Mauke pr Chauka lga diya .. Well Played :)
Rahul Gandhi Unwell , Won't Visit Puducherry Where Death Threat Was Received : In late night tweets , ... via
I hv utmost respect 4 Imran Khan . But not for Shahid Afridi . & even Ali Zafar said that whole Pakistan is fed up of Afridi .
Sir Jadeja ne apni wicket Ki compromise kar li hai ! Sir ! Respect !
RT : All medicines are now available free in Delhi Govt hospitals
RT AnkitaInsa : RT jsingh341 : RT drajayam_ajay : RT SuyashInsan : Gurmeetramrahim thank u pitaji n come soon be with me always
RT : swarg Dharti par dekhna hai to ek visit Dera Sacha Sauda at Sirsa ki ho Jaaye
tou mein kounsa uspenfilm banane wala hu
Uska dimple Mere header ko khoobsurat karaha
Param Pujye sant Shiri Ashsram g bapu ke swasthye Yash kirti hetu , mahashivratri ke avsar per Ludhiana me . sadhkon
Happy to everyone . Jai Mahadev , Jai Bholeshankar , Jai ho Mahakaal ki .
yahan ek wicket ki zarorat hy
Abi koi kasaar baqi hy ? :D
Muharam celebrations in Indian hyderabad
I have told today morning killed hum mauke pe chuka marenge ......
Dil tod diya janeman ... ab ni aaunga mai wapis twitter pe :\
Na Jane kb Koi Tara Toot Jae ; Na Jane Kb Koi Aansu Aankh Se Chhoot Jaye ; Kuch Pal Hamare Sath Bhi Has Lo ; Na Jane Kb Tumhare Daant Toot Jae !
& Suresh Prabhu , railway minister belong to same school , Shardashram vidya mandir ...
ya alllah yeh kya kiya hahahah
RT : Just in : Cricketer Ravindra Jadeja's marriage runs into controversy after gunfire shots during marriage procession
koi ye to btao ye hmare player face p kch lga k ae h ya pak s match ki khushi m special facial ? :-P
RT : Shri Modi in a tweet on 31.3.2014 said , " Italian marines mercilessly killed our fishermen . If Madam is so ' patriotic ' can she
Feelng hawa hawai aftr two packs of bhang ... har har mahadev
Thank You Guruji . Good Morning & Lov You . Pita ji bless me for more sewa simran .
Rahul Dravid You're Our Lucky Charm :')
Can We Trend MAHASHIVRATRI/SHIVRATI KI SHUBHKAMNAYE In Hindi Tmrw ?
Swim swim excited Shangri-La's Rasa Sentosa Resort & Spa
I think Vipul was dropped ... Aankhen 2 will probably be directed by Aneez Bazmi
Roger's potentialpathin Madrid open : 1R : Bye 2R : Mahut or Sousa 3R : Thiem QF : Rafa SF : Murray Final : Novak
RT : This outcry by Sonia G is her way of saying-Kya Modi ji ! Hum yahan Opposition mai baith kr bhi scam kr sakte hain . Tum Gov
Ghar beth Kay .. Ki banay ga es mulak da . _ _
Hindustan ki aisi takdeer likh maula , Ki log Sanskrit me allah aur Urdu me ram likhe ....
" : today . Hara Hara Mahadev . " Ivarkum therichirukku ha ha ..
" Rahul Gandhi , joke to suna hoga ? "
Lag rha hai aaj Rahul Gandhi Zimbabwe ka Support kr rhe the .
Are you talking about Sonia Gandhi's work schedule in the future ??
RT : Selfie in panoramma mode
_ _ gandi baat p larkiya block kyu marte h ?
RT : Good Night Dii ji lead to the Lonely Pl ...
insta wala pic ... other grp ... but bada mast hai ..
It runs in the family : Mujtaba Saail and Madiha : Mujtaba Saail , owner of Almas and sibling Madiha , ...
Delhi to Dholakpur ( Chhota Bheem ) new train announce na karne ki wajeh se , Congress ne ko disappointed declare kar diya hai .
RT : Dhawan be like ... Maika hai mera !
RT ihsavru_ : pruthapartha UNSFP ka 11:00 AM ke program ka update hai kahin ?
Abe Pagalo degree nakli hai , Aajtak wale ank gin rahe hai ROFL
Kalloori Vasal - Tips/Guidance For Common Law Admission Test ( 05/05/2015 ) - Thanthi TV - TamilTwin
RT : Bring out that buffalo .. ' Inyathi ' Taken from
RT : , , .. ! Bharat Mata Ki Jai
stupid move , considering their aging population and lack of a manual labor force .
Mujhe gam hai ki mainezindagi me kuch nahi paya Ye gam fil se nikal jaye agar tum milne aajao
ISRO should think about replacing PSLV with Rahul Gandhi . He can also be re-launched 7 to 10 times
RT : This is how you criticize the Congress and Rahul Gandhi . Learn , people .
AAJ virat bc asnushka jo pk me pakistani guy ko date krti h na uska badla le rha h ... :D
RT : 3 parvatis of mahadev wid lord shiva :) hpy mahashivratri :) http://t .
RT : Karor-pati naam kharid sakenge .. Guess Shiv Sena will be happy if CST is renamed as Chhratrapati Ambani Station
. on : PC at Chandigarh AAP expose Majithia OnLeave
ab Kya hoga tumhaara next Diwali maybe
jis jamhooriyat ko aap bachaane nikli hain , janaab-e-aali uski aap hi ki sarkaar ne bahut pehle dhajjiyaan uda di thi
fouj bhe sab dekh he rahee mufahimat walay ab bahut strong hain Zardare na mufahimat kara kar fouj ko bhe lagam d
very few " acchi ladkiya " left ... save them
account has been withheld in India in response to a legal demand . Learn more .
_ _ mujhe tumpe dil agya h
Perfect railway budget to jal gyi , pata ni Konya milk h inka
RT : hhhuuuurrraayyyyy thnku bapu
vote for a safe delhi for kiranbedi .
RT : Murderous assault on AAP MLA , Kartar Singh Tanwar . Chhatarpur . Driver is injured . Attackers were carrying pistol . Kartar i
Kuch bevkuf log abhi se PM banne ki soch rahe he . Iska or se koi sambandh nahi he .
MahaShivRatri ki hardhik shubhkamnayy ... On Namah Shivaya ... God Bless ...
Galey me chain . Haath me kadaa . Sar k upar topi . Ghutno k upar tak chaddi . Abbey gareebon k 50Cent gym me aaya h ya gaana gaane bc
RT : Gujarat infant mortality is 3X of Kerala . For every one lakh births , 2800 more Gujju babies die < 12 m than Mallu . http
Har Har Mahadev !! RT : I love shiv ! | Photography by Jasumati Patel
Shruti Performing at music awards Anbe Sivam Her Voice _/\_ via
RT : goodness ... ! Vishwanath Gavaskar Sachin under one garland .. !!!
BJP Presents Proof Of PM's Degrees , Demands Apology From Kejriwal : Senior Bharatiya Janata Party ( BJP ) leader ...
RT : Mehak aa rhi hai ... Fiza bhi Ga rhi h ... Waahhh
RT : Saari Kyanat ko Aaj ke Din ki Mubarkan yo ...
sir Khawaja likhe wanna bura man Jayega ... Hahahahaha
RT : Arrest sonakshi sinha for mimicking Buffalo . y " plz soch samajh k likha karo .
Happy mahashivratri om namah shivay .
Nestle brings back Maggi noodles , starts market rollout
RT : Up - MulayamSingh - - ? Mulayam
Sir aapke toh me hi pata chal gaya tha .
RT : Tyagi and Khaitan are examples of ' Behti Ganga me Haath Dho lena ' : RM in LS
Who is the best comedian in the parliament after Lalu Prasad Yadav . Rahul Gandhi .
* JAI_SHIV_SHANKAR * SOHBAT PUR ki Tamam Hindu brodry ko " MAHASHIVRATRI " KI LAKH LAKH BHADAI DETE HAIN , BY > Ajeet panjwani & Deepak Talreja .
High End PC hai kya ? o.O mera to 4 saal phle hi obsolete ho gaya tha :(
Gyan ki 3 Baate hmesa yad rkhna Gyan no 1 : Agar koi hume accha lagta hai to accha wo nahi hum hai ... Aur agar ...
aag lagane wala likha lekin ji ye bhi kahe ki jis din PM ke 1/10 ho jayege , he will vote for him .
he shankar , hindu samaj ke raksha karo , bharat bhumi ke raksha karo , gau ma or dharm ke raksha karo , adharm ka nash karo .
toh Gaya Sonia Mai apko cong chief bana sakti hai shayad . Kyonki beta Pappu , ur d nly option
* whistle's main hoon na tune *
RT : It happened within 500 meters of Akhiles pappu residence . UP-Bihar has become jungle raaj
Pappu ka ek aur interview Arnab se karwao ... Pata chal jayega
: Education portal Suresh Prabhu Vinay Kumar Shaiman Anwar
RT : Te Marjaava Te Marjaava Te Marjaavaaaaannaa
CM & I held wide-ranging discussions on the drought in parts of Maharashtra ... via
" Bewafa duniya mein kon sari zindagi sath de ga tera . * * Log to hathon se dafnaa kar bhool jate hain k Qabar konsi thi ......
Style Redefined MegaStar \m/ Arachakammm
best opener Ajinkiya Rahane consistent effective trustworthy classy !!
LOL , Pehle tum log tumhari Kom walo ko samjhao ki Atankwadi banna choad de
RT : Obama to modi on phone : happy Diwali Modi : Thank you Obama : you are welcome .. Modi : ya sure .. after UK visit ...
Srilanka won because of in their National Anthem . Ab ki Baar ...... ;)
RT : Live : Swaach Bharat Abhiyan will be implemented in railways . Cleanliness is a priority : Prabhu http://t .
Listening to Mahashivratri ki hardik shubhkaamnaye !
32xx-28xx means 400 so from 2800 till 24xx trade is valid every on rise booking on 100/150 dip 25% more adding kind of ,,
RT : Worth celebrating not so much that Sadiq Khan is London's first Muslim mayor but that for many Londoners that was irrelevan
Bade Muji ko mara Sajde amrah ko gar mara Nihange ajdaho sere nar mara to kya mara .!
aap ko bhi Happy Mahashivratri Jii :) Om Namaah Shivai !
RT : Good to see Manoj Kumar at the centrestage once agn ! The original Bharat Kumar who brought patriotism to IndianCinema h
- mujhe laptop buy karna hai in which brand , specification aur bettery backup acha ho .. Plzz let me
InshAllah they are going to get out before 70 ... InshAllah .. Meri baddua lgy gi in bhenC ko :
RT : Anurag Thakur asked if Congress was with Afzal Guru or with those who saved Parliament . Rahul Gandhi left the Lok Sabha
Happy Mahashivratri . Shivratri Bhajans By Anuradha Paudwal , Lakhbir Singh Lakkha I Audio Song ... :
: Modernize infrastructure , make Indian Railways financially self-sustainable : Suresh Prabhu , RM
Kyaa Kool Hain Hum 3 - Official Trailer -- Starring - Tusshar , Aftab Shivdasani and Mandana Karimi
Rapping ?? Yo Yo Honey Singh ke fan ho kya ?
Doston , bhaiayon or bahno meri sarkar aayegi to 1year ma 3cr berojgaron KO naukri dunga ... he he _
RT : hahahhaa chor ki daadi m tinka
Subh , Om namah Sivaya
Welcoming Sooraj Barjatya's Prem again
Post-processing Shaadi ka shoot
back to normal routine , dala chawal roti for BediJi
Afridi : ab mai ghar ja k kya khuga ki India ne maaa chod dii
Waking up with mere desh ki dharti .... Is a ritual now
That's mine epic Shame on Modi ...! AAP Govt Venkaiah Naidu
Kya khud zinda hai logu ka response dekh kar ? Ya fir usnay aqal bech di hai ?
Why the hell trending are ye to Rahul aur Sonia gandhi ko nahi Pata chala tumhein kya khak Pata lagega ....
Modi yesterday & Rahul Gandhi today , needlessly long speeches with irritating interpreters . Consolation is that it is English & not Hindi .
: LAST NIGHT MAHASHIVRATRI RUDRABHISHEK ..... Abeer aur Gulaal Sringaar ....
RT : India : Dhawan , Rohit , Kohli , Rahane , Rayudu , Karthik , Jadeja , Ashwin , Mishra , Shami , Bhuvneshwar
RT : Congress : hum chor hai , hum deesh ko loot k kha rahe the . But dare u raise fingers upon us Desh toh humare baap ka ha
RT : ' ammi kal se tatti nahi aye '
Lala toh gyo !!! Afridi roasted by
RT : ur Acting Papaa .. Masha Allah .. Aattttt .. Sirraaa No words Papa Love You .. My Papa The Great mua
RT : Mehbooba Mufti will be sworn in as the first woman chief minister of Jammu & Kashmir today . Congress to boycott ceremony
Naam mein hi BT hai . Kaise chalegi BT Brinjal India mein bc .
RT : Kya baat hai ... Haryana ka Sher aa gaya ... Sultan Bhaijaan
RT : 1950 : Muktesvara is 10th century Temple of Lord Shiva , Bhubaneshwar . via
Time for another wicket india !
kya bhigo Ke mara hi sir chetan Ke , super se uppar Wala shot
RT : And the Rockkkkk is Cookingggggggg with while film Shoot . https://
Happy Women's day to wuss Rahul Gandhi .
RT : Dear pa , can you please get Nehra ji on social media ?
Aa Gaye harami pan per ye he hai in ke jaat aur kuch nahi AK aap sucche ho aur such ke sath Allah hai .
ishrat bhi terrorist thi
RT : BJP seems confused between " Nirodh " and " Virodh "
RT : HAHAHHA Arunachal bhi Gayi !! Kamal khila Arunachal mein :D
Garmi badh gyi hai .. Tu bata .. Tweet like karna kab shuru karega dobara
Vancouver Nagar kirtan dia kuj pics ..
wooooov Salute u to guru ji
Happy Mahashivratri to all friends . maulik . mb raj_n_ish ajay_vora rajdeepsinhjadeja75 jaydipjarsaniya
paai , tussi great ho ... kabool karo
Thankyouuu Soo Muchh Papaa For Everything ... Hamesha Sath Rehna Pa Aapke Bina Mera Koi Nai Hai .. Love You ..
Raina ne Rain laga di re bawa
Sub Lok Ek Particular day pe hi kyu Bhagwanji ko Yaadh karte hai
Jammu , Bhutan , Nepal , Laddakh . Too much adventure . Samajh nahi aata Motabhai PM bane hain ya Roadie . ;) king awesome " muhaaaaaaaaaa
awwww happy birthday ankita lokhande na kar ke Chutti li h -AD
Don't knw whos gonna win but Afghanistan already won hearts of the billions ... afghan jalebi hahaha
i wish ke aap aur main ye contest jeete
You are wrong Kanhaiya ! 2002 Gujarat Riots and 1984 Sikh Riots are Different : Kanhaiya
Kitni Ajeeb hai Gunaaho ki Justuju ..! Namaaz bhi jaldi main padtey hain log phir se karne k liye ..!
RT : Rahul Gandhi to videshi jata rahana hai , is baar vacations ki baat , kuchh daal me kala hai
" Prabhu der aaye par durust aaye " This budget is a revolution in Modern Indian Railways .
wow wow mujhe bulaye v nhi
PVR Cinemas in Pune , Maharashtra )
To all Kashir Panun Herath Mubarak . Happy Mahashivratri to All . Shiv Shashwat Hain , Sthir Hain , ShantSalone Hai , Utpatti Ke Data , ShivShabhu
OM NAMAH SHIVAYA !!! Mahashivratri Live Webcast with H . H . SRI SRI RAVI SHANKAR from BANGALORE ASHRAM ...
Changed the channel !! Watching Chhota Bheem in Pogo !!!
RT : .. Jaise Delhi waalon ne liya tha .. Ab kyon kahte ho ..
RT : Famous Shiva Temple of . " : Kapilash Temple , Dhenkanal , Odisha .
arey Ashuuu sir ki khaas ' Twamily ' ki member kyu ni baat krungi yar ! Kamaal krte ho ap b
" : Rithvik Aur Asha ka Havan khas Mahashivratri par .. dekhiyega zarur sirf SBB me 2.30 Baje " excited
awesome interview . 1st interview whr kanaihya did not have to say- sub judice after every second line
RT : Rithvik Aur Asha ka Havan khas Mahashivratri par .. dekhiyega zarur sirf SBB me 2.3 Baje " omgggggg
Mahashivratri Rudrapujas in Pune with Swami Pragyapadji .
Black Suit Punjabi Video Song HD Download 2014 by Preet Harpal ft . Fateh
Great dialogue from the famous Anarkali to Saheb-e Alam
Rahul Gandhi might consider himself as Smriti Irani .
Happy :) Krishna shiva devotee ku wish panradha paatha happy ah irukku :P
we will wants greentea , more namkeen item , different quality rice in patanjali product
Jb ap risk pr sawal yaad krke jao or paper me wo sawal lag jae .. *_* ^_^ _
It was a conspiracy against us ~ Saeed Ajmal Pehle seedhe haath se bowl daal le pagle , fir moo kholna
maine to pahile hi bola tha ... ab to retweet karde bhai ... tabhi logo ko pata chalega .. tere jaise follower kaha hame ..
RT : " Sonia ji aap corruption karo , hum aapke saath hain " workers
glimpse of pious bhandara give the source of happiness
RT : 1880s : Kashi Vishwanath Temple , Varanasi , one of 12 Jyotirlingas of Lord Shiva "
RT : " Hey Prabhu , ye kaise hoga ? " cracks jokes in speech http://t .
RT : Men are from " send your pic " Women are from " dekh k delete kar dena "
RT : Kejriwal sir has so many degrees . Yesterday he slammed dharnas . Today he took 180 degrees and sat on dharna himself http
Sbi exited h k pakistan harega ... aree ye koi nai baat h kya ...
Anna ki Rajneeti class join karen aur 1 sal mai bne CM .
Virat Kohli is used to making good partnerships with the sharmas :)
Paaji mujhe bhi reply kar do na ..
RT : Pic 1 : Bangladesh fans Before the match . Pic 2 : Bangladesh fans After the match .
kya chutiya personalties he vo
RT : Karad - Chiplun Railway Route ( 112 km ) 1200 crore Rupess planned investment via
sleep ka koi shape nahi hota sahab
Agar politicians ke haath me solution na chodte to na Jaat agitation hota aur na Kashmir ki barbaadi .
RT : Pic 1 : Bangladeshi holding dhoni's head Pic 2 : Dhoni holding Bangladeshi team
67% more funds allotted for passenger amenities : Suresh Prabhu
I m decide shift to delhi .. free water , Free Ele , Free wifi , Free vegi , Free Education , Free mufler , Free Cough syrup haa
Feeling bad for RCB not for I predicted them in Playoff but feeling bad for Virat but kudos to Russell n Yusuf
RT : Havana&Japa On The Eve Of At Omkareshwar , Jyotirlinga . ; via AshramSewaTeam
Sir Bhadrappa L/O has lot of dust pollution . Can be eliminated if 4 to 5 inches of mud are cleaned on sides of road
RT : Rahul Gandhi Videos - helping congress lose ' One Vote Per View '
Chal beta le le re Bhavnagar
Arvind Kejriwal Thanks for the follow !
RT : Congratulations to Shri ji and the people of Bihar .
jiyge marge mr mitege desh k aan ban shan k liy or buraliyo ka khatma khrne k liy MSG tha
and 2 number khan haar gyaa
Mahashivratri ki hardik shubkamnayein ! Shiva the Adiyogi ' may every1 be blessed with the grace of meditation . Om ! Om ! Om Namah Shivaya :)
RT : National Disciplinary Committee has expelled Yogendra Yadav , Prashant Bhushan , Prof Anand and Ajit Jha from AAP . PR : htt
kash ye songs apki awaz me sun pata
RT : THOK DIYAAAA !! 130 RUNS !! CONGRATS TEAM INDIA
Kayakalp to help in Technology Upgradation - Suresh Prabhu
RT : congrats naanu papa
RT AAP_Najafgarh " RT DocVatsa : Modi police is stooping so low targeting revered veterans . And Mallaya was helped t "
Tumse naa ho payega Beta .. Bas Tu BCgiri kar sakta hai . .
hiii dear enjoy ur day yssss same mene bhi kaha rinkuu ne bahot din baaad tweet kiya hamko
itni padhai :-( oye writer to ban gaye kyunki thoda bahut waqt to doc . aur eng . bhi nikal lete hain :-)
tumhara kaam hi yahi hai sir g
great papa ji .. dhan dhan satguru tera hi aasra
RT muktimohanWeb : Watch performance by thisIsMukti MohanShakti
RT : Drumlanrig : No sadomasochism in the library | |
At funeral of Sahara chief's mother : Amitabh to Akhilesh
Superb movie really the best movie for salman khan watching Bajrangi Bhaijaan
tere seth farjiwaal , khaansiwaal ko " HAWAN KUND " mein daal kar " HAWAN KARENGE HAWAN KARENGE "
Happy MahaShivratri ..... Om Namah Shivay ....... Har Har Mahadev ....
!!!! Batman vs Superman Hindi trailer
RT : Trimbakeshwar Shiva Temple , Nashik , one of 12 Jyotirlingas of Lord Shiva
jb aap khattr ji se milo to unhe bs itna keh dena ki " Nehar par , faridabad me unauthorized colonies bhot hai " wo smjh jayenge ....
TOI should renamed its domain to semi-nudedotcom
Water and Power bills slashes . Congress and BJP ka ' Vilap ' . ' Rudali ' ban gayi hai dono party .
RT : Lee , Kyunki leader gya .
RT : The press release from about quote . apologies ? http
a big disappointment being an Andhrite . God sud save andhra & telugu people . Forced unequal division on us .
Maha Shivrati Shubh Ho .... Om Namah Shivay ..
Man held for Overseas MBBS Admission Fraud in Salem - Thanthi TV - TamilTwin
Gud mrng nd HAPPY MAHASHIVRATRI ....... SUNO aaj mndir zarur jana jo bhi mangoge vo milega ...
Dhoni bhai .. thoda dhang se maaro ball ko . :P
ko peda kisi or ne kiya , pala kisi or ne , use koi or kar raha he or jhel pura desh raha he Incredible India
RT : The CBI case against Arvind Kejriwal's principal secy Rajendra Kumar seems to be falling apart .
Says papaji thanks 4 blessings and launching products on world health day . Den nahi de sakte aapka .
SARBJIT Theatrical Trailer - Aishwarya Rai Bachchan , Randeep Hooda , Omung Kumar
yadav ji on track . hail sir jadejaa .. :)
aaj kal bahut sabko mil gaya hai naya topic ki aap par faltu ka ilzam lagana ! Koi kaam toh hai nahi bas samay betwana hai ! ill ppl
RT : RIP Schumer's Amazing Acceptance Speech
******************** " Happy Mahashivratri " ~ Apko aur apke puri family ko maha shiv ratri ki hardik shubh kamnaye . ~ *********************
I expect National Award for Shah Rukh after Fan : Maneesh Sharma ViralsDaily -
Mauka Mauka ... Chak De India
Mushfiqur's celebration soon to become the gif version of don't count your chickens before they hatch
RT : bhindi ka plural is not bhindis , it was absolute luck win for west indies
Aisy relationships ko breakup hi hona chahy jo gudmorning aur gudnigh k mauhtaj hn :-p
Sh . Suresh Prabhu announced Malaviya Chair at IIT/BHU for Railway technology
Isuzu D-Max V-Cross Launched at Rs . 12.49 Lakh : Isuzu D-Max V-Cross , the Japanese automaker's ' Adve ... via
Wishing a happy Om Namah Shivaya Om Mrityunjay mahadev namosthuthe
RT : Awwwww cutuuuuu .... Thankuuuu love ... Good night
Choriyan pahn lo farhan srk ritesh begairato tumhari film cenima me dekhne like nahi
Koi milne hi ajaye KARACHI UNIVERSITY ir kuple
sohni Kurian Kahan Chali gae hain :p
RT : ye movie ab nehi lana
33 rd tym today Perfect sunday watching Yeh Jawaani Hai Deewani
bra pahna karo aunty !
RT : Team India to BJP " Itna bura toh hum bhi nahi haare " Err:508
RT : Back to Bangalore . 37 degrees . Approximately 37 degrees more than Modi has .
Amazing video pita ji Love u lot
India's which starts after the dismissals of Rohit , Dhawan & Raina .
aaj last day hai screening ka ?
RT JasvirSjasvir : RT jsingh341 : RT insan_paul : RT ChandniGodara : : 5 crore followers of Gurmeetramrahim for d sake of promise
Team tht 2gthr stays 2gthr :) Suppa at Dadar market
it means apka chutya katna tay he
RT : Ek jaan hai bhale do badan ho juda Meri hoke hamesha hi rehna kabhi na kehna alvida
MP ke UJJAIN mein mahashivratri ke avsar par milabati prasad khan se 1500 vyakti bimar ho gaye jinhe jile ke vibhin hospital me admit hona p
baaraat me aayi h kya . Kis baat ka award . Ek toh NRI upar se award ? Chal bhaag
RT : Lalettan may do a film with Thala in Tamil for Vishnuvardhan movie . Director now at Kerala For story narration
unmatchable energy eyyyyy jai balayya
RT : Official Trailer || || Samantha ||
humse ummeed na rkho :p
havai yatra se yad aaya ! Kahi aap ex president pratibha patil ji ki to bat nahi kar rahe ?
He is a real guru of Rahul Gandhi . We need to stop blaming a kid when we have a guru .
RT : woww pita ji sabhi sewadar apki rehmat se bahut sewa krte hai ji
20 million ghuse pade hain ... diplomacy karte rahe to jeena haram ho jayega hamara
Need one for Zardari and Nawaz Shareef !!
RT : Aamir Khan's statement . Bhakts can wait for the Braille version .
you will never retire from our hearts Sachin ..
mohit raina is the new hottie
fan's ki wajse aaj tum aaha tak aaye ho beta
Mahashivratri ki bahut bahut subhkamnayein to all of U
kaamchori /mismanagement/nonsensical rules / babugiri/ all this sums up as INDIAN RAILWAY
PIB_India RT RailMinIndia : 67% more funds allotted for passenger amenities Catch it live
ye respect h ek woman ki kamal h
who is harman baweja ??
Happy mahashivratri ... aum Namah shivaya ... "
RT : The Sherni became a meek cat at the LS after Parikkar's concluding speech ? What a hit that ran away virtu
maan karate superb movie enjoying with sivakarthikeyan comedy and his centiment
Passport . Photo . Form . Welcome to Bhutan ! Phuntsholing
Kejriwal - Modi ji ye aapki Degrees fake hain . Modi- Maalum hai ... AAPke Tomar ji se hi toh banwaai hain .
Shoaib malik showing his class - top notch -
RT : My fav Shiv Bhajan " Hari Om Tatsat " by Ustad Bade Ghulam Ali Khan Saheb
HAPPY MAHASHIVRATRI <3 JAI BHOLENATH <3<3 JAI MAA PARVATI <3
Har Insaan ek Second Chance Deserve karta hai .....
RT : Let's cheer for Lalita Babar
3 water train passing Pandharpur and Kurduwadi enroute to
: LAST NIGHT MAHASHIVRATRI RUDRABHISHEK ..... Abeer Gulaal sringaar ...
sir Delhi me Etne odd even ke poster lage wo kab hatege
pakistan : - Haar jeet toh game ka part hai ... Important cheez yeh hai ki sabko batting mili ..!!
RT : Great job by railway ministry . Mr. Suresh Prabhu setting a benchmark of custoner service for other ministries .... https :/
Sometimes I look at the heavens for inspiration .. :)
or jor se chato Cong ki
RT : Rahul Gandhi : Hum chahte hain shirt , chappal , kurte-pyjame ki sarkar chale Barkha : Epic ! Sagarika : Brilliant speech ! R
RT : . should make public apology for remarks on PM degrees : BJP https
2 ghante se Google kar raha hun . reat great l b shastri ji , gandhi was a self proclaimed " mahat
RT MLBANSAL : RT jsingh341 : RT ShatyUvma : RT cuteinsan : Gurmeetramrahim craze for MS
PAPPU doing chintan in Himalayas singing " Mai aisa q hu , Mai aisa q hue "
RT : " farce masquerading as justice " says sandipan Sharma on the JNU suspensions
Super Model Gizele Thakral's LEAKED UNCENSORED photoshoot video - 1 . ( 18+) See the full video at :
Can You Take It Ravish Kumar ? : via
aapne Saturday ko gadi road par nahi chalai , without jam road , 90 min Ka safar 40 min la
Government Should Reconsider Krishi Kalayan Cess Imposition : Assocham : Government should reconsider ... via
Yeh Jawaani Hai Deewani-Deepika Padukone , Ranbir Kapoor , Kalki Koechlin , Aditya Roy Kapur
Shiv Shankar Kre apki hr murad puri yhi dua h hmri ap rhe sada khush yhi iltaza hmri . MahaShivratri ki apko hardik abhindn .
John jani janardan ... Tara rum pum pum
: IAF has airlifted 17 teams of NDRF teams from Delhi , Bhubaneswar , Bathinda & 2 Columns of Army .
RT : Happy MahaShivratri ... Om namah Shiva
RT : India should have at least 60 Muslim MPs : Asaduddin Owaisi
MC press conference kya kr raha hai be , arrest kr BC ! Darpok sahab sent to press conference Where z re-signation prasad
Aavu Naa kene yaaar It hurts
Kya lifetime like hi karogi ? Kabhi RT nahi karogi ?
RT : Its rare tht politicns get praised by . Was happy to hear how helpd Anandini get a basketball cou
appoints as its digital partner | ET BrandEquity
India's face of Progeria dies in Telangana
: Ladkiya mujhe dekh ke pagal ho jati . Me-Kitni ladkiya pagal hui ? He-Pic1 Me-kaun kaun ? He-Pic 2 & 3
RT : Virat Kohli should play till his 50 . Cos he has no career as a commentator . Cos " Bhenchod ne kya shot mara hai " is not a
RT : Papa ji watermelon khao g ... aapke liye hai ji ...
MahaPrasaad On Occasion of MahaShivRatri by Anaaval Shukaleshwar Mahadev Trust . EveryBody WelCome ! Oldest SwayamBhu Ling of Bhagwaan Shankar !
Jai Shri Krishna ! Thank u ! ki Shubha kamanaye ! OmNamaShivaya
No . Ballay Baaz kuch nhi karega
Kon itni thnd me 3 :)
RT : When a non-marathi girl tried to kiss Raj Thackeray
10lakh k suit pe ek muffler bhaari padh gya !! Dekhte hi dekhte sbko dhara shai kr gya !!
Gavran chicken & fish fry Ghotawade gaon near Hinjewadi phase3 .
thanku so much pita ji
RT : Srisrimangeshda Hari Om Gurumauli really greatest program . Icing was satsang by you explain importance of
Wish you all a very happy ki bohot bohot badhaai aap sabko
Shweta Bachchan on her mom Must read
Mohit Sharma ! Attaboy ! Exemplary ! The best 19th over in this IPL , at par wd Praveen Kumar's 19th !
RT : ayse chorna nehi ... Eid 2016
Tumhare theory se sab kuch chalta hai kya bizarre babu ? Check karwa lo aur dekh lo .
RT : | Lok Sabha Sumitra Mahajan rejects MP Jyotiraditya Scindia's adjournment motion over
RT ndtv " RT NDTVProfit : Suresh Prabhu says no increase in passenger fares "
RT : Many researchers explain the name ' Tripura ' from its etymological origin 1/n
RT : 1 TripuraSundariTemple 55 KM from Agartala Tripura . 1 of the 51 Shakti Peeths . Constructed by https://
i thought u followed cricket ? Sahara Pune Warriors
I think only The SuperStar Ajit Agarkar or The MegaStar Munaf Patel can remove Hashim Amla
Hey kya tum hum sabko Happy Mahashivratri wish karoge ? hhmm
lolol aage badho hum tumhaare saath nhi h
sir , konsi flop movie he ye ?
but aunty ji still tweeting non sense !!!
Mahashivratri ki hardik mangalkamnayen . JAI SHIVSHANKAR [ D . S . Rai ]
Ye to baizti he ho gae Dhawan
Mustafizur Rahman is an another level bowler . He is in the league of McGrath & Akram .
haramzada meets harami of JNU
RT : dhan dhan satguru tera he aasra Gud morning Guruji
RT : Congress reacts to Suresh Prabhu's maiden , says , " UPA policies repackaged "
' Vaaimai ' Audio Launch | Bhagyaraj | Poornima | Pandiarajan | Ramki - TamilTwin
bhai yeh to hillarious ho gea :-D
RT : ICYMI : It was a Virat Kohli special in Mohali Match report :
Kannada Movie Kotugondu Love STORY Review
RT : Is Shehla Rashid Muslim ? Muslim Discussions
RUBRURATRI TWTRATRI N ZORON CE CHL RAHI MSGRATRI K SATH 2 AJ HM SBHMAHASHIVRATRI MNANE JA RAHE HAIN
RT : Mosquito nets , till then traditional mosquito killing
Modi Sir Apko b Mahashivratri ki Dheron Shubhkamnayein , Bhagwan Shiv apki Umr Lmbi kre and Ap aise hi desh ki sewa karte rahe
Pappu left India on 17th Feb for Bang-Kok via Airways . Uske baad kaha gaye pata nahi . Waah re rangeele Rahul .
yuhi kat jaayega safar sath tweetne se , ki manzil aayegi nazar sath tweetne se . Hum raahi Twitter ke
RT : Mithunda could sue Kapil Sharma for copyright infringement of ' babaji ka thullu '
XI : Calatayud , Mohanraj , Tiri , Arnab , Hume , Gavilan , Borja , Anto , Arata , Rafique , Doutie
Sabhi log free WiFi kar rahe he Abhi usme bhi quota hoga kuch dino unlimited obc 1gb general 100mb
RT : Minister stands in queue to board Nagpur-Delhi flight like any other ordinary citizen . True Aam Aadmi ! http :/
MerryXmas From TeamShivaay ae aa ye yo aa
: Nishant click here for your Sachin Tendulkar personalized digital autograph .
RT : PIB_India RT MIB_India : Initiatives for Skill Development- sureshpprabhu
Tanu Weds Manu Rangrez mere ... Mera rahbar tu Mera sarvar(Server ) tu Mera akhbar tu ...
ke punjab jate hi sahido par rajniti suru . Aap aayegi to sahido ko 1Cr milege . Low politics
RT : Keeping it simple today . Saffron & carrot pulao + ghee rice + Palak tawa rice . Just to celebrate our republic day . https :
RT : Hoshwalon ko khabar kya ... Anaesthesia kya cheez hai !
ke is utsav par bhagwan Shiv aur maa Shakti ki kripa aap logon pe sadaiv bani rahe
- Telugu Movie Theatrical Trailer | Suriya , Samantha , Nithya | A.R Rahman via
RT : Chanaa ve ghar aaja ve , Cholaa ve ghar aaja ve ....
RT : This is a wonderful Baba ! Meet ' Baba ' The Man Who Has Fed More Than One Crore Poor People .
RT : Good news soon on : Manohar Parrikar
RT : No sedition here ? Hindu Mahasabha Marks Day Mahatma Gandhi's Killer Nathuram Godse Was Hanged via
Swatch Bharat abhiyan on .. Isis jehadis getting torn apart and dumped ... Ajit doval u master class . Jai Hind .
Celebrations at Brahma Kumaris shanti sarovar Moderate at Gachibowli
Behtareen Fielding .... Yaar Raina .. pyar se out tha ... bhai ... comon boyz ..
Rest in Peace Lance Nayak Hanumanthappa . Salute
Wtf .. yeh kaisi fielding hai ...
RT : Jiski wajase cricket khelrahahe unhi ke against hai . Warna Paki grnd mein canten kholke baithta https :/
Villages Our Priority , PM Modi Says On Panchayati Raj Day via NMApp
Aur ye nahi bataya RG holiday mana rahe hai ? Sharm to ko karna chahiye ki me rajniti ??
RT : Hoon Mohabbat Se Majboor Warna ... Tujhe Yaad Karna Koi Sawab Thori Hai ...!!
NDA govt's redressal mechanism takes the social media route
Mukul Kumar Hitesh Khatpalani Manish Barnwal see this ..
I liked a video Pazhaya vannarapettai | Title song | Pazhaya Vannarapettai
Hum toh Haar Hi Nahin Sakte Kyonki Jahan Mil Jaye toh Hum Usko Final Karke Hi Uthte Hain !
Dekha ek baar bande ko visa kya nahi diya ... pura gussa abhi PM ban ke nikal raha hai .. dekh lena pura world tour 5yrs mein hoga Modi-Sharif
Credit goes to Rahul Dravid and Zaheer Khan ! Do you agree ?
Goon noon kudiyon .. <3 :)
RT : thnku papa ji for ur inspiration to make us better citizen of our country
RT : IAF in action over Uttarakhand helping local authorities in controlling forest fires .
I can imagine cricket without Sachin but I can't imagine Sachin without cricket - Anjali Tendulkar
quoting Shubhada Gogate in Go literature !!!
RT : PAPAJI ... M eagerlyyyyy waiting 4 Ur Tweet ... Missing U ... bhtt yaad aa rhi h JAANAPAPA JI
Nitin Gadwari is a man of good ideas and great vision .
RT : Famous Shiva Temple of Odisha . " : Panchalingeswar temple , Nilgiri , Baleswar http://t .
ek beti ko maar diya gaya or log chup hai
Gali Gali me shor hai , Gandhi family chor hai
Chalo akhirkaar kal toh mai trend hojaunga xP Champion KKR Squad 2015
* JAI SHIV SHANKAR * Hum Tamam Hindu Brothery Ko MAHASHIVRATRI Ki Lakh Lakh Badhai Dete Hain . By , RAJESH . N . KAPOOR ADVOCATE , RAJESH TALREJA
Gaand phatane wali performance .
internal enquiry main rss ke lov honge
RT : Airhostess Sonu Nigam : " Kripya dhyan dein . Aapatkaleen stithi me vimaan ke pichle bhaag mein do dwaar mil rahein hain , ma
or baju mein papad hai
To sab jagah sey experience ley liya .. ab yahin sey khareedo :)
tmhay abhi bara time hai :p
RT : Two days before trust vote , another bribe video stings Uttarakhand Cong via
congress hi etna gir sakte hai . Jab Pappul Gandhi khud hi etna girte hai to ..
Om Namah Shivay MahaShivratri ki ratri ka samhya aa gaya bhagto . . Ek baar dil se bol do .... Har Har ...
Iss tweet ko dekhte hi 3 second mein RT kare . Nahi kiya to paap lagela , aaj Mahashivratri ke parv pe Shivji aapko dand denge . Jaldi RT kare .
RT : Akele hain , chale Aao jahan ho . Yeh session aur yeh Modi , Congress ki strength hai thori , chale aao jahan ho . Singer Fil
Kuch ajeeb charisma hai kaptan mai .. " Aek baar bhi awaz dey tu raha nahi jata , Jana eh parta . "
RT : RT iamsameeranwar : Bjp do anything for regime Killed democracy Support godse and afzal Spread hate btwn ppl
life mein kuch bhi ho sakta hai
RT : Did Bhatkal resident fund ISIS through hawala transactions ? via
RT : Nice of Virat Kohli to run out Rohit and take the Man of the match .
kya ba thera Eq slow hogaya .. Hahaha
Doval na hota to West Bengal me Ho jurm kar rahe hai wo Sab jagah hota
Chief Minister Shivraj Singh Chouhan and his wife Sadhana Singh performed PujaMahashivratri
the guy's like a deisel engine
Mahashivratri ki bela me prarthana hai SHIV JI SABKA KALYAAN KAREN , Its a spiritual day of worship n prayer for us
RT : kishan ko toh jete ji mar doge tmlog p asa ordinanc laye ho k kisi ka bhi jameen cheen l
Agar India Ye Match Nahin Jeeta To Suicide Kar Lunga BC :D
Heartiest to . Match Contest , Ab Dard bhi ghutne tekega .
ravish BHAI ye Nitin pai ko kis jangal se pakad Ke laye ho , uppar Ka hissa bilkul gayab hi ,
Maneesh sharma is not a fan of Srk .
and I like RSS now . truth spoken . caste based to be abolished
& Ramdev Baba Yoga training will be given to railway guards .
" : SA this time India didn't waste opportunity . Chauka bhi laga aur mauka bhi le kiya "
RT : Live : Asaduddin Owaisi announced participation in Elections
Train ke andar bhi do ! In 400 stations wi-fi facility will be provided : Suresh Prabhu , Rail Min
inshaALLAH aaj hamaray fast bowlers kamal kar dikhayengay
RT Kaushik22R : Jo Guru hi vo hi Shiv hai is nimita kia ashramindia TruthRoars 14FebP
justrichpro ordered " setup and fix Google Search Console issues " for $5 on Fiverr
Clash with Salman Khans Sultan is suicide | via Je baat
Kisi ne Rajya Sabha main Ye bola hai ... :)
We expect greater things from . Rahul Gandhi
account has been withheld in India in response to a legal demand . Learn more .
Nazeer Akbarabadi ka Shivji ke Byah/Mahadevju ke Byah kisi k paas miley to pls share kijiye . Thanks
Rohit Sharma ji apna rang dikhate huye .. vs NZ
sir , jahan aap jaise behtareen & adbhut actor hon ... vo planet hell toh ho hi nahi sakta ..
RT PraveenraoU : : Rathotsava in Badami , Hubballi & Tumakuru ->
Mandir ki ghanti , Arti ki thali , Nadi k kinare suraj ki lali , Jindige me aye khushiyo ki bahar , Apko mubarak ho ...
Kudos to sureshpprabhu & narendramodi keep up on and
RT : Khurram Manzoor again confusing the hell out of Inzi and Co . Lolz
Aesyy tweets ki wajh se he tu zindaa hain
Astrologer Sidharth On Mahashivratri with RJ Rohit Kullad as big jyotish guru 92.7 Big FM by Astrologer S
Dhan Dhan Satguru Tera Hi Aasra Papa G
RT : Savarkar didn't kill Gandhi Nehru was not the first PM Like , Modi is a post-graduate Global warming doesn't exist https
RT : Jaya Bachchan was disqualified from Rajyasabha and Sonia gandhi had to resign from several posts . AAP MLAs
Jai bhole Happy mahashivratri to all Missing u bhaiyon Dubstep bna ra hun Iss bar bhai ka gaana sun na
RT : Modi ji , aapne kisi aur ko exam likhne bheja hoga . Syllabus se kuch sawaal mein poonchu toh ans de paaoge aap ? Bolo bolo ..
in Telugu | : Raangu Video Song :
after this month , it's Shaban , Rajab and holy month Ramadan
Why you people gives whole credit to Ambedkar ji only for sanvidhaan .
RT : 30 day ab challenge
Time travel kaise kiya
yeh gareeb ka majak bana rahe hai .... Gareeb kaha sei paisa layega ... saara paisa toe Indira and Rajiv Gandhi loot lete thei
Padmashree & Padmashree Kajol are brand ambassadors of Andhra Pradesh state Tourism . Congratulations .
Satya vachan vachan ......... ( Y ) Salute and hats off Mithun daa ... In your words .... KYA BAAT KYA BAAT KYA ...
RT : Robbinsville Akshardham in New Jersey
RT : They : Yeh Feeya Sy Koi Masla Hay Ya Uski Team Say ? Me : Feeya Shadoli Ka Dinga Naak Dekh Kar Hoodnay Ka Dill Kar jata Zaa
Poor sundae ? Pity him !
Happy Mahashivratri Saurabhraaj Sir . Stay Blessed . Hara Hara Mahadev .
Superstar Rajinikanth's Next Film With Director Ranjith - Thanthi TV - TamilTwin
Ya Allah hamain yeah Iman naseeb farma Ameen
hiduo ke raja sree ram ji bhi shankar ji ke pukarne se dharti par janm lete he , un shankar ke charno me mastak nabhata hu
RT : Lady sitting here with Satish Upadhyay is Rakhi Birla's sister-in-law . BJP is using media to make AAP a soft target ! http
RT : airnewsalerts : RT RailMinIndia : Putting the final touches to : MR sureshpprabhu .!
RT : MIM MLAs waris pathan and imtiyaz jaleel on Tuesday met the newly appointed Mumbai police commissioner ahmed ...
RT : can anyone believe that meditation taught by can bring gold at international level ..
ye dhaniya wali baat dil ko choo gayi :)
RT : " Aayat " - Bajirao Mastani ( 2015 )
Om namoh shiva , Babaji sab Ke sath mere sath thoda zayada :-) wishing all BAM BHOLE NATH :-) mahashivratri ke badhaiya :-) sab ko khushi :-)
RT : Sridevi - Mere Haathon mein nau nau Chudiya hai Virat Kohli - Meri team mein nau nau chutiya hai
Jai Bhola Nath :D Happy Mahashivratri Har Har Mahadev :D Shivling Maid By Us :D :D Shivala Bagh Bhayian , Amritsar
ohh aj to blood , sfai abhiyan , plantsion briliint work papa ji
Good morning dear amit ji . Pranam Happy Tuesday . N ki mangalkamnayen . Sada khush rahiye .
MahaShivRatri Ki sabko badhai ..! Happy MahaShivratri eveyone ..! Om Namah Shivaye ..!!
Abe 7 footiya - daud ke hi aa jaata to ball jaldi pahuchti !!! Lol ( not that I mind ! )
RT : RT : Full fledged university during 2015-15 Catch it live
RT : IPS officer Archana Ramasundram appointed SSB chief ( via )
RT : chalo correction kar lo
? and ! Gangadhar hi Saktiman hai ... Oops RahulG hi Anna hai kya ?
Fitoor Official Trailer - Aditya Roy Kapur - Katrina Kaif - Tabu
FANS Shahrukh Khan ? See the video at :
kholi .. please announce your retirement .. please .. enjoy with anuskha
RT : Vira Kohli with Suresh Raina , Shikhar Dhawan and Rohit Sharma ...
ask rahul gandhi who made him Rajya sabha member and why what he offered to party ?
Prabhu promises to raise Indian Railways to global standards
feliz Maha Shivratri !!!! " : MAHASHIVRATRI UTSAV 2015 .. BY ASHFAQUE KHOPEKAR : via YouTube
RT : Gayle nachne se fursat miley tou khele kuch !
RT : Opposition's issues before 2014 2G CWG Coalgate Adarsh Now : Modi's suit Modi's shawl Modi's degree Modi's marriage Modi '
text karo phr dekhtay hain
RT : In Early days when a new baby born : Mom to son- Ye exact teri hi Carbon Copy hai . Now a days : Mom to son- Ye exact tera h
PM material ho aap fir to :p
Matlab KP me garmi hoti thi ?
Aap ko nahi bulaya tha es me ?
Congratulations You too guru ji
MahaShivratri celbrations at Shankara Mutt Dlhi-Rudra Homma-Lord Chandramoulishwara-1st Jama Pooja & DeviSharadambika
RT : Wow ! Great to see valuing Indian customs doing Puja at Pejawar Matt , Santacruz in traditional attire . ht
ohhhh superb papa ji
haha tune yaha pe ni likha ...
RT : 3IEDs at different locations ( Hamza Goth , Khanu Qila Sadar Din Goth ) of Sui successfully diffused ht
fakri ki lips >
Hardik Pandya is Joginder Sharma 2.0 .
India waly bhi thek hai .. Shuru main bachn ko khilaty hain taa k agli team kush ho jay usk bd papa kohli ko bhej k rape krty hain
congratulations Gujarat win by 1 Run
Tujhe Sab Hain Pata , Hain Na Maa ? RT " I have no comments on Rahul " , says Sonia Gandhi . .
RT : Gabbar Khush Hua !!! India wins millions of heart . RT : See >
Saara seher mujhe PAPPU k naam se janta hai .
Prabhu live : More coaches , more berths , no fare hike
Hey bhagwan ... aaj hai ... aisi baatein naa karein plz ... im a brahmachari like modi ji :p
Vadra : Kya ye sach hai modi ji ? Modi : kya ?? Vadra : ? Modi : haan .. but puch kyon raha hai ? Vadra : Nothing , I Love u :')
movie review *** stars shines beefed look sadly s villain looks like mosquito
tu kaminey ... Aanaa Gulbarga ... Party de na ...!! Me wait karri naa
There are many holding back their Tweet related to Anushka Sharma just coz of Kohli's ' Shame ' Tweet .
RT : Swachh Bharat Mission gets a boost .
RT : Mallya chala gaya RCB chhod gaya ~ Rest of the IPL team owners
Feku half .. Pappu Saaf .. AAP sabka BAAP :)
MerryXmas From TeamShivaay chalao na naino se ban re
RT : Trupti Desais Anti-Hindu Agenda Exposed by via
satkeli hai madam after delhi elections ..... Modiji has asked her to on morning walk daily and watch pigeons
OM NAMAH SHIVAYA Happy
Aakaash : Oh Boy , Jason Roy ... Jason Roy : Aakaah ChupRe ..
FM : Individual tax payer to get benefitted up to Rs 4 Lac
RT : Behka toh bohat behka , sambhla toh wali tehra Is khaak k putly ka , har rung nirala hai
RT balram_insan : RT InsanDua : Gurmeetramrahim PAPA THE GREAT MERE PAPA THE GREAT ...... LOVE U SO MUCH
RT : boycott badly
Kya number hai bike ka .... new vehicle registration style of policewalas
New age deewar " Aaj mere pass beef hain , daaru hain , porn hain , tumhaare pass kya hain , kya hain tumhaare pass "
RT : I liked a video Asaram Bapu ji - Jai Shiv Omkaara Aarti - MahaShivratri Mahotsav ( 1/8 )
Naacho BC pathakhe to me hi foodenge ,,,,,
Jeet se sab itne khush h ki kisi ne badte petrol ki taraf dhyan hi nahi diya , modi khush hua
RT : Brilliant answer by Dhoni when a media guy asked about his retirement -
Well done Shah Satnam ji Force
CBI aur ACB band karo bas aapiye chalu rakho .. Yeh certificate ke thok vikreta hai .
more bike stunts on India gate by Muslim boys , more Hindu girls got beaten by as , shame on delhi
Jaa mar ja kamine Maine kaha tha dhawan se muze umeed nai kam se kam 100 to banata but koi na ye bhi thik h
its time for modi its time for a rising india . billion spent upgrading Raiwind estate , ...
entertainment hamesha entertainment tak rahy go theek rahy ga .. movie k bahnai nafrat bantne sy fyda nae hoga
Happy MahaShivratri too u di . Ankurgee : : Thank You sureshpprabhu RailMinIndia PMOIndia
RT : mehr krna papa ji
RaGa ~ Muma 1 baat kahu ? SoGa ~ Bol ! R ~ Agar Papa Anderson ko Desh se Bhagane ki Madad na karte to aj India ke pas 1 Acha Fast Bowler hota !
RT : You can recognize Shiva wherever there is truth , benevolence , beauty , innocence & knowledge . ( 2 )
Bum bum bhole ... Mahashivratri ki sabko Bahot shubhkamnaaye Shiva chants for all devotees ... ' Shiv shankra ' ...
A scene from the Burmese Ramayan " Yama Zatdaw " Karaweik , Yangon .
RT : Pitaji Mere Frnd B.P. Low Ya High Ho Janda H Plz Kuch Dso . Te Onu Khush Rakho
" : Aap sabhi ko mahashivratri ki hardik shubhkamnayeein .... Dev Dev mahadev shiva ... " what its mean ??? Madhav ...
RT : Srisrimangeshda Program organised by Mangeshda KriyaYoga Foundation was Divine !!
Asia cup meim Pak aur WT20 mein InD will win . Aesa ee hota aya hy
RT : Finally Ek Badnasseb jeet gaya Nasseb se ''''
khud pareshan hai pm seat k liye .. isiliye to drama jari h .... Bhai
cuase that kind of class roles won't suit balayya's image
Special Shrimad Bhagavat Katha At Dighanchi , Tal Aatpadi , Dist Sangali ( MH ) Date : 11 Feb to 17 Feb ...
HAPPY MAHASHIVRATRI TO ALL . BHOLE BABA AP SAB PAR APNI KRIPA RAKHEIN
RT : Daane daane pe likha hai khane wale ka naam , Aur hum illiteracy ki wajah se bhookhe hi reh gaye
RT : PIB_India speech of sureshpprabhu has come to an end .
Shortest short story in gujarati literature .... just in two lines ... called " " " ... ...
MUTP III includes doubling of Pavnel - Kajrat doubling , Airoli - Kalwa link , Virar - Dahanu quadrapling .
Nend hai k poori nae hoti saali :-/
RT : PM hldng hands of sadanadan master , victim of n Kerala . Both hs legs wr chopped off byCPM h
RT BBSRBuzz : Sunabesha aka attire of Akhandalamani on occasion of
Rajesh Rishi leading in Janakpuri by 412 votes against Prof Jagdish Mukhi
Pyaar Ka Punchnama 2 - Official Trailer - Kartik Tiwari , Nushrat Bharucha
Morey Saiyaan Video Song HD Download by Roots the Band Piya
Ankurgee : : Thank You sureshpprabhu RailMinIndia PMOIndia
Anyone missing Murali Vijay ?
Itz again Namo parvati pataye har har
Happy To All My Brothers & Sisters Bhole Baba aapki Saari Manokamna Puri Kare .....
papa ji god morning Happy mothers day
RT : She : Mere parents bol rahe hai exams me fail hui to shaadi kardenge Me : Preparations kaise hai ? She : Bas Reception ki dress
yar sai baat hai kal pehli dfa teenday khaye . Bara he mza aya
Yaayy !! India won ... . Abhi toh party shuru hui h many more to go ... la la lalala
its okay .. Uska matlab mil k samjhaunga
RT : Kejriwal : Apne Delhi da munda Virat Kohli hi apne Delhi Daredevils ki le raha hai .. Galat baat !
Art by shankar .. Hara Hara Magadeva ...
RT : . Baccho ki kasam ?
RT " : 1949 :: Annamalaiyar Temple of Lord Shiva , Thiruvannamalai , Tamil Nadu .... "
M saying again " Jai ' Kanhaiyya ' ' Lal ' ki "
RT : Somvar Shubh ra
AAP suspends Dharamavira Gandhi and Harinder Singh Khalsa , both MPs from Punjab , for anti-party activities - PTI
RT : RT YuvaiTV : Highlights of for Elderly/Senior Citizen !
Lord Shiva Twinkle Khanna We Want MrX 3D Poster Ram Kapoor Yograj Singh
pawan negi ko itne paise kya dekhkar mile ?? Personality duminy wali hai isliye ? :p
I'm at ( Istanbul , Marmara ) w/ 17 others
Mai to kal Sare din Spam karne wali hu Bhai .. Jisko Problem hai wo jake apni Bhains charaye
DHAN DHAN SATGURU TERA HI ASHRA . plz Use this Has-Tag . Immediately
How Prabhu's has Narendra Modi's mantras
PIB_India RT airnewsalerts : RT MIB_India FAQs on - Procedure of approval of Rail Budget by Pa
108 Names of Lord Shiva 35 . - Kailashavasi - Native Of Kailasha
RT : Misogyny toh dekho
Bangali Right Now : Izat bchao support India :-D :-D bc pak k out hny py shor macha ray ab
RT : conferred Padma Vibhushan on famous actor Shri Rajinikanth
Pratyusha k DM Bhi check karwane padenge
toh jaa ke clean kar kitne saal ka hai brownie
agar hamare maa baap ne hamein apne glorious past ke bare mein nahi bataya .. to ismein hamara koi karoor nahi ..
Shahzad Selfie sy guzarish hai aj izzat rkh lena wasta hai apko
jayte great show aamir sir . Gov of india ko har sports bodies se polictian ko alag rkhe than only hum medal jeet skte h .
tum uz zamen ko ache dekh val karte ho vegetables , fruits garden banate ho ghar banate ho us zameen se paisa kamate ho(nxt twt )
. Muje to pehle se tere nawabi shok pe doubt tha
SASURAL SIMAR KA MAHASHIVRATRI SHOOT PROMO
Kahin ab aisa naa ho ki ..... ki degree maang le ..
RT : Malicious campaign by BJP , based on complete lies , to tarnish KanishkaSingh's name Here's the truthSatyamevaJayate https://
RT : From ' broken shoulder ' to ' injured shoulder ' overnight . Itna fast recovery , Patanjali lep lagaye kya https
Pranav Dhanawade 1000 runs ..!!!! He should be called Pranav RUNawade .!
' Rahul Gandhi taking a holiday ' is absurd . Chhutti toh wo log lete hain jo kaam karte hain ...
RT : [ More Pictures ] : Ranbir Kapoor and Deepika Padukone in the Making of Tamasha .
bachaaa kon haiii paaajii khudkoo bachaaa bolkeee bacheee ki jaaaan le raheee ho appp
RT : Hindi - wo tyre kha gyi English - Ceat tyre
track pe potty karne na jaayein . Usually log haathon se Gaand dhote hai , aap Gaand se haath dho baithoge
Celebration In Hum Hai Naa
Kya nawaz bhai kaisi team bheji hai ? World cup hai ya mazaak !
RT : lagta hai aapne aaj ka twitter trend nhi dekha . n show how caring ppl
RT : Mushfiqur rahim also happyyyyy
RT : Bridge ge local consultant aki Madam Fathimath Mohamed ge kokku Ismail Mohamed musaara USD 7500
Aise batein choclate ka daba gift kar k samjhae jati hai :p
Who is Sumit of ' Sumit Sambhal Lega' ? 0 bomb pak army pe fenk dena " Modi : " bas itnisi baat ?? "
Just posted a photo Hotel Ramada Neemrana
Jiwan me Pehli baar apna experience likha hai padhiye zara Ghoomshuda ho gaye hai Delhi To Haridwar and ...
rohit Sharma , Amitabh bachchan are leading those .
Brilliant ! She said it all ! Barkha Dutt Speech at The Telegraph National Debate
RT : JE BAAT ! RT : Mohit Raina celebrates on sets of Devon Ke Dev Mahadev
I liked a video Main Rahoon Ya Na Rahoon Full Video | Emraan Hashmi , Esha Gupta | Amaal Mallik ,
Tiger Shroff & Shraddha Kapoor ENTERTAINS their fans in theatre . See video at :
Damn . Balika Vadhu actress Pratyusha Banerjee committed suicide .
ohhh aaj to kya cnada sinagapur aay hay
Delicious Crab masala dhaba ...
RT : Ambedkar hibasal meiN hamaarey Bhagwan aur maseeha haiN ... Mayawati ... sabke nahi to mere to haiN hi , unhi ke naam pe sa
Dear Pakistan your Shoyeb Malik celebrating here in Zee news . Pappi pet ke liyee . ...
Phir bhi dil hai Hindustani ... AB's Commentary ... watching Pakistan vs India
Aj ya larkia leke jaegi ya boys .. :)
RT : Attended a meditation session with Sri Sri Ravi Shankar ji at Agartala . Afterwards had him to dinner at Raj Bhavan . Great e
And MMS spoke !! Narendra Modi government trying to dislodge Congress governments : Manmohan Singh - ...
This session LS worked 123% of scheduled time via
Good Night pitaji . Dhan Dhan Satguru Tera hi Aasra
dilip kumar in Naya Daur
RT : Here is what said about Amar Singh's remarks on Jaya Bachchan !
Aree ka kaam nei hai , Khali aarop lagata hai ! :P
Kuch raste badalne honge , kuch naye raste khojne honge , I'm convinced we can deliver but we can't deliver overnight : Prabhu
Ek ek din ka hisab mangati he jindgi ! Puchho dil se se .
Starsports hindi commentary : " garam khoon ke virat kohli se galti ho gayi ab unhe lamba jana padega " hilarious
farzi hai ye bc
RT : Kaunse gole se aaye ho bhaiyaa
RT : Cine stars ki khoj in & !
new released " Nautanki saala-2 " Starring : Arvinnd Kejriwal and Nautanki party
to koi kahani daalni chahiye thi na tmhay ghr pe :p humne to bataya tha hamara plan :D
nahi re baba .. the hashtag is , Sabbatical of Rahul Baba
RT : Suresh Prabhu , Railway Min : Modernize infrastructure , make Indian Railways financially self-sustainable
De Villiers ... U hav so . many Indian fans ... Unke liye plz jaldi out ho jao
" Trending India : 05:00 PM IST " 1 . 2 . 3 . 4 . 5 . 6 . Suresh Prabhu 7 . Stan Lee
From sandy fields , they stand transformed into a picture of lush prosperity with innovative farming methods
RT : Wished there's Ghar Wapsi in Lahore , Islamabad . The whole world will be a better place
JV with major public sector companies for meeting requirements of new Railway lines : Prabhu
The Morning Wrap : Kanhaiya Calls Smriti Irani ' Anti-Rational ' ; Twinkle Khanna Gets Trolled
RT : Akshay Tritiya greetings ! Sharing a picture of Lakshmi Mata from Maharashtra's famous Mahalakshmi temple at Kolhapur . https :/
RT : Our volunteers have taken up mission to clean & rejuvenate Nallagandla Lake . 6 truckloads of garbage were removed . ( 2 ) https://t .
Simon commision jaisa lag rha ye bill Sadko par ana hoga hume agar desh bachana h to inqlab jindabad
Har Har Mahadev .... Mahashivratri k avsar per boht sari sbhi ko meri taraf se bdhai Ho ..... Jay BholeNath
Ache din for Patels ..
how modi bacame pradhan sevak must watch for u sir get a breathe of relax :
RT : JNU student Kanhaiya Kumar , arrested on sedition charges , granted bail by Delhi High Court .
RT : Neighbour logo ke bhi pataakhe le aao
RT : Wearing Kirpan .. my waheguru ji will protect me from evil N negativity ...
RT : 200 * , Gwalior . 134 & 143 , Sharjah . 175 , Hyderabad . 98 , Centurion . 136 , Chennai . 106 * , Chennai . 241 * , Sydney . Happy Birthday
Ye kya he ... Last me hi Band Baj jati he hamesha
Nai mne to bhagwan ka msg dena tha k Aj MahaShivratri he17 Somwar Varat karne se acha PATI milta hai
Modi has said hud .. hud ..... to " Hudhud "
Joy of Mahashivratri ... Haar haar Mahadev ..
: LAST NIGHT MAHASHIVRATRI RUDRABHISHEK ..... Kartikey Maharaaj ..
haha bhai without any offence , usko 72 virgins me se ek banna tha shayad :P
RT : 19 Years of Raja Hindustani - First ATBB of Aamir Khan's career !
Borislav Sharaliev : In 2002 , Borislav Sharaliev died on this date in Sofia , Bulgaria .
" Trending India : 01:19 PM IST " 1 . 2 . 3 . 4 . 5 . 6 . Monaco 7 . Shenwari 8 . 400th ODI
RT : Three cheers for , Olympic gold medalist & India's Goodwill Ambassador h
great respite for ppl of N-Bihar with patna-sonepur rlybridge . Introduce High speed Stabadi on this route .
RT : Bonds buy time for Arab oil states in for $900 billion shortfall via
Haha , arre dono ki jagah likha h bhai :D :D
tum bhosdiko ko tumhare baap ka pramaan patra b chahye . Bc sirf bhokna jante h or kuch nhi
nain milake dil chura ke chal deye more sanam , humne kha o sun lo jra chlenge sath tore hum ,
U know , aaj mera Mahashivratri ka Upwas ( fast ) hai . iss din god shivji se ye mangugi ki aap sirf mere Jeevansathi bane .
RT : A 2014 article by Madhu Kishwar on Col Purohit - possibly wrongly accused in Malagaon blasts
RT : propelled young citizens schol chldrn 2 spread msg 4 mass awareness of Swachhta Abhiyan
People need help here . Where is law where is media ... why no cabdle march here ... only for Delhi and kejriwal ???
Aaj to tum logo ko akele pela hai , socho zara jb 125 crore log pelenge tab kya hoga ..?
1880s : Kedarnath Temple , One of 12 Jyotirlingas of Lord Shiva . !
nehin bhula yaar ... yahan koi yaad nehin karta tha ta aana chhod diya
' Kanna de vich Gallan Kara Pyar Diya ' Song Lyrics - Diljit Dosanjh
then rajini murugan should be at 6 ;)
meh mst aap boliye
Won the match !! Gambhir u r a devil !!
via ! Main bada aadmi ban gaya ;p
Agar aaj NOIDA aur gurgoan mai accuired land na hota to adha delhi unemployed baitha hota . ArvindAnnaBack .
Fenkte congress wale hai israt ko shahid Bol ke
GAAND KA ANDHAPAN BAHANCHOD UMPIRE ME BBHI AA GAY MADARCHOD BEAMER NAHI THI YE ???
Bus ek dusre ki taang khichte raho
Itna bada No ball dala pandya ne
this chamcha akways has a nontreatable verbal diarrhoea !!
Rahul " mukth bharath " is good for India
RT : Hahahah !!!!! Oyyee taklu .. Sunn bhai ..
Bangladesh won't be able to blame no ball to Rohit Sharma
RT : great work guru ji
RT : Is " entire political science " a nod to the sangh's " Akhand Bharat " ? fans heart ..
so this is not called communalism ?? Supporting rapist on the basis of religion !!!
Shah ka ek comment aur media walle peeche bhaage , waise hee mere manwa mai emotions jaage ;)
First Look Of Anushka Sharma In Sultan
RT : " YuvaiTV : Debottlenecking traffic facility works - 100% more funds allocated - Shri sureshpprabhu http://t .
Mahashivratri ki Shubhkamnaye . Waise tumne bhi wrat rakha hai aur rakha hai to kiske liye rakha hai ?.. I m the biggest
I am bad at twitter , but I am not a quitter . Ganda waala addict ban ke hi deactivate karunga . Yours sincerely , Desi Vella !
fairytale ! Deserved every bit of it ! Congratulations Champions !
RT : Virat ki main kya tareef karun , woh khud hi tareef hai .
RT : Poonam pande Semifinal
Havana&Japa On The Eve Of At Omkareshwar Jyotirlinga . via
-->> Namit Das plays lead in Everybody Loves Raymond India version via
I know . Zubaida aapa ka bus chale saare mulk ko bleach ki karahi mein daal den .
Lagatar 6 se TV todte aa rahe h hahahaha ....
Ranbir and Katrina Fly to Morocco ( Separately ) For Jagga Jasoos : Katrina is believed to have boarde ... via
RT : collection update : Coimbatore distributor share - 9C . Trichy distributor share - 6C . Next to Endhiran . Beats thu
I'm at Meena Bazaar
MSGMissionHumanity Aadiguru ki jai .. aadiguru sadiyon baad hame Mila . Dhan dhan satguru tera hi aasra .
RT : Meanwhile , Anushka tidies her bed , smiling .
Great start to a weekend ! Samode Palace Jaipur , Rajasthan India
I will not increase , says RailwayMinister . Pitches for Swachh Rail Swachh Bharat
RT : Afzal hum sharminda hai , Pakistan ko harane wale abhi zinda hai - Slogans in JNU
RT : PCB confirms that Intikhab Alam will be the team manager for Pakistan's tour of England
RT : in Marathi translates as . Then the question arises ' kaay aanu' ? A : Rahul .
Marvel's 2 Last 5sec Adhurssssssss & in Chaluuu via
RT : Ye nalayak out bhi honge aur gaaliyan bhi khayenge
RT : Amazing- Hanging Pillar at Lepakshi Temple , Andhra Pradesh
Similarity between Shri Modi and Captain Dhoni is ; Both Finishes the Game with SIX ...!!!
Hindu realized their life value for secularism ..
Ki & Ka Official Trailer - Kareena Kapoor , Arjun Kapoor l Zameen Wapsi Andolan
Duniya mein 3 cheeze hoti zaroor hai lekin kisine dekhi nahin . bhooton ka sansar , sacha wala pyar or Degree
RT : you forgot Nehra , Sreesanth and Chawla :(
South africa walon patakhe to hum hi fodenge
MCBC BBC Hindi . Faqra Hai ..
RT : Rudra Abhishekam in Presence of Gurudev SriSri at GuruPaduka
RT : u r real care taker guru paa . hats off tu ur teachings ...
RT : Cant criticize Mamata in WB , Azam in UP , Jayalalitha in TN , Owaisi in AP , Sonia in India . But can abuse Modi because its
India walon ko maaf kardo .. Wapis nahi ana ... Mom ya Jiju ko bol Ke Italy main koi business set karva lijiye ... Try something new
He Ishwar . Maney Jer Pachaav Va Ni Ane Amrut Jirav Va Ni Shakti De . greetings to all .
RT : Twitter : Whats happening ? Shweta Tiwari : Mat poocho ...
Caught n Clicked ! Ranbir and Katrina Rehearse For a Jagga Jasoos Dance Number !
RT Garbhagriha of Ancient Jyotirlinga ,
RT : Via " : - Bhagvan Shiv ke saathiyon ko bhi pranaam kijiye . greetings to all ! http://t .
mere khayal se yeh sab Pakistan k players par depend Karta hai k yeh match afridi ka akhri hai ya nahi
RT 754gmailS : " Asli_malaika : Happy ppl :) " , I , loviyu , mAlaikA , arora , kgan
Watching mahashivratri live on Aastha Tv ke sandhiy mein . Mahadevaye namah .
RT : Shaq challenged Kobe last night ... and of course , Kobe rose to the occasion . ( via )
Bum Bhole Bhole - Surendra Bihari Goswami & Devendra Bihari Goswami || Full Bhajan : via
thanks murtu tu hi sachcha dost hai
PIB_India : Inviting your suggestions on forthcoming RailMinIndia
RT : People saying Gujarat Lions acquired core team of CSK by getting Raina , Baz , Bravo , Smith , Jadeja . Folks ! MS Dhoni IS cs
Mahashivratri celebrations at Brahmakumari park , Nerul , Navi Mumbai
RT : Bazaaru surveys par sawaal khadey kiye . An nateezon par kya bolenge modi ?? Grossly underestimatd d mind n mood of delhi
light nahi he ab bus aona name change kr k " ROSHAN " rakh leta hn .
pitaji gudninu ..... ( apko PTA h kya ) chweet drmz ... luv u .. ol cz its ultimate n music rocks too
Strange even educated people think sonia , rahul as direct descendants of mahatma gandhi & vote blindly for them . sonia nehru or rahul nehru ?
LALA NE MATCH JITA DIYA . \o/ oh sorry .. Pepsi ka ad tha .
:D eating dinner with friends at Mansarovar Food Plaza Bokaro Steel City
RT : Zeher vekh k peeta te ki pita Ishq soch k keeta te ki kita Dil de k dil len di aas rakhi Pyar wi lalach naal kita te k
BLESSED MAHASHIVRATRI .......... OM NAMAH SHIVAI
Krishna ( Future ) ki Dua di he Bacha&Today is and krishna g kehte hn Is din Varat krne se Acha Pati mlta he
More than Rahul Gandhi .. more than Sonia Gandhi .. more than Sitaram Yechury .. more than P Chidambaram ........
Question- " kyu manate hai ? " Alia- " Simple , kyo ki aaj ki raat Shivji ka birth hua tha . "
RT : whatever I do Ill maintain the dignity of my part as Mahadev :
1 ) Tujhe dekha to ye Jana sanam-DDLJ 2 ) Main yaha hoon- veer zaara 3 ) Chand ne kuch kaha- DTPH
Hi im Rahul Stumping miss karta hun har game me Naam to suna hoga ?
RT : wow nanu papa
Aaj Pakistan ka Breaking news " India ne Pakistan Pe Kiya Hamla 11 dead and 4 injured "
Ball pakistaniyo ne maari , galat decisions ko diye ! Nt done !!
Tanuj Virawani plays role of Urvil 2
I liked a video from Yeh Fitoor Mera | Fitoor | Aditya Roy Kapur , Katrina Kaif |
Rana Daggubati to Romance Kajal Aggarwal II Latest Telugu Film News Updates Gossips : via
media is wonderful . aaj ke ghar meeting hai or nahi ja rahe par media par charch kar rahe
feeling excited at Sonadanga R/A , Khulna
Thank you dear Madam for giving us beautuful gift of K . K . Nagar " RCC road " ( Ghatlodia ) , its a line of Growth !!
Uttarakhand HC dismisses plea of 9 rebel Congress MLAs challenging their disqualification
RT : In Asaduddin Owaisi's Bihar War Cry , A Worry For Anti-BJP Alliance
to feeling Hara Hara Mahadev
Ashutosh : India lost in the city of RSS ( Nagpur ) . Modi must explain this ry created
RT : prashant kishor ne 2 saal pehle script pakda di thi . aaj tak vahi pel rahe h pm sahib .
RT : If you praise speech , you are ' patriotic ' ; if you question you are ' anti national'!! Hallelujah ! Have a g
RT : 108 Names of Lord Shiva 76 . - Mahasenajanaka - Father Of Kartikya
Azaadi ?? Are you inspired by Kanhaiya Kumar ?
RT : Bakrana village is adopted by SHRI Advaniji in adarsh gram yojna
sirji aap toh cha gaye !! Kya khela apne !! Proud of you
RT : Supreme sacrifice of Sikh Gurus to d nation disgraced !! supports killer Aurangzeb https :
RT : She : - kya kar rahe ho He : - dahi jama raha hu She : - kab tak jamate rahoge He : - aggar tum mil jaao " jamana chod denge hu
RT : Thanx mere bhai
yes vipul shah pagal ho Gaya
Happy Maha Shivratri ... Om Namah Shivavye
saying sholay dialogue " yeh rahulbaba kaha hai bhai " "
vo deactivate kar k bhag gyi .. :(
RT : tumhari bae ke liye flowers
Shoaib Akhtar to , sir aap jawani mai cricket khele hai , to aap bowler the ya batsman
RT AAP_Najafgarh " RT HasanSafin : Disgusting ! BJP MP Vitthal Radadiya from Gujarat kicks an old man in a public p "
kisko pyar karti ho CR7 or Virat kohli decide karlo
RT : Trimbakeshwar Shiva Temple , Nashik , one of 12 Jyotirlingas
RT : ward sangathan Bethak
RT : ji . Awesome Bhandara Thanku so much Itnya khushiya dene k liye ji . https
A historic day in Indian politics Chal Gayee jhaadoo Mit gaya phool Modi pooche shah se Chote kya ho gayee Bhool ???
Mahashivratri Hindi SMS Wishes , Shiv ki mahima
india baap hai n dono nalayak aulad huyi pak n b'desh .
Beta confront ka bahut shauk hai na . sochte ho tumhaare alawa sab chor hai ? Ab 5 saal tak confront hi hoga . Le lo apni
Thank you papaji bhut ghant lage rahe ho
Naare ki gunj ne theatres meun sachkhand le nazare dikha diye . It was ossum feeling
RT : Strongly condemn the murder of rights activist Khurram Zaki in Karachi . Shameful reflection of the state of law and order
Audio : Astrologer Sidharth On Mahashivratri with RJ Rohit as big jyotish guru 92.7 Big FM
RT : Sachin Tendulkar Can Be Replaced By Virat Kohli . But No One Can Ever Replace MS Dhoni . RT If You Agree .
thats mauke pe chauka ... now no more mauka mauka ads :p
Ek Aur watching items at Qutub Minar
should ensure only Veg Food ... Non-Veg chaihye ghar se laooo !
MahaBJP : RT vidyutkaji : MahaBJP narendramodi truth against fiction Tau jantermantar shd know on
Last me humesha kyu gadbada deta hai ... Hayeee ...
Wht is Agar Ache Din Ase hote hai to Hume Bure Din Me rahene dete .
RT : Lets see what SureshPrabhu has in store for railways . Ab Prabhu bharose railways saathiyoon .
No , No . Upen Patel , Karishma Tanna ' Aren't Splitting Up ' After All : Upen and Karishma met on the se ... via
Britain First leader turns his back on Sadiq Khan during mayor s acceptance speech : The move has co ...
wow congratulations guru ji
papa ji m b krugi blood donet or motivet b krugi blood k liy sbko
Yeh gori kudi ki karwao . Next time she will cheer for India too ;)
plz PRABHU 1 , 2 memo train for LKO TO ALD vie UNCHAHAR
Boys are boys ; will make mistakes like rape , murder drugs . Now you imagine Mulayam is a boy ; raping & murdering the national fabric
Deepika Padukone finds a new admirer in the Hollywood hairstylist Adir Abergel : There is hardly ...
Dilwale Trailer - Kajol , Shah Rukh Khan , Varun Dhawan , Kriti Sanon - A Rohit Shetty Film
tu bhi bta de apna shree ;)
There are some lying in Karachi woh bhi laa ke phod sakte hain because they may never get a chance
Plz bless me pita ji
RT : Virat Kohli : Reaches Century .. Reaches 6000 T20 Runs .. Reaches every Cricket fans heart ..
ModiBharosa RT DeshKaSutradhar : Facts you should know about RailMinIndia
RT : When is brand ambassador of Airtel , luxury Seiko Watches , Max Healthcare , Jabong .
RT AAP_Najafgarh " RT GulabMatiala : ' ' "
Raksha Mantri ensuring there were no irregularities in other " Deals " struck by UPA
jo amrit piya wo DEV aur jisne bis piya wo MAHADEV ban gaye , blessings of god may with you
Allu Arjun Visits Tirumala With His Family Members
The Superbbbb ...!!!!!!! Shaandaar ..!!!!! Laajawaab .....!!!! Gajjab ....!!! And Zabardast ....!!!!!!!!!
Nirupam sahab ! Agla congress darshan kab karva rahe hai ? Ab to bhi vapas aaye hai . Once more !
MAHASHIVRATRI Ki Khushi Me SaLyana Path Sahib 16_17_18Feb > 2015 Ko Shiv Shankar Mandir Peti Bazar Me Mnaya Jaega Hindu Bair Darshan Dy , ps
Professional Portfolio shoot only in Rs . 3000/- Location : - Jaipur Rajasthan HD 30 Photos Shoot Date 05 May ...
RT : She-Kabootar Ja Ja Ja Ja Ja Kabootar-Tere baap ka naukar hoon kya ?
Rudrabhishek on Mahashivratri at Sandipani .
RT : Congratulation guru ji . majja aa gya main to chahta hun Guru ji Bharat Rat
Kuchh to diya hain Hussey ne Pollard ko
Good Morning Happy Mahashivratri .... . . Har Har Mahadev . . . . . . Jai Mata Di .
India vs Aus Live Score : Rohit , Kohli stay brisk after Dhawan's loss via
RT : Congress reacts to , says , " UPA policies repackaged " NAMO : - " Tumhe sudharne hi to aaye hain "
Captain America vs Ironman is the American version of Deshbhakt vs Liberal Intellectual
RT : Baloch activist Naela Qadri's tale of Pakistan army torture
RT : So , Modi ji is the first Graduate by MakeInIndia
Sudhu Tomar Jonno Bangla Music Video HD Download By Dhrubo ( 2014 )
Every souls only U guruji love charger
Mein bht Talented Insan Hu ! Mein main road pe beithke pishab krskta hu !
RT : My sources tell me that Arvind Kejriwal and Rahul Gandhi had a secret meeting with Rajdeep and Barkha to
RT : Challenge : Isse bura likh ke bataao
steps up attack : PM Modi scared of Sonia Gandhi , of secrets going public
* In School * Me : " class fellow se " Tumne Top kia Congrats ! Muh hi meetha krwa do .. She : kiss se ? Me : chalo isi se krwa do .
Haar gai Mumbai Indians Kutte Ki tarah
Kal Mahashivratri tweet karoge waise ? * runs away *
Varanasi temples echoed with ' Har Har Mahadev ' chants on Mahashivratri via
iska matlab samje daya , soniya G ne kitne darvaje andar se band kiye hoge ab tak .
Aligarh Official Trailer - Manoj Bajpayee , Rajkummar Rao
Envisage Rs 8.5 lakh cr investment over 5 years . : CA . Prabhu
Megastar chirajeevi's younger daughter Sreeja Marraige Video
RT : What happens when a Patanjali product expires ? It gets re-marketed as a Shraddhanjali product .
matlb had hoti hai yaar kameny pan ki :-/ jald azab ay ga is qaum per
arvind kejriwal aap begunaah hai . Yaa deshdrohi hai .... choose
waah !! ..... dharti maa ka yaad ... supperb tu sawa sher h
virat bhai aap bade handsome ho yaar .... Aaj aap do ghumake ..... vs
RT : Virat Kohli can walk on water .. Virat Kohli can read girls mind .. Virat Kohli can cross Bermuda triangle ..
RT : Even hindus love Mother Teresa . Bhaad me jaaye RSS !
[ Maithili Geet ] Special - Basaha Chadhal Baurahaba - Sharda Sinha !! ( )
ek party jisne 68 sal se janta ko loota ab janta ne unne ghar baitha diya hai- Janta Janardan . cc
RT : Havana & Japa On The Eve Of At Omkareshwar , Jyotirlinga . ; via AshramSewaTeam
John oliver best aadmi hai .
RT : May 3 tak ginunga ...
tanhai me fariyad to kar sakta hon virane ko abad to kar sakta hon jb chahon tumhe mil nai skata lekin jb chahon tumhe yard to kar skata hon
RT : is quite cool . Sallu as a North Indian . With swag . And , moonch . Basically , Chulbul Pandey in a chaddi . https :
ohhh samee hii hoiee na phirr to life
PM said Main chote kaam vishwas rkhta hu ji . Cleanliness n intro of bio toilets shows his vision of clean n healthy india
RT RailMinIndia : Malaviya Chair at IIT/BHU for Railway technology Catch it live
Rahul Gandhi : Bhaad mein jao Tum sab , mein nahi khelta politics-volitics .
Wishing You happy happy MAHASHIVRATRI Bhole baba , aap sab par apni aseem kripa banaye rakhe .
Jiiva Set To Start " Thirunal " with Nayanthara - Thanthi TV - TamilTwin
RT : AnmolVachans ofSt . Dr. Today's Sach Kahoon http
In this hot summer , do netas and hapless citizens really have to go through rallies , yatras , speeches for votes ? Don't performance count ?
Oops hogaya , rang-e-haath pakar liya
BJP in natural opposition to Congress ka haat aam admi ke saath , ka nara , BJP ka haat ammeron ke saath
Hey Jai Jai Shiv Shankar Kaanta Lage Na Kankar , Ke Fast Tere Naam Ka Rakha ! :) Happy Maha Shivratri , Folks !
Om Namah Shivaya ! Greetings on Maha Shivaratri
you media should Boycott & Criticize people like & Shah Rukh Khan
ha ha .... theater mein hin dekhna chahiye tha na ...
Trimbakeshwar Shiva Temple , Nashik , one of 12 Jyotirlingas of Lord Shiva . via
RT : This housefull3 trailer is mad ! Bravo inspir
RT : PIB_India RT RailMinIndia : Putting the final touches to : MR sureshpprabhu .!
Mahesh - Simplicity :) Virat Kohli - Determination
plays a major role in social & economic development - Shri .
On 69th Independence Day ! Mumbai's Chhatrapati Shivaji Terminus
Birthday gal on swing Gayatri Restaurant Orchid
: LAST NIGHT MAHASHIVRATRI RUDRABHISHEK ..... Nau grah , Gauri Ganesh and anya devi devta isthapna
RamCharan CMR college Annual day celebrations - TV9 via
atibir singh Thanks for the follow !
RT : pita ji hm pr hmesha diya drishti bnai rkhna
People : Whee is Rahul ? Sonia : Haan .. Paapu kaha hai ?? Pappuuuu ????
Duniya ka network bhale he 3G ya 4G se chalta ho Par hamara toh ShivG se chalta hai . Lord shiva
BC ... Dimaag karab ho gya ... Aaj ABD nhi yaar ..... bas kar bhai ab ..!! IndvsSa
RT : Is desh me Modi Arvind Rahul ke alawa ek kisan bhi hai , uski zamin bhi hai , suicide bi hai .
Zindabad Superstar Mahesh Babu
Masala Chaas .... One glass is not enough
RT : Hahahaha koi kah do ye parody hai
gripped twitter trend too . :D Chalo Dilli ! Celebrations ! :)
HappY MahaSHivRatrI DostO :) bhang pijiye or anand utaiye :)
; Victory of ABVP in University of Delhi ....!!! Sign of Indian Youth towards Vision of Shri Modi ..??!!!
Puja Abhishek at Sandipani on eve of Mahashivratri .
RT : Khair hogai , Australia se jeet jayenge InShaAllah .
sir director saran's Update
Mastizaade Official Trailer - Sunny Leone , Tusshar Kapoor and Vir Das or jhel desh raha he ht
24Years Of AjayDevgn waise mujhe amiro se milne ka koi khaas shoke nhi hai
lol jai Ho in mahan logo ki
RT : Bless me guru ji er of Almas and sibling Madiha , ...
2 centuries by rahul dravid in 1999 wc .
Har Har Mahadev " : Aap abhi ko Mahashivratri ki hardik shubhkamnayein ... Wish you all a very Happy Mahashivratri !!! "
SMS OF THE DAY Mahashivratri par Bapuji k Swasthya hetu 1Karod Mahamrityunjay Mantr ka Anushthan ....
guru g ke naam 25world records hain ... salute to guru g
' Om Namah Shivaya ' ka jaap kaal ke doshon ko door karta hai . Aaj ka din is jaap ka khas hi mahatva hai . Happy Mahashivratri
Sidhu on Abdul Qadir's Bowling Action : Hum yaha tera mujra dekhne aaye hain ? Epic !
Abey Ghar wapasi karva rahi hun .. :P
Tum duck tales dekhkar bade hue ho vohi dekho ..
haan phir toh tm kbhi nhi Jane wale
Rahul0 " mukth bharath " is good for India
RT : Famous Shiva Temple of . " : Harishankar Temple , Bolangir , Odisha
Aalu paratha kha do re tea se :p
haha shukriya bhai , aur aisa isliye h kyuki aap log hamare takkar me kisi ko khada hi nahi rehne dete :D <3
Good morning labors .. Subah subah uth gaye ?
RT : : Virat Kohli and Dwayne Bravo are indulging in some banter . Both are going after each other
Moscow needs judicial guarantees US missile system in Asia does not target Russia FM
BC Arrest kab karoge ? 2 saal se gher rahe ho bas
" Bhid me kyu yun chhoda muje ........ Tuje sab pata tha na Maaaaa ......?? !!!! "
RT : Shri ji addressing a kisan dialouge at Bathinda . Ho
plants lgana or iski lgane ki prenna dena
Modi's Economy knowledge of size of postcard ticket does VIKAS of Gujarat n Chidambarams knowledge of size of his " Dhoti " stay back India !!
RT : Dadasaheb Phalke Award in the Best Actor ( Critics Choice ) to for his portrayal of Professor Ramchandra Sir
RT : hve u ever been to Hinjewadi ? I live n work here . D kind of mayhem dis local gaonwalas hve sprd
Sir mahashivratri ki hardik badai.om namay shivay ; pray to god for u.my icon .
End of ' Quota Raj ' in Railways .
RT : kejaru bhai ! pm aahab wo paisa apne liye mang rahe hai ? aapne jo taxes badhaye usase to mla ki s
Open Challenge to PM : Muslim Slaughtering Cattles head and Challenging Modi Ji to stop Cow ...
NO . 1.11111111111111E+028 FILM , DEKH KR HILLA DRUGS MAFIA , THE END FOR DRUGS "
RT : Mark Zuckerberg's Mom- Beta facebook aur whatsapp pe dhyaan do .
Mahashivratri k pavan parv pr param pujya sant shree asaram bapu ji ke shree charano me mera koti koti vandan .
Why didn't uthink about this when the original inhabitants of Kashmir since centuries , were systematically targeted violently ?
RT : Maltb saf h ki Online Gurukul to fir hjaro crs me jayegi ..... its a big proud f
RT : Dhoop mein Shakal aisi ho jaati h ke photo dekhkar filters bhi Instagram chhodh ke bhaag jaaye .
chu ... Kaise ... Thoda enlighten kare . Sale sharif ki potty band hone par bhi tum India ko blame karte ho
sarhadei'n insaano ke liye hain .. Socho tumne aur maine .. Kya paaya insaan hoke ..
navi mumbai rly stations have good halls for such seminar especially sapada rly station & vashi
rahul gandhi politics ko seekhne k liye budget se pahle chuti me chale gye n sara kuch tv me dekhnge . hestune vuntaru ! ** DOT **
Gopal Kanda losing his fortress in Sirsa is major blow to in Haryana
RT : French toast ye sirf India me milta hai ..
Aankh mat maar saale .. Rajesh Khanna mar gaya tha wo picture mein ... :P Ab tera kya hoga KHALYA ..??
: LAST NIGHT MAHASHIVRATRI RUDRABHISHEK ..... Bhasm sringaar ...
lagta hai ka political start hone se pehle hi bankrupt ho jayega .
Happy Marriage Anniversary to Bholenath and Mata Parvati Mahashivratri ki subhkamanayein Har Har Gange Bholenath Sab k Sath
Akmal : Bhaijaan , take cover . Upar drone hai . Misbah : Bewakoof , wicketkeeping kar , woh Hawkeye wala camera hai .
Awaara bhanwre .... childhood fav song
when nizamuddin and avantika , ranthambore was arriving .
Vedhalam K.K Menon , Nawaz , Yashpal Sharma , Irrfan and Sambit Patra .
RT : Smriti Irani's comments disputed by doctor who declared Rohith Vemula dead
Chain se Sona hai to single raho .
RT AnimeshBandyo : Trimbakeshwar Shiva Temple , Nashik , one of 12 Jyotirlingas of Lord Shiva "
ROFL , tooo much hai ji ,,
hmesha mehnt krke khana or kisi ka hk mar k na khao
RT : Timelapse Video of Sursagar at , ( ) ... Video : by Pranav Kothi .
yr tez mar ... raina
RT : B+ve Blood urgently at Citizens Hospital , Serlingampally . Pl call 9618313276 via . 27Apr . Via
Ok bhai , Mahashivratri ke din , SRI RAM Temple committment diya karo !
Koi time yha an bhi live update karte thhe
RT : Awesome , Amazing Movie aur aap ke Entry Bahut hi Jabardust CRI
Kejriwal : hum us runout ki CBI jaanch karwaengey !
Meri baccha party kaha gayi ? Hum thore gayab kya hue tum sab Mr India bann gaye bole toh gayab
PM Modis speed of implementing policies is like a bullet train : Japanese PM Shinzo Abe
Har Har ! Om Namah Shivaya !
RT : HOLIDAY SALE French Locket Necklace . Eiffel Tower Necklace with Coral Teardrop and Pearl . https://
& Share . Courtesy : Yogeshwar Dutt
RT : Sanjay Dutt must be quietly humming with Bravo " Indian Law is a champion ... Parole is a champion "
CM Shivraj Singh offers prayer to Mahakal on Mahashivratri
RG : Mom mujhe budget budget khelna hai Mom : Beta , tumhare women empowerment khelneke din hai RG : yaay ! ringa ringa roses
: LAST NIGHT MAHASHIVRATRI RUDRABHISHEK ..... My youngest nephew , Baba ka chota bhakt .
Kalloori Vasal : Tips/Guidance To Students About Career Planning ( 06/05/2015 ) - Thanthi TV - ...
Om Namah Shivaay ! Happy Mahashivratri !
Mil gaya hai launda , Aapka Baba Sabka BaBa RahulBaba Uttarakhand me hai . Camping
Mahashivratri to you and team India . Unke kripa ish me hamari team par banaye rahe . Har har Mahadev .
Indian festival mahashivratri ki shubh kamna badhye to all
Sardaar Gabbar Singh || Power Star Pawan Kalyan || Sankranthi Special Teaser
Aap ko bhi Shubh Mahashivratri . Om Namo SHIVAYA . Om Namo SHIVAYA
did he kept his own promise to village ? No moral right but just want to play dirty polit
sports minister ji aaj 3 day hi aapko inform kare hue , kab tak react karoge , jab sari ghaas sookh jayegi
kitney bechain ho k main tumse mila
RT : Stuart Binny kaun hai ? Arre wo Stuart Binny ki wife ka husband .
Yahaa to har koi ek lesson jindagi ka seekha jaata hai
Aloha Kriti , what's the secret behind your beautiful Aakriti ??
RT : India : Tear Gas and Lathi Charge on Non Kashmiri students at NIT Srinagar
Kon kehta hai nahi rukta ... aaj sadko pe Mila kar dekho tha sa gya hai
hahaha ..... anyone wud love to sponser you . Ek patak tweet gari herana ;)
yuhi kat jaayega safar sath tweetne se , ki manzil aayegi nazar sath tweetne se . Hum raahi Twitter ke
Kya bolte ho , Ban jaega itna score , Lions ?
RT : 2 - with Kenny bates action producer and Nirav shah DOP at Nehru stadium Delhi .
. Burnol bhejo inko koi ...
thanks bud . Meko bhi ye madam k phaltu tweet par likhna tha par bade bhari words ni milre thee
siddhu ki bakwas sunn k headache ho gaya . Majburi me hindi commentary sun rahe hai . Siddhuji pls chup
RT : Bananas can reduce the swelling and irritation of mosquito bites and help with nicotine withdrawal .
RT : RBI Governor Raghuram Rajan warns against ' euphoria ' over fastest-growing tag
RT : Apki bhot yaad aa rhi h .... Pitaji Kaash aaj ki sham mein bhi wha hota ! Teravaas
Lets not jinx Gabbar Dhawan !!
Censor Board Revamp : Shyam Benegal Panel Report Is Nehru Liberal , Not Liberal Enough !
RT : So Amma runs everything from kitchens to controlling cinema tickets ... & increasingly copied by rich states like Delhi & K
Har Har Mahadev .. Mahashivratri ki subhkamanaye .. to all
RT : Movie - Team 2/3 Cast : VJS , Lakshmi Menon , , Satish , KS RaviK , Editor : , DOP Dine
All r same Modi k raaj mein aisa b hota hai ...
dude do you know about her randi rona ?
kaali-peelis VS Uber / Ola ... Adapt or Perish !
congratulations on to be launched tomorrow ! ATB and Shobaban Babu . .
Duniya bhar KE s meri hi timeline pe kyu post hote hai ?
RT : Kollam ke mandir mein hui durghatna ki khabar sunke mujhe bahut dukh hua . Is agni pralaya mein jinke pran ( cont ) https :
Congrats Team India !!! Is baar bhi hi patakhe phodega !!!
RT : Beta kuch bhi kar lo . Trend toh hi hoga Rt " : The hash
RT : Some twisted souls from Lahore and Islamabad bashing KPK govt for not giving protection to Chinese on CPEC route !
Ambani ne weight loss liya hai ya Won paramvir chakra .... Every1 is having pic with him ....
Mahashivratri special episode . Har Har Mahadev
RT : England's Roy > Anurag Kashyap's Roy
ji ki 9 mahine ki uplabhi sirf JAN DHAN YOJANA hain Delhi me to BJP ka khata khula nahi ab JANDHAN me hi khata khulwa le
bhai why dont you eat Tanmay bhatt :)
Rahul Gandhi pehen k kisi Laughter club me Jokes sunane gaye hai . Log unhe dekh ke hi has dete hai .
RT : kaamchori /mismanagement/nonsensical rules / babugiri all this sums up as IND
RT AAP_Najafgarh " RT ITNlive : No more industrial , domestic sewage in Yamuna : - "
Suresh Prabhu infected with virus .. Iska " Kuch karna hoga " .. 15 minutes no itemized announcement
RT : What a finish by Dhoni ! And brilliant batting earlier by Dhawan and Kohli ! Congratulations India ! :-)
RT : Join my league in IPL Fantasy Championship 2016 League Name- Virat Fans League Code- 2924-545
RT : Rainy day it is , couldn't get better with masala chai and garam pakoraas
RT : Kya paropkara kar rahe ho Ap smaj pe ..
Suna hai passenger fares increase nahi kiya ?! Waah ! Fares ki decrease ki baat ho rhi thi aur yeh dekho !
service tax badha diya sir ?? Chalo jaise aap chaho !!!
RT : Ye Bhai kohli hai ya superman .. yayyyyyyyy ...
RT : PIB_India RT RailMinIndia : MR sureshpprabhu commends to the August house .
RT : Khansi ka ilaaj kara rha tha
RT : for mina ataa plz "
RT : Dekho kal Mahashivratri hai Pata hai aap busy rahoge but ek tweet kar Dena .. ok ?
Please watch : 13 April 2016 : Zee24taas channel : at 14:30 to 15:00 . Programme about " CHATE Nivasi Coaching Sankul " .
Cheeku Virat Kohli : TweetsNow India : Cheeku Virat Kohli : TweetsNow India : Cheeku Virat ,
Darbari Pervez Rasheed tried his level best to defend Sharief family but now nation don't even listen your " Noora Lollypops " _ _
ma bhejo ga esi piyari andorid ke mobile choti se k tumara Nokia 3310 us ke pechay lattoo ho jaye gaa
Priyanka Chopra's avatar is a big '''' yayyyy '''' for us ! She looks stunning Hot !
Sardaar Gabbar Singh || Power Star Pawan Kalyan || Sankranthi Special Te ... via
RT : Ppl know succesful bidder of Kingfisher brand should also carry the bad image created around Mallaya by media&v
RT : jokero ki naukri karega kallu ?? hahahahahahah .
Bat Chali Hai , Karke Bat Feli hai , Nahi Yaha hai Bhooto Ka
Shahid Afridi ki Vidai par ek sher arz hai .. Khub Dekhi teri shakal .. Khub Dekhi teri shakal .. Chal , Ab Nikal !!!!
RT : Tu hain par nahi .. Tera ehsaas hote hue bhi nahi .. Tum ik gorak dhandha ho ! Mahashivratri to all ..
tm bhi dekhti ho yeh ?
' Jai Gangaajal ' Official Trailer - Priyanka Chopra - Prakash Jha
RT : plz aag lagane walo se bacho aur afwaho pe dhyan na de sab planning thi aag lagane ki
is dont become , Gumraah , Watch Sahi Raah
RT : Very Good Morning Happy Mahashivratri .... . . Har Har Mahadev . . . . . . Jai Mata Di .......... Bhai jee
thank you very much Aap ko bhi Mahashivratri ki shubhkamna , shree Somnath Mahadev aap ko bahut kaam karne ki Shakti de ,
Karpur gauram karunavtaaram Sansar saaram , bhujgendra haaram !! May lord shiva bless u all !! Har har mahadev
Indian bodybuider Suhas Khamkar meets Govind Shankar Mandir mitra mandala on occasion of Mahashivratri ....
RT : MCD ruled by BJP in Delhi is giving salaries to 22000 non-existing persons
RT indiaforums : Celebration In Hum Hai Naa HumHainNaa_Sony SonyTV _kanwardhillon
RT : Modi ji in Power at Centre will readily provide Full State to Delhi _ _ _
RT : Modi ji not talking about sonia in Augusta case . Sonia ji not talking about modi's fake degree issue . Both are happy .
RT : While we were watching Kangna Ranaut dropped 1437 more mails to Hrithik .
Canada PM explained quantum computing to audience . So what . Rahul Gandhi can also explain escape velocity .
Om Namah Shivaay ! Bam Bam Bam Om Namah Shivaay ! Such a joyous night !
5 ultra major power projects
MSG alwys doing to humanity nd krta rhega
67% more funds allotted for passenger amenities sureshpprabhu
World ke sabhi Hindus ko and Future Hindus ko Mubarak ho .
thts mean but yeah nothing like watching the arrogant bengalis cry - win Pakistan
Sudhu Tomar Jonno Full Mp3 Song Free Download By Dhrubo Single Audio Track
Panche pakka .... miss aythe Navy blue zip T shirt :)
" : T6 Boost global heritage sites in Goa , Guj , Kar , Mumbai , J&K . "
RT : Truly tragic . India getting battered diplomatically by China , Pak , Nepal ! Modi's chest-size vibe seems ineffective . http
1980s :: Mahakaleshwar Temple , Ujjain , one of 12 Jyotirlingas of Lord Shiva . via
Railway ka punarjanm ??? " Hey Prabhu ye kaise hoga !!!!!! " visionary opening speech by
Famous Shiva Temple of . Brahmeswar Mahadev , Gonasika , Keonjhar
_ _ _ _ colours ka matlb crayons tha ... ab toh channel hogya h
Aaj ki duniya koi imandar nahi hai . Jo khud kahta hai wo sabse bad a chor hai .
mix brid hai .... Zebra aur dusra koi Animal ka mix hai ....
Jitni awaaz humnein gaate hue ki ... Itni toh yeh jeetne pe nahi karte the ...
Kis chup , Kis Tamana , Kis Darja Saadgi se , Hum aap ki Shikayat karte hein Aap he se .. ALUAS2Ni
RT : After Yogeshwar , now Milkha Singh demands Salman Khan's removal as Olympics Goodwill ambassador
Nice work brother , Hum sab me Gabbar hai !! ;)
haapyyy aniversry ms .. ( mahi ) ,,... muhhhh
Sunil Gavaskar to head BCCI !?! Does that mean the return of the Sachin Tendulkar too !!
RT : 1- Anna ek sada dosa 2- Anna 2 plate idli parcel 3- Anna ek onion uptappa .. JAIN . 4- Anna 5 plate mendu vada http://
Breaking news : Rahul Gandhi is in LOP . Ye congress ki HR bhi bohut strict hai .
Bjp first year : achche din claim fails Bjp 2nd year : clean government claim fails Stay tuned , Lalit Modi
Watching where gives ko salaam ! aweesome host
is celebrated on Krishna Paksha Chaturdashi of Hindu calendar month Maagha as per Amavasya-ant month calculation .
Rahul Gandhi JINDA DAAT ......
mahashivratri ki dheeron subhkamnayein sir :) stay blessed n happiest :)
1949 : Annamalaiyar Shiva Temple , Thiruvannamalai , Tamil Nadu . Built by Chola Kings .
RT : sir aise hi rang badlte rahiye ....
Telford Hornets sting Market Drayton - : shropshirestar . comTelford Hornets sti ...
Bhai , tumlog Jet Airways mein baithte hi kyon ho ? We will bring
Miya thodi bakar Baloch , Muhajirs , terrorism ke baare me bhi ho jaye ... BHAGORE
RT : Roit Control Vehicle - Vajra at the parade .
RT : That ;s Not Rain , That's Virat Kohli Crying When Anushka Said To Him That " Sarfaraz Ne Dokha Nahi Diya " ;)
PIB_India : RT : Tweet your questions on with hashtag & get answers from RailMinIndia Min . Shri sureshpprabh
my challakutty eye's
RT : Modi : Aur Sharif miyan , kaise hain ? Sharif : Bas sir , zinda hoon ... Dilwale dekhne ke baad bhi !
Listen to ' Shivratri Vrat Katha ' from ' Mahashivratri Vrat katha Aevam Vidhi ' via
Shivji Ki Savari P.C : Jaimin Soni
lol .. ok ... feeelings catch karo anu :p
Bhai log kehte he apne ke sath milkar attention pane k liye khud ko troll kr liya ky ye sahi he ?
RT : Why the Rahul-Kanishka transaction is controversial
hm abhi sewa krke aay h new jiv aashirvad do jyada se jyada aa jay or ble ble kal ko juti thle
is me lene wali koi bat nahi haha
damad ji chauka mar dia ... not fair !!
On , sharing dhamaar Shiva in raag Adana by my guru Ustad Wasifuddin Dagar .
Indraya Raasipalan ( 06/05/2015 ) By Astrologer Sivalpuri Singaram - Thanthi TV - TamilTwin
wahi chall ra hai brother
Indian Railways are the cheapest . says no passenger fare hike .
RT : Happy to witness ' Iron Fist 2016 ' at Pokhran in the Thar Desert , with Rashtrapati ji .
RT : Guffaw at Rahul , laugh at Kejriwal but laugh at anyone in saffron zone and you're anti-national . in TOI : https :
guru g is a fashion designer , a magazine designer , automobile designer , interior and exterior decorator and landscape designer
Om Ganganpatey Namah _/\_ Om Namah Shivay_/\_ Har Har Mahadev_/\_ Happy MahaShivratri To All . Bless Us All !
well done mohamed shami .
Me aapko itna ziada ignore kar sakti hun K apko apne mojood hone pe b shak hjaega ...
RT : Sanskrit word " Shiva " comes from Shri Rudram Chamakam of Taittiriya Samhita of Krishna Yajurveda http://t .
Good morning pitaji . Dhan Dhan Satguru Tera hi Aasra Need
: * JAI shankar Hum Tamam Hindu Brothery Ko MAHASHIVRATRI Ki Lkh Lkh Badhai Dete Hi By . Dr lachhmandas makwana
Punjab ya Delhi se strt kijiye . aap ki hi sarkar hai ...
Happy Mahashivratri .. manisha ji .. Aapke zivan me khusiya hi khusiya ho ..
happy !! Om Manah Shivaya
abhi usne 50k ke UP pension ke liye apply kiya hai to kuch to karna padega hi na ?
RT : Mujhe apne pass rkh lo MSG suna hai bin mange wish puri krty ho aap h
trust issues ? Umar dekho or trust issues dekho apne
Anuskha ... virat ke liye lucky nhi h
RT : Delhi High Court grants bail to JNUSU President Kanhaiya Kumar
Profit Booking in Titagarh Wagons , Texmaco Rail , Gateway Distriparks , Stone India , Kalindee Rail Nirman
Revelation drama amid on Colors ' Sasural Simar Ka !
RT : Om namoh shiva , Babaji sab Ke sath mere sath thoda zayada :-) wishing all BAM BHOLE NATH :-) mahashivratri ke badhaiya : -
Pak captain ~ Ya Allah 1 Chakka de de . . . . . Allah ~ Pura Pakistan bhar diya Chakkon se aur kitne Chakke chahiyen ?
Bhaisahab KUCH BHI ? If can't express real emotions at least don't criticize !
RT : " : Nataraja - Lord of Dance . Chola era bronze " poetry
Ab to Nigerians ki khair nahi .
Dont Forget .. All becoz of Nehra's tips to Dhoni against Bangladesh is the main reason to reach the semi final ..
Nishiddho Premer Golpo ( 2015 ) Bangla Movie Trailer Video Download
ki itni tareef karna apko shobha nahi deta . Let others praise it . You are no expert . Don't sound pompous .
RT : Over 60000 views & counting . Have you seen Nidhi Razdan getting caght off-guard on anti-national slogans ?
wow Papa Ji . Lovely selfie . Love u sooooo much . Pls rehmat karo movie ke msgs max logon tak pahunche .
Jcd/Har Saal ki trah is Saal B'MAHASHIVRATRI ' 17 , Feb Subh 8se Sham 7bje tak ShamShan Bhumi'MASANY'me Mnai Jaegi Hindu Bair Drshn dy : PHGP/JCD
Om hi Ashta , Om Vishwas , Om se hoti hai din ki shubh shuruvat , Om Namah Shivay . MahaShivratri ki hardik shubhkamnayein .
Happy Mahashivratri Status For Whatsapp : Shiv Ki Mahima Aprampar Shiv Hai Karte Sabka Uddhar Kripa Bhole Ki Sa ...
Happy Mahashivratri . Om Namah Sivaay :)
RT : Thank you is our unique fundraising and awareness tool . Visit and donate https :
Adat c ho gae her Dafa haarne ki
Whataaay ball ! Whataaaay poor shot And whataaaaay catch !
Y Muslim women cant marry non muslim , while Muslim men can
MSD - hum semifinal haar gae Alia bhatt - semifinal haar gae to kya final jeet lena :p
RT : As per Rajmala , the royal chronology of Tripura , a total of 184 kings ruled over the state .
PIB_India RT : A mechanism for making regulations , setting performance standards and tariffs to be setup
Om Tat Purushaya Vidmahe , Mahadevaya Dhimahi , Tanno Rudra Prachodayat ..! Stay Blessed !
change 2 special super fast general Rath no indian
RT : Shikher well played 100 not out .. gabbar abhi thokho ...
Rukh jao jalandar mat bhulo tum mera hi ansh ho ansh nahi aap ka vikalp hain jalandar ' wat a dialogue
Chachi bhi delete krengi ab previous tweets . ache fast ballers se jyada india ko akalmand politicians chahie modi
no mamu . Just 1 ticket . Rest 2 Chennai expressle poren
ase bhi log hai abhi india m
Zara si dil mein de jagah tu zara sa apna le bna ..
1800s : A scene from the Thai Ramayana , Wat Phra Kaew Temple , Bangkok , Thailand .
RT RareHistorical : Lord Shiva's Katasraj Temple in Chakwal , Pakistan .
Chaukhamba and Kedar peaks of the Garhwal Himalaya as seen early in the morning from Bedini
RT : Yeaaaahhhh Aap aagye
tussi bade majakiya ho :D
RT : Shakira- hello .. Subramanium Swami hai ? Servant- saab Africa gaye hai Shakira- Swami na mila .. e e e .. waka waka .. e e e .. he ''''
Living on the edge- literally ! Club Mahindra Poovar
: Adi Shankara's amazing Nirvana Shatakam . South Indian style : N Indian style :
Type OM NAMAH SHIVAY ........... Ishwar satya hai , Satya hi Shiv hai , Shiv hi sundar hai .... ...
tum to car v nae chala rahe the
Please read this tweet .. Please ayse socha krain please
RT : " Super Nirma se saare daag chale jaayenge aur mummy ko pata bhi nahi chalega . " " Kyu nahi pata chalega ? " " Unki 10saal pehle
RT : Bagga ji AAP speak vicious rumours regarding Gurdwara . Hope BSKS puts posters and exposes
" : MahaShivratri ki Shubkaamnayien " same to you sir ,
Salman ne kai baar kanoon toda hai , sharab peekar logo ki hatya ki hai , ??
Bhakti Me Hai Shakti Bandhu Shakti Me Sansar Hai Trilok Me Hai Jiski Charcha Un Shiv Ji Ka Tyohar Hai Om Nama ShivayHappy Mahashivratri
lets hope for achhe din " upar ka Prabhu Niche ke Prabhu ko Budi de "
RT : Manmohan Singh Opening His Mouth Under BJP Rule !! Ache Din Aa gaye !!
RT : Pan wala : Pandit ji , Katha ? Pandit ji : Satyanarayan ki , Ramayan ki jo bolo woh Pan wala : :| et
MahaShivratri ki aapko hardik shubhkamnaye . Bhole Nath apki hr icha puri kre . Aapko bahut miss krte h serial ko .
Their crime being Hindu in Muslim majority country
Ujjaini Mein Jo Bhi by Pt . Devendra Bihari Goswami || Kumbh Special Bhajan : via
kuch tweets kiye the tumne toh thumbnail mein dikha ..
Very happy that Bharat Ratna will be given to Pandit Malaviya & Atal ji
false propaganda by Congress traitors ! Unethical and immoral
so now haaj yatra at Manas Sarovar n roza on Mahashivratri .
Please Follow me mam ji
ohoo yeha tak Nazer Aye rhy ha saray Brands
entry in to Rajyasabha has made Congress sleepless
Virat bhaiya !! What a boy this Chahal .
eys donet kidni donets krna y manvta ka ak ahm hisa h
RT : Today in History : Shrimant Nanasaheb Peshwe built the Parvati Temples in the year 1749 ...
RT : Suna hai- Shehzaade Ki " Ghar Wapasi " ho rahi hai .. Soon to be made the President of ! Doob gayi Nayyiaa !
RT : O tujhe dekhte hi dil mein dhan te nan hogaya Main tera haaye re jabra Hoye re jabra fan ho gaya !! ht
Bs thori si barish hojae !
Are you the female version of Rahul Gandhi ??
ye bas Robert Vadra ke Bhumi_Adhigrahan ke liye hi bana hai , uske baad ordinance withdraw kar legi Govt .
RT : . Is this an ad for Chaini Khaini and Gold Flake ?
RT : Time to take forces head-on : Medha Patkar shows solidarity with students via
RT : Giriraj ji has said it now . But I have been a votary of small family with two children for long : Najma Heptullah
Aum Namah Shivayah Happy Mahashivratri to all . :)
Sachin ke bina yeh world cup adhoora hai ! :|
Colombo Centre Celebrated at ViswaKarma Hall
Theek hai . Ab to tu baas updates hi dekh ! ;)
Bhai rahane ko kyu lete hu T20 mai ..
RT : Good news for Individual Tax Payers .
I guess tumhra brain wash karne mai time lagega :p
Talaash ( 2012 ) Teaser Trailer Ft . Aamir Khan , Kareena Kapoor & Rani Mukerji
and ki yaad aa rahi hai .
DAT Knowing the local language is like Half war win .
RT : Bhai ji , dhayn se dekhna ki asli CBI hi hai na ... Kahin Special 26 to nahi hai ...
Happy MahaShivratri to All ... MahaShivratri ke hardik shubkaamnaye ... MahaShivaratri shubhakankshalu ... HAR HAR MAHADEV .,
kash ! Jurno ka bhi ek debate league hota n auction hota , pata to chalta kaun kitneme bika .
I liked a video Atif Aslam - Old Songs Medley of Mohammad Rafi & Kishore Kumar at Live Concert 2012
mana krti hai wo ?
RT : Railway Minister Suresh Prabhu launches all-India 24X7 helpline - 138 , to be effective from March 1
om nama shivaya " Happy Mahashivratri "
Aj Mahashivratri k subh apsr pr 11:30 pm se puri rat jagiye CID k sath n kijiye burae ka srhansh
Julius Caesar's last words : Latin - Et tu , Brute ? English - Thou too , Brutus ? Hindi : Bhen***d Brutus , tu bhi ?!!
Main theatre : Leelamahal , Aditya(side theatre ) . So far confirmed . Main theatre : NCS
" : Atal Pension plan launched aimed at Indians ab 60 LIVE updates : "
RT : Barak Valley to be brought on broad gauge by March : Suresh Prabhu
MUTP III to be taken up for Mumbai .
Hey Prabhu , ye sab kaise hoga : quips
Virat Kohli named Man of the Tournament in : 2014 2016
Happy Mahashivratri to u too Gautam ! Om Namaah Shivai Har Har Mahadev :)
RT : MahaShivratri ki shubh kamnaye RT He is Ardhanarisvara . Nandalal Bose . 1942 .
Mahashivratri ki hardik shubkamnayein ! Shiva the Adiyogi ' The grace of meditation . Om ! Om ! Om Namah Shivaya :)
Chutiya ne fb wala post bhi sayed delet kar diya .
Naranbhai Nbdobariya Thanks for the follow !
RT : Watch live majlis from Sirsa Ashram YouTube :
wo ideal world ki baatein ha .. kitabi baatein u knw :p real
Ghanshyam Goyal Thanks for the follow !
RT : tumhare chutiyape ki koi limit nahi kajri depressed now
Dil Mere Video Song HD Download by Kunaal Vermaa & Rapperiya Baalam
Milk piyoo ... gn .. sd
haha man ! Reply main bhi troll ;)
to nai krni shadi ?
RT : Will make list of wilful defaulters public , says Raghuram Rajan
sbs nk ak ke ghar mahashivratri
RT : Mufti s advocacy for dialogue with Pakistan for the larger good of JK was rejected by Modi , & now
Om Namha shivaye : my dear bro ... Mahashivratri ki hardik shubkamnaye ...
Priyanka Chopra Fan ? See the video at :
RT : 108 Names of Lord Shiva 79 . - Bhootapati - Lord Of Panchabhoota Or Bhootapreta
sirf aashwasan diya hai ... OK OK Rail Budget ...
RT : AAP budget is pro edu , pro health , pro public transportation , de centralisation thru mohalla sabhas , n no new tax burden on
sir aaj k upar dhamakedar primetime show ka ummid tha ... aaj kuch maja nahi aaya ... may b my expectation was high
Sadiq Khan's father was born in India Sadiq Khan was born in UK Parae Shadi Me Pakistanis Deewana
Shivji Ki Savari P.C : Parth Nagar
March 2 - Selfie becomes Viral mode .. Feb 22 - Selfie becomes God mode ..
Kuch bhi ho is baar Patakhe hum hi fodege ! Watch the new TVC by
Shiva Wedding Celebrations , KatasRaj , Chakwal , Sargodha , Pakistan
Now we know why Rahul Gandhi is also known as " Yuvraj " of Congress !
RT : After 2 cases in Bihar , now , a case filed against Owaisi in Telangana for refusing to say ' Bharat Mata ki jai '
RT : While Rahul was fooling around with rehearsed speeches it was who was at Amethi solving real issues . https://
RT : PIB_India Min RailMinIndia , Sureshpprabhu has started his speech in Parliament .
Oye Oye - Ho .. Gali Gali Mein Firata Hai ( Azhar ) Ringtone
RT : AC EMU MILI NA !!! : Suresh Prabhu's disappoints Shiv Sena as ' Maharashtra didn't get anythi
People with a weak heart are not meant for cricket ! Khelne keliye bhi chahiye aur dekhne keliye bhi :-)
haan bhai bhool gaye kya . Buck up guys need more thn 300
is umar me aise baat nhi karni chahiye ki nhi to aapka bhi patta katne me der nhi lagegi
RT : Rail research institute will open IIT BHU , kanpur bt noone sees this
RT : " Retweet " if You Want Biriyani . " Like " for Chicken Chaap . ( Picture Courtesy : Urmi Mukherjee ) https://
161 target for india chase this .
RT : Tera kis baap november mein Christmas celebrate karta hai ???
Ek mahila ne Ek bhikhari ko kaha , tumhe kahi dekha hai Bhikhari ne jawab diya haa madam , aap Meri Follower hai Twitter par
ab south africa me bhi shop ke bhar ka board ltga hai .... shabash shero ..........!! make us proud .....
Aaj milega Mauka ! Let the firecrackers begin . 300+ .. Dekh lena South Africa aur Pakistan .
Gautam Gambhir should play cricket , not debate on TV
Bhiku Mhatre - I just unlocked the title Bhiku Mhatre playing Bollywood level 5 on ! -
" Happy birthday " * lal krishna advanji sir *-
udaar wali zindagi Jee raha tha tu
RT : Bangalore Techie announces Rs . 1 Lakh to anyone who finds a college mate of PM Modi ji .
RT : Owaisi's Bihar challenge : Do ' secular ' parties have a god-given right to the Muslim vote ? Imp Qs nee
RT : kitne paise mai mili RT e "
RT : Takshila is in Bihar Delhi - California , Delhi - New York , New Delhi India PM Speech from Lal Darwaja and not Lal Quila T
Adideva , Adiguru , Nataraja , Neelkantaha , Tripurari , Aja , Anagha , Ashutosh , Rudara , Bholenath , I bow to thee O Maheshwara .
RT : Jo amrit pite h unhe Dev lehte h n jo Vish pite h unhe Devo k Dev kehte h Lord Shiva
Shit jokes .... Shit krishna .... Shit bharti and shit
Kabhi yun bhi to ho Dariyaa kaa saahil ho , Poore Chaand ki raat ho Aur tum aao Kabhi yun bhi to ho Pariyon ki ...
" ' Congress mukht Bharat ' followed by ' Gandhi mukht congress ' . "
RT : Looking forward to tomorrow Michel , Haschke & Gandhi family ties https://
RT : Rajdeep Sardesai quitting Twitter is like Shahid Afridi retiring from cricket . You know he is gonna come back .
Mahashivratri ki bahut bahut shubhkamnaye ... Har Har Mahadev .... Going Home :)
RT : . one is challenging the Pakistan govt & the other is challenging the Delhi govt .. is it true ?
Sonia gandhi ki godd me hoga :/
Jan Dhan Yojana Accident cover will upto 2Lakh : Update
108 Names of Lord Shiva 26 . - Andhakasura Sudana - The Lord Who Killed The Asura Andhaka
U know , Mahashivratri kyu celebrate karte hai ? Bcoz , Issi Shivratri ke din God Shivji ne Mata Parvati se shadi ki thi .
Irony is people watch these journalists to hate them .. Bhai log CNN aur BBC dekho .. Peace news
yahi tragedy hai ki . Budget to agle sal bhi aayega lekin ........
congratts to New Govt . Of Delhi , k m free WiFi aagya , dekhte h m kab ayega .
RT : 3IEDs at different locations ( Hamza Goth , Khanu Qila&Sadar Din Goth ) of Sui successfully diffused ht
Aaj Ex se baat hui thi Sala Manhus .. :(
Happy Mahashivratri Sms In Hindi : Aayi Hai Shiv Ji Ki Ratri Karenge Shiv Ji Ka Jaap Karenge Kaamna Samridhi Ki ...
RT : Check out this piece on Captain Iceman . Dhoni the superhero . By
Yeh desh ko khaa jaaegi RT Sonia Gandhi leads opposition charge to not allow
k out hone k baad mano Ramiz Raza ko life line mil ggyii ...
' SMS OF THE DAY ' Mahashivratri par Bapuji ke Swasthya hetu 1 Karod Mahamrityunjay Mantr ka ...
Rajdeep/Sagarika is ready with tweet : India lost in RSS headquarters ( Nagpur )
RT : Delhi to Dholakpur ( Chhota Bheem ) new train announce na karne ki wajeh se , Congress ne ko disappointed decl
ye IIT me Sanskrit wali bat sach hai ya anthr hit job ??
... ... ... Majnu Farad Romeo Mahiwal
New WHY n is silent in LAND BILL . dono ne la Nanak Khayyam hai desh la nahi
BJP MPs : Kya fhodu rail budget hai Other MPs : Kya fhudu rail budget hai
HUL Shares Edge Higher On Q4 , But Analysts Cautious : Hindustan Unilever Ltd ( HUL ) , which beat profi ... via
, 47 ! Here are some of his popular dialogues
RT : U must read this . Washington Post on Delhi's mohalla clinics
Cong leaders ... behti hawa sa tha woh ... kaha gaya ussey dundo
RT : Maine daant tod dena hai Arnab ke agar aur kisi ka resignation maanga toh !!!
RT : While Kejriwal is busy holding rallies in Bengaluru , 7000 Doctors , 12000 Nurses & 16000 Teachers join MCD workers strike . Go
RT : Evidence of BJP saving Sheila ji
thankyou nd congratulations too you guru ji
RT : Lingaraj Temple in Bhubaneswar under CCTV camera surveillance for Mahashivratri
RT : amazing Papa ji
Oye !!!!!!!!! 125 crore indians da garoor hai Team India ............. Go India , Go !!!
RT : Shah Satnam Ji super speciality Hospital , providing early diagnosis of diseases , using ultra modern machines , world class
Abhi yeh majra lyftime chalega aur Kashmir kavi v alag nhi hoga dekh Lena , Yeah sab shanti se beth kar majra khatam krna chaiye
Ranveer Singh And Vaani Kapoor Are Getting Too Hot To Handle In New Poster From Aditya Chopra's ' Befikre ' : Ra ...
happy Mahashivratri Karan :)) Om Namaah Shivai ! Take Care Karan :)))
ye konsa tarika hai badal k tau
RT : Aapko bahut saara Pyaar ..
RT : India wants development , not Mandir or Masjid . People did not vote for Hindutva agenda . Will he recollect th
abi kya plan hai next ? sona ya twitter pe funny tweets krna :P
RT : Thanks to PM Ji , Adarsh Gram transformed into an ideal village
: Famous Shiva Temple of . : Baba Akhandalamani , Aradi dham , Bhadrak "
Mechanical Computer : Babbage pioneers the computing machine via
RT : Get crowned as the kitchen superhero , this . Share your awesome tip now !
Ke Tmhe mjhse kyaa Garz hai ANI_news prashant kishor ne 2 saal pehle script pakda di thi . aaj tak vahi pel rahe h pm sahib .
RT : papaji thnku thnku so much aapki blessings or aapki vjah se mera paper bot acha hua . Thnxx 4
Such a high voltage match ... but poor poor play by both teams .. kind of bore game .. no chances created by either tram
Nikhil -Tujhe he roop lajwel tya ' cleopatra ' la .. Anu- kon hoti ti ? Nikhil - Cleopatraa :P .. EPIC ..!!
RT : " Mans ki jaat sabhe ek pahchanvo " Yahi Samjhaya h ap ji ne ..
RT : How many RTs for this ' Pavitra Rishta' ? and girlfriend Ankita Lokhande
Iniesta never gets old , always provides a killer vision followed by a killer pass
Om Namah Shivaya ! Sabhi Ko Mahashivratri Ki Shubh Kamna
Happy mahashivratri .. ' om nama shivai '
RT : Adding asafoetida while boiling dal in pressur cooker helps
Mahashivratri Katha By Debashish Das Gupta Full Audio Song Juke Box
RT : Pick up line asdfghjl
15th February ko hai ..... Lekin ..... Abhi se hi ...... Pak ki Maa kaa Bhos*aa .. .
Yeah toh " Lull " hoi gawa !!! " : OMG ! "
RT : Maine Modi ji se sirf 2 Degree maangi thi BA ki aur MA ki . Modi ji kehte hai , Beta tumhe 3rd Degree denge . Ab Modiji ne Tisra
Sonia gandhi ki godd me hoga :/ n wasool ke aana please . ye accha mauka hai jab hum series me 1-0 se aage hain ....... MUNNA
On The Eve Of Mahashivratri Divine Satsang Of Shri Rama Bhai Took Place In Varanasi . | Asaramji Bapu
Swami Swaroopananda reacts on Rajahmundry incident
Farmer ka dard Farmer jaansakta hai . A/C Room mein baitkar Books likhne wale ko kyapata Farmers ka dard .
cracks a joke on his name itself ' Prabhu ' . N ends the line with ' kyun nahi ho sakta Railway ka punarjanma ' .
pakistan : where is ajmal ? india :
RT : Mahesh click here for your Sachin Tendulkar personalized digital autograph .
RT : Woohoo ! Srabanti getting engaged in a month ! Congratulations : * htt
yes aa gujju song kevi rite bhulay .
RT : Me : Dahi kitna jamana ? Amitabh Bacchan : SAAARA JAMAANAAAAA
RT : Organic tamatarrrr , sultan & Aarfa ,
Thanku papa ji n ap ji ko bhi Mahashivratri ke bht2 mubark ho ji ....!!!!!!!
Swargarohini Peaks as seen from Kedarkantha Peak . Uttarkashi , Uttarakhand India
din me nahi baba . Raipur me bahut garmi rahegi . Raat ne hi thik h . Lol
Hence proved jitne bhi kaam 2 minute mai hone ka dawa karte hai wo milawati hote hai
Another mini innings of Duminy comes to an end Tedhi ungli se ghee nikal raha tha L lag gaye OUT BC
Seattle Hindu Temple Sprayed with Swastika , Hate Message on Mahashivratri ; India
Ding larkay yeh kiya kar diya hai
Remembering swami Vivekananda on his birth anniversary
RT : airnewsalerts : Congress : Railway Minister sureshpprabhu has derailed the whole budget .
sir you belong to uttar pradesh ? ekhi hai lekin MSG sidhe heart ko touch kr gyi ..... so plz
Janemon Full Mp3 Song Free Download Herogiri Movie Benny Dayal , Dipali Sathe
declare some another day for childrens , as1 june is world children day and 20 nov . our child don't deserve tharki Nehru
Khurda - Bolangir rlyline project langushing for the last 20 yrs gets 195 cr
Salute to Saint Dr. Gurmeet Ram Rahim Singh Ji Insan my super ..... rockstar papaji
Virat Kohli ... you are too awesome
RT : Apeejay G . D . Goenka K . R Mangalam and dozens of big Delhi school rolled back fee hike first time in history
RT : From the Panchkoshi Parikrama in Varanasi .
RT : Check out the terrific new poster of Sultan featuring Anushka Sharma
RT rohitsaini2100 : RT SurekhaInsan : Do u want to see a Saint in Rockstar style ? . Daaru ko goli maro ..... most demanding song
BJP ke leaders bhi bahut bade wale hai .. nahi sudhrenge
RT : Ajay Devgn & Bhushan Kumar to produce a dance-action film directed by Remo D'souza . Stars Ajay Devgn & Sooraj Pancholi . S
during Nirbhaya protests in 2013 I heard a slogan " desh ka Yuva Yahan hai ~ Rahul gandhi kahan hai "
Agar udhar hai to ab idhar hai , Dono mil ke waat laga denge khitte ki
Dude , mein ghumna hai ke nahi ? Go and watch Live !
impact to achha nahi aaya waise ,,
RT : Not Increasing Passenger Fares - Suresh Prabhu
Mahashivratri ki shubh kaamna humaare pyaare shivji .... good morning ...
Happy Mahashivratri to all . Shivji sabko sahi raah dikhayen . Shivay Shivay Shivay
Koyle ki khadaan kaisa hair tu ... Sab thhik thhak ... Apni Sonia maiyaa ko baccha me me like bade haath paao maar
RT : pura mohalla ban for
< Enter here an motivational quote > that !
Mandir me jaga banalo naya bhagwan aaya hai
RT : . fir mirror samne se hata liya ?
wow papa g u r real hero ab toh bs MSG MSG hi hai congo papa g wadeeee wala
RT : Doobe Doobe dil ki jab , dhadkan badh jati hai Aise mein phir maa ki god , yaad aati hai
RT : Jaish-e-Mohammad was setting up home grown module in India via
doctor student gareeb nai hota .
ha to bhai tum kuch keh rahe the sun re paki baap humesa baap hota hai
Pappu ko gayab karna is masterstroke by Congress ... Ab BJP ki campaigning kaun karega ?
Raat ke do baje ye trend karne ke liye tweet Kar rahe ho ..... _ _
CanvasJS Charts : Beautiful high performance HTML5 charts .
RT : Chutiye haule laude kujliwal
RT : Dosto puri Delhi me aaj se free wifi kar dia gya hai . Agr mai 2019 me PM ban gya to password bhi bata dunga
Kapoor & Sons - Official Trailer - Sidharth Malhotra , Alia Bhatt , Fawad
ye kya bakwas AD hai ?
RT : PIB_India Less than 100 tweets 1 complete Story PMOIndia Narendramodi RailMinI
Devon ka Dev MAHADEV . Greetings on Mahashivrathri .
Sachin bhaiya mera number kab aayega Plz mujhe reply chahiye Sachin bhaiya plz
ki zameen nahi le paye toh gussa garibo pe nikal rehe he , Priyanka allready send a threat to HP govt
RT : Nepalese ambassador stays put in Delhi despite reports of recall
RT : Har Har Mahadev Jai Maha Shivratri Its_Raftaar diljitdosanjh Its_Sstar Its_B
madam issne kya kia :p
* JAI_SHIV_SHANKAR * JACOBABAD MEIN REHNE WALI TAMAM HINDHU BRODRY KO " MAHASHIVRATRI " KI LAKH LAKH BHADAI DETE HAIN , BY > ( TEAM )
sandar , VIRAT jit . puri team ne achha khela . cup ki or1 kadam . aise hi kadam badao , cup jit k aao . congrets TeamIndia .
PIB_India Railway is a unique integrator of India : sureshpprabhu
Lingodbhava Kaalam 12:30:12 to 12:32:23 Say It Loud Om Namah Sivaya Maha Siva Ratrhi jagaran
Kal kitne baj ese hai ... koi to bata do ...
RT : Kohinoor can't be brought back to Pakistan : Punjab govt tells Lahore HC
Dhan Dhan Satguru Tera Hi Aasra ... GoodMorning Pitaji ... Bless me n evryone .. Today my Parents Marriage anniv .
theek hai jo tujhe acha lage
" aapko " word feels ajeeb " aapki " taraf say :p
listening to Ji Huzoori - Mithoon & Deepali - Ki And Ka
RT : Wo ( ) kal bhi dil ke paas the , Wo aaj bhi kareb hai ... Bharat Mata
RT : Dhoni be like ; Bhai bowling bhi tu hi kar .
RT : EconomicTimes : How Prabhu's has mantras | Full Coverage
The Panama Papers chronicle a global industry developed to enable an international elite .
Rahul Gandhi : - Yar Bangkok to aa gya but yaha chota bhim ka timing kya hoga ?
sir mujhe aapki '''' man ki bat '''' bhut achha lga . thank you sir
RT : Famous Shiva Temple of . " : Ladubaba Temple , Sarankul , Nayagarh
RT : Yesterday Memory : aapdu at Manekchawk with team
Sunabesha aka attire of Akhandalamani on occasion of
RT AAP_Najafgarh " RT DaaruBaazMehta : - Clean Environment/ Saves tym - Clean Delhi/ Pollution Free
RT : All Volunteers are doing humanitarian deeds All over the world ! Guru ji its https :/
Kuch to hai tujhse :P
Jeena Jeena Video Song HD Download Badlapur Movie Varun , Yami Gautam
Good that Rohit Sharma got out . Opposition mein Sri Lanka nahi hai . Unhone kuch ukhad bhi nahi lena tha .
RT : Pehle Satta ka Lalach aur ab PM banane ki Lalsa .... Kuch kam nahi krna Sirf Modi Modi japna hai unhe n unki party ko https
RT : Deepika Padukone Makes A Great Pair With ?? Ranbir Kapoor or Ranveer Singh ??
My idea of ? Salad ! Add some pizza and remove all veggies .
yeh banda bahut kismat wala he
P . C-Akhil Marina Beach , Chennai-Tamilnadu
Prabhu '''' lets do dance '''' deva
Jee Haan ho Gayi . Hum Dhanya hue :/
RT : Happpyyyyy Walaaaaa Birthdayyyy baby its 12.07 am in Bangladesh Love you a bohot saraa : * You will always be
Win win win win INDIA win kya match tha yaar ... indvsban
Girls not allowed without Puja thali and a nariyal in Chandigarh pubs .
Sir jadeja is here in store for us
congrtzz pyare papa ji ....
RT : Photos : Supreme team at Kondagattu Anjaneya Temple
Bahot sahi vichar aur ye bat Atalji ne bhi kahi thi .
Body language of Sonia Gandhi : Restless and Uneasy " Bas kar Modi ab aur Bardasht nahi hota "
RT : Absolutely Bcz Guru ji end Prostitution & Accepts All as Her childrens https :
RT : Agla ghar tumhara bhi hosakta hai ;_;
13 hours and counting . Long day in zombie mode .
To Pakistan Cricket Team , Tumse Na Ho Paayega !
Impossible to deal with the horde of Digital India profile pictures ... just impossible
RT : : Russia establishes military base in Palmyra , after driving ISIS
: RT DeshGujarat : 31.25 ft Rudraksh Shivling at BilliMora , Valsad in South Gujarat
RT : Anyone care ? The 3 Army jawans ambushed , killed by NSCN terrorists in Arunachal Pradesh today : Sanjiv Kumar Parmal Singh Guj
iloveu hamara ye year bhut acha ho ji apki daya mehar rehmat bnai rakhna ji apki ruhani lovi or me
to pelte hi ja raha hai
RT : Delhi Police bringing in Journalist Sadiq Naqvi from Bijnore to question for being friend of Umar Khalid ; GOONS FREE & LEAD MARCH
thanku papa ji best wishij k liy thanku so much
RT : " Issi ne tere haath pair today the na ? " " Yes bro " " Tomorrow saale ko "
ye saale running kar rahe hain ya bc
Rahul gandhi is binging on a chhota bheem marathon .
RT : Waah waah ! Both National anthems written by Gurudev Tagore to b sung one after other
RT : Kejriwal - Modi ji ye aapki Degrees fake hain . Modi- Maalum hai ... AAPke Tomar ji se hi toh banwaai hain .
aaj to soch bhi nahi PA raha k rat ko party mai wale kya karege ..
Burrrrrraaaaaaaaa .. KAAL KI BAND Baj Gyiiiiiiii .. DyaL Ki Hmesa Ki Trah Ble Ble Huiiiii
sagale Mumbai Pune Mumbai che dialogue mara ata .. hahahaha
RT : Raina tu .. Hai Jaisa Tu .. Thoda sa dard tu .. Thoda sakun ! really gets https://t .
RT : Javed Akhtar ' s farewell speech at Rajya Sabha was very moving . People like Owaisi should be exposed . B
Vijay Mallya ke bure karmoon ki sazaa mil rahi hai RCB ko ... * kuch log aisa kehte hain *
bahut hi ghinona tha yeh !! :P
RT : The work of the banking sector in Jan Dhan Yojana is immense : PM
mein toh twitter pe hi tweet raha hun
acha ice hi mangwa le it will give ya relief on ur face
Bless me pita ji N m waiting for my birthday gift pita ji Plz jldi jldi do na
RT : Vimal Paan Masala .
aap hamesha university ke bahar ke halat se rubaru karwate hain , university ke bheetar bhi Jana hota tha ?
RT : ajeeb lame baatein kartay ho !
Special Dharna Express Announced for ANNA , isme yeh pure desh me ghum ghum ke dharna de sakenge
Aa gayi apni aukaat pe . Congress is going to disrupt !!
RT : Scindia : Soniaji ka naam sunte hi darr jate hain . Sherni hai ye sherni Unka hi khauf hai jo naam sunte hi Congi choohe u
super actor kada lekapote interview antha la ela act chestadu
Woh Karachi mein pataake nai phod sakte ... par hum to Karachi bakery ke fruit biscuits khaa hi sakte hain ... haha
sir i copied that from rekhta !! Hope you could guide them too !! kindly change uski to teri
RT : Baba Gurmeet Ram Rahim Singh Insaan can not book TATKAL ticket because six people .
RT : * At a medical store * Kohli - Bhaiya condom dena Shopkeeper - Kounsa dun ? Dotted ? Kohli - Mujhe dots pasand nahi .
:) . Do let me know when you visit Delhi :) basi ( Basbakan ) Angela Merkel
RT : Watch recording of speech in Rajya Sabha , today :
RT AAP_Najafgarh " RT AAPInNews : When DDCA lowered the bar : '''' 1000 bottles broke liquor supplied to police '''' "
aap kya kar rahe hain ??? Kuch to kariye
Bipasha taking pheras the Bengali way !
kuch dino baad honth hilane ki bhi jaroorat nahi padegi . Zee news modiji ki man ki baat samajh lega bina bole .
Rahul gandhi Parliament main sone say achha ghar main so jaaun
RT : Hum saath saath hain
RT : Yaad kar ke aur bhi takLeef h0ti hai . ' , ~_~ Dear ~_~ ! Aata w0hi hai paper mein jo hum ch0rr dety hain ;( :
Sirji , Main aapse judna chahta hoon .. koi achcha Ayurvedic product banana chahta hoon . Kripya mera marg darshan karein .
RT : " GATE band kar warna CAT aa jayegi . " " Haan , wo IIT pehle bhi , abki baar AIEEE to ghusne MAT dena . "
Abhishek Chaubey : What a show What a performance , outstanding ,
Virat Half Century Nee Consistency ki Salaam anna
Ahetuk ( 2015 ) Bengali Movie Mp3 Songs Album Download
itna hone ke baad bhi airtel se port kyu nahi kar lete dada ?? Idea ka ad ab abhishek bachchan nahi kar raha ..!!
mere papa sebse great hai me papaji ..... ye ........
1100 yrs old Bhagwan Brahma from Cambodia . Combodia was also a prominent .
RT : For every vadapav stall in Mumbai , Gujarat has a Swaminarayan Temple .
RT : guru ji passion again help people
RT : Hahaha poora toh le lete
' Ghar wapsi ' of world cup
aapka kam hai cricket khlna cricket kheliye agr aapko politician ki trah tweet krna hai to pahle politics me aaiye
RT AAP_Najafgarh " RT AamAadmiParty : . DrKumarVishwas and dilipkpandey receive a heartwarming welcome by Roorke Volu "
RT AAP_Najafgarh " RT INarendra7 : . ArvindKejriwal on the Stage AamAadmiParty "
ohoooo .... Aur twitter pe gap lgau ***** se ...
Lets go Raina ! Lets go Dhoni !!
RT : look Audience applauds when Pak call Hindu Kutta n sees nothing wrong in chanting Pakistan Zindabad https :/
* Kohli and Dhawan crying * Dhoni : Kya hua ? Kohli : Yaar we just asked Raina's saalis to return shoes . They said
RT : AAP-Cong-Media brigade trending 56 Inch ke sapole . This language is the new freedom of speech defined by Kanhaiya- https://t .
ek harami hai ya sau harami .... .? Yaa countless ka hai
RT : fan ramnavmi main release hu hai sir . 70% india chutti hota hai
Pardesiaa eid ty jaa ryan ghar ??
Aaj hi school khula aur shahjade saab gayab .... bhai gazab student hai .
RT : Sab mile hue hain ji !!!
RT : These are not dead bodies , they are our living farmers . These are farmers protesting at Nashik , Maharashtra .
trending Rahul-Accha ji aaj meri badi yaad aa rahi hai ... Election k time to Rahul ne khayi CandyBar abki baar ModiSarkar ..
btw ye aunty kon hai ?
Meanwhile Faridabadi , ah ! Daily ka routine h , aaj jogging karte hue jaunga .
jiv htya pr rok lgana ki advise dena
Teacher : Pakistan will win 15th Feb match . Which tense it is ? Pakistani Child : Future Impossible Tense
he is preparing for 2019 . leher ke baad bunda bandi Apki baar Rahul gandhi . ws modiji ki man ki baat samajh lega bina bole .
Bowlers .. 3-4 aur wide bowls dedena zaraa .. :P
Hindustan ki Kasam .. pataake toh hum he phodenge runs
now we can say strong .. ab bi nahi phodenke yaar ....
Raj thakrey might go cRaZy if Obama have asked Modi ' kem cho ' in Marathi
RT : Glimpses of PM Shri public meeting in Kerala and Tamil Nadu -
thank u sweeet sweeeet papa ji
wahi jo last salary se kiya .
happy bday nimrat kaur
I'm at Sultanahmet ( Istanbul , Trkiye ) w/ 18 others [ pic ]:
or modiji ye kaam acche se kr lete h ...
RT : Reporter : Gareebi ke baare mai kya kahenge ? KV : Jab gareebi main aata geela ho , to use muh pe laga le , meri tarah ! ht
fans ? You really think there are fans already ? Arsenal really isn't that popular ;)
.. Even Pakistanis r Celebrating AK49 .. HaHaHa .. Ye bhi Mile Hue Hai Ji ..
This is how we Indians Celebrated on 15-02-2015 pakistaniyo tum se na ho payega .. :D
RT : Ab toh Mark Zuckerberg bhi Jaahil Sanghi Bigot Troll ho gaya . Koi aisa karta hai bhalaa ? htt
RT : Dear Rahul Gandhi .. mother is inconsolable . She lost daughter to a brutal rape & murder . You visited her ? https://t
Video : Havana&Japa On The Eve Of Mahashivratri At Omkareshwar , Jyotirlinga .
RT : Reason I hate Kejriwal the most : Other politicians are devils pretending to be people , while Kejriwal is a devil pretend
Rply se jiyaa mai Late rply pe maara mai
Kabi Sath Deny K Waday , Kabi Bhool Jane Ki Qasmain .....!! : : Mujhe Aj Tak Pta Na Chala , K Tum Majbur Ho ? Ya Magrur ...... :')
Good news ! We will run 1st 12 car rake on harbor line on 29thApr
Anna says to Rahul ... Main Yahan hun yahan hun yahan .... phir bhi dooriyaan ..?
ohmm namashivaya wishes :( sister
Spam k liye Sorry but Maza agaya
Kejriwal and Sisodia to join Anna for Dharna . February to khatam hone dete mere bhai .
RT : Happy mahashivratri to u all .. kanyaon ko acha var mile or var ko achi kanya mile ... Har Har Mahadev !
Radiant Shakti - Tripura Sundari Goddess of via
MA to Modi : " Beta mera ek kam karna , meri taraf se bhi 400-500 bomb pak army pe fenk dena " Modi : " bas itnisi baat ?? "
Afridi : out ni hue hmm , sheed hue hm Dhoni : tum to paida hi chudne ko hue o , chahe match ho ya kargil
RT IndiaHistorypic : Garbhagriha of Ancient Mahakaleshwar Jyotirlinga , Ujjain
Simply Beautiful !!! kantilo Mahanadi
Baite rahiye , kahi na jaayiye ... jald hi lautenge ek chote se break ke baad .
Aise lag rha hai sabne setting ki hui hai ek ball to khelne do meri batting nhi aayi ... bhenchod !!!
CM Rawat Ji , Uttarakhand ko bhi fully connect karo Railway se ...!!
Patna Mahashivratri - 17 Feb 2015 ( MahaShivratri ) HAR HAR MAHADEV Today returned Patna from ...
Yeh match mein maza nahi aa rah hai just boring
RT : Tum ball to karo . RT : hello neha ji , plz bat kro ,
RT : Remember Guys kalpana chawala first Indian women astronaut who visit space 1st Feb belongs to her https :/
abhi tak tum think he kar rahi ho naira pe he hogi
RT : ya Kishwar maam is propagating
Aaaattt .. Mass ka BAAP
my XI fo 2morow : MSD , VK , JINKS , GABBAR , HITMAN , SONU , AXAR , JADDU , BINNY , MOHIT , UMESH
RT : I salute Sadanandan Master & many others like him who withstood Communist violence & continued to serve people . https://t
PMOIndia RT RailMinIndia : Surveillance cameras on select mainline and ladies compartments Cat
RT Q : " What should we protest , yaar ? " Ans : " Dhoodtey reh jaogey "
RT : Milliins of people had enjiyed & looted the divine , spiritual blessings
Passenger fares remain same . urges Clean Rail Neat India
RT : After today's match : Anushka Sharma dumps Virat Kohli becoz she found another sharma & she don't want to change
Koi faryaad tere dil mein dabi ho jese Tu ne ankhon se koi baat kahi ho jese
RT : declines in mass circuits , but remains strong at urban centres/plexes . Fri 19.20 cr , Sat 15.40 cr . Total : 34.60 cr
Modi's degree is not fake ......... Does it matter ??? Ask Kanhaiya Kumar ....,
* JAI * * SHIV * * SHANKAR * * MAHADEV * Hum Tamam Hindu Brothery Ko MAHASHIVRATRI Ki Lakh Lakh Badhai Dete Hain . By , RAJESH . N . KAPOOR ADVOCATE .
that soon Rahul Gandhi would empower her .
mahashivratri k i shubhkamnay bum bum bhole OM NAMHA SHIVAYE
haan but raman is drunk
Slap KRK ! Woh nehi samjhega
RT : My word .... 17 yrs old .... Sarfaraz Khan ... Incredible talent ....
RT : WICKET ! Khawaja goes as he nicks one to Dhoni . Nehra with the wicket and are 54/1 in 4.2 overs
RT : So well managed this time : second day of janta darbar by Delhi CM Arvind Kejriwal at kaushambi .
RT : Bhout Pareshan Hun Sab Ky Parchy ho rahy Aur Mujh Py Parchy
This is a green chilly from nasik maharashtra .
Happy Mahashivratri Jai Bhole Nath Har Har Mahadev DS *
RT : Na do subtwat ja raha hun mai .
RT : Dekh rahi hai sari duniya !
RT : Australia walon ko pata nahin hai , kitna bhi target ho , hum India wale March mahine mein pura kar hi dete hain ...
Mahashivratri Parv Hai Paawan Anuradha Paudwal [ Full Video Song ] I Om
Bangkok ... for wht banging his Kok lerance kehtey ho . Guru tum kisi atankwadi se kam nahi , aacha hua ab tum india ke brand nahi
Tweet No : 4000 Om Namashivaya Shiva
is good for ??? AAM Adami Ya Special AAdami Zameen Wapsi Andolan
Jab desh mein thi Diwali ... Wo khel rahe the Holi ... Jab hum baithe the gharon mein ... Wo jhel rhe the goli ...
Reminds me of ' Rang de tu mohe gerua :-) '
IQBAL tere qoom ka iqbal khoo gaya maazi tu sunahera tha par haal khoo gaya ...
RT : It's true ! Daal Baati Churma Gond & Besan Ke Laddu All type of Seera ( halwa ) . Yeah , My Blood Group Is Ghee Positive https :/
hiduo ke raja sree ram ji bhi shankar ji ke pukarne se dharti par janm lete he , un shankar ke jay ho . unko pranam karta hu
hahahahahahahaha itta kafi hai
pitaji apne charnon Main rakhna duniya ki parvah na rahe himmat do mere MSG Papaji .
RT : Renowned Shri Pashupati Nath Temple complex in Kathmandu has sufferred no damage , is safe , acc to reports .
RT : Rail Minister Suresh Prabhu and MoS Manoj Sinha with suitcases
A . B . De villiers will take revenge from dhawan . India waalo , footenge ?
RT : MUTP-III for Mumbai approved , Great news for suburban Mumbaikars .
Deja Vu ?? 5wickets bu pak bowler , afridi's same dismissal , similar last wicket , middle order collapse , misbah playing alone ..
Gud mrng sir aapko Mahashivratri ki hardik mangalkamnaye :)
RT : Ex-OJM youth leader Tarunkanta Pati , along with several members , joined AAP today ; will work full-time 4 https :
We also salute papa ji
RT : sir ji apke pass kuch kam nahi kya , ap ne vi vat tax kun badhaya hai usko vi waps karo .......
Delhi Cantt , Greater Kailash , Jangpura , malvia nagar , patparganj , New Delhi
RT : Now , waiting for Abhijeet to blame those dumb blackbucks for hanging around in the path of a bullet .
RT : IndiaHistorypic : 1980s :: Mahakaleshwar Temple , Ujjain , one of 12 Jyotirlingas of Lord Shiva http :/
happy independence day belatedly vande mataram
apko bhi mahashivratri ki bahut bahut badhaiyan , may lord shiva bless all . Thnx .
Crafts Museum . Bhairon road . Delhi .
Overwh steps 2 invlve inst lk ISRO , NID , IITs in dev pro Prabhuji dhanya ho .
ok but famous toh main aur katrina hi zyada honge
Meanwhile Dhoni said Abh Papa hu , Papa ko sikhane chale the :P
fatte doodh ko kapde se chaan lo .. Phir jo bachega wo paneer hai
Har Har Mahadev :) Happy Mahashivratri :) Om Namah Siva :)
RT : A year after HRD min cancelled German in Kendriya Vidyalayas , Merkel visit gets it back in syllabus ,
Ohm namaha shivya , Happy mahashivratri , hope bholenath aapki sari manokamnaye poori kare , enjoy it .
RT : kabhi kabhi to ye sonch ke bdi hasi a jati hai ki , Neil Nitin Mukesh ke bete ka naam kya hoga .
Red-faced Kavita Krishnan ! Lord Shiva
bhai seriously hota ya bas bolra
RT chiraginsan77 : RT giftyinsan : Thank you so much papa kl apne bahut maza thank you thank you thank you
RT : Will be in Chhattisgarh tomorrow 14th March , to participate in the Girodhpuri Mela and visit the Guru Gaddi Temple
Happy Mahashivratri to all . Har Har Mahadev . Jai Shiv Shankar . Om Namah Shivay . He is the devo ke dev Mahadev .
sir agar footpath pe sona crime hai toh hair transplant bhi crime hai .
Journo : How is ? Harsha Bhogle : The two best Bangladesh batsmen are Mushfiqur Rahim and Shakib al Hasan .
Day well spend :-) Mahashivratri ..... Kapaleshwar O: -) Someshwar O: -) Om Namah Shivaya
RT : Modi forcefully taking away gas cylinder frm a Muslim woman & giving to a Hindu : - Kejriwal https://t .
RT : ' Parv Snan ' this morning at the holy river Kshipra in Ujjain . Pilgrims ' take holy dip with great devotion .
saha b akmal bretheraan hai . Dil kre toh acha khel liya varna sab ko saath lekar doobta hai
!!!!! Mahashivratri Special offer !!!!!! Buy Sabudana 64/- kg ( MRP : . 75/-) 15% off Buy Varalakshmi ...
" : Om Namah Shivay " Har har Mahadev . Happy MahaShivratri
frastu singh - the Biggest Supporter of Rahul Gandhi reacting on Modi becoming BJP prime-ministerial candidate
RT : 108 Names of Lord Shiva 25 . - Kamari - Enemy of Kamadeva
Pandit Brijendra Sharma performing Rudrabhishek Yagya for Mahashivratri yesterday , Feb 17th . Har Har Mahadev !
ye DONO Bhai dikh rahe hai kejriwal Ka baap bhi tharki hoga
RT : Bhai Ab koe rahul Gandhi k bare me mat puchna ... Congress :
RT : Sangam Vihar - Work of laying water pipeline in Tughlakabad Extension . MLA ; Dinesh Mohaniya
continuously wahi india bought ICC hahaha :p
Happy Mahashivratri folks :) .. Har Har Bole .. Om Namah Shivay
No change in team hum to batting hi karege ... Are ye anushka kidhar hai ..
Jo Guru hi vo hi Shiv hai is nimita kia
Morata and cuadrado 2 giant club rejects are now destroying another giant club bayern Munich
try nahi karoge to khush rahoge believe me .. try karo ge to mushkil ho jayega khush rehna
RT : Bahut Krantikari ; Pakki hereIsRahul
Aaj se do saal pahle log kapde ki jagah patte bandh ke ghumte the , bailgadi se chalet the
r ur reporters insane , marathi hai to mumbai ko kya milta hai . r u guys anti national .
Nursing student gangraped by 3 persons in Kerala
RT : Rajasthan 189/2 vs Delhi . Rahane 91 * , Nair 61
hahaha ... maza a gya ... back to back wicket ... yoyo
MahaShivRatri pe Mahadev ke sbse priya bhakt aur aradhya ki yad aa hi rhi thi . Happy ShivRatri to u & ur family :)
RT : Priyanka Gandhi displaying tricks of martial arts in order to counter the Eve teasers of Gujarat . ( 2014 )
Thanku for Blessing ..... Good Morning Pita G Sewa Simrn parmarth ka Bal bksna ji
Om sam shaneshcharaaye namah !!!
Aaj phir dil ne ek tamanna ki ... aaj phir dil ko humne samjhaya
RT : Min RailMinIndia , sureshpprabhu has started his speech in Parliament .
RT : * suffers a mild public embarrassment * ME :
RT : Vaiko meets Arvind Kejriwal , stresses on full statehood to Delhi , Puducherry -
Muh m rajnigandha Dimag m surur
Sir ishwar aapko shakti de mere tarf se aapko lots of pyaar
Ratnai Kalpit Masanam | Hey Shiva | Dr. Soma Ghosh :
jai shree krishana n Mahashivratri sab k liye shubh ho r mangalmay ho
That sema song by ! Kadhal Vandhale !
: LAST NIGHT MAHASHIVRATRI RUDRABHISHEK ..... Poojan sampanna ...
Anmona Bangla Music Video HD Download By Ibrar Tipu ( 2014 ) 1080p
RT : While Rahul was fooling around with rehearsed speeches it was who was at solving real issues . https://
Kya aapke bacche aapki baat nahi sunte ? Unhe ye tasveer dikhaiye , dar ke maare aapki ek-ek baat sunne lagenge .
Hara Hara Mahadeva ... Shambo Shankara ! Happy Maha Shivaratri to all ! Om Namah Shivaiah
Jta se nikle gangadhar Haatho me liye Damru Shrishti k jo hain palanhar Aaj hai Shiv ji ka tyohaar Happy Mahashivratri
Mera dil kal school jany ko bilkul ni kr ra bs dil kr ra ha k janamaz pr beth kr k liye dua krn .. allah g plz help ..
pe doodh waste na karne wale , plz bataye ki cake pe candle laga ke phoonk maarne mein kya Logic hai ??? :-D
Omm Namah Shivay . Maha Dipa Lingaraj Temple
i understand only punjabi .. Bund marva pancho !
If I were Rohit or Dhawan or Raina , I would have been ashamed to be in the team sharing moments with Kohli & Dhoni .
pls don't vote in side of bahut wrong msg jata hai party k baare me public me , Plz don't
BC kiya he kya tha jo chutti me gya hai ..
: CHIRKUT Patrakar Mahoday ... HYD par Hi dhyan Lagao .., wahan TRP nikalti hai .
Aap bhi Pahuncho na Aandolan me .. Akele inn hi logo ki thekedari hai kya ?
Kyunki Sara Vipaksha Aatankwad k paksh main aa Kar khada Ho jada hai
I guess dilli k baad Gala Jhaadu k bhi din fir gaye hai ...
time wahi rakho date change karlo whenever u say
bipasha horror films zyada karti h . lovely ni :p
hahahhahaahaha great sher yaar !! bahoot khoob !!!
RT : Contrast this with BJP Atal Bihari Vajpayee's Lok Sabha speech when they were short of nos .
Dont go overboard with hashtag business , foreign policy is not about hashtags .
Gujarat was labelled as one of the safest states of India and suddenly Sardar Patel ka naam le ke bus jalao ,...
RT : If a woman is super successful ( Kangana Ranaut ) she is called psychopath If a man is super successful ( Modi ) he is also cal
RT : Congress strategist Prashant Kishor wants Rahul Gandhi as UP CM candidate ... Looks like Prashant Kishor taking money from
RT : For me 2 Oct isn't gandhi jayanti.me celebrating d bday of great great l b shastri ji , gandhi was a self proclaimed " mahat
Sooraj Pancholi rocks the Lonely Planet Magazine India Awards : All roads of tinsel town lead to the Lonely Pl ...
mauka har chance pe mara chauka ... Well bat ...
Miss being in hometown Udaipur visiting Eklingnathji-King of Mewar , whose Dewan(Primeminister)Rana Pratap was . Jai Eklingnathji
" Trending India : 03:51 PM IST " 1 . 2 . 3 . 4 . 5 . Yograj Singh 6 . Ireland
RT : Pious Bhandara for the Foundation Day & Jaam-E-Insan Day will be celebrated on 29th April at Shah Satnam Ji Dham , Sirsa from
spl mid ni8 shows Lakshmikala nd Shasikala ( Moosapet ) 12:45 am in both
ji , Good morning ! MahaShivratri KI badhai ho .
Salutations to Maharudh . Devon ka Dev Mahadev
RT : How Prabhu's has mantras | Full Coverage http://t .
Andhra Pradesh becomes first state to achieve inter-linking of rivers : CM N Chandrababu Naidu
Capital punishment by shooting in public should be awarded by law to send the message !! ?
ha ha .. Alaah ke naam pe modi ka resignation de baba ..
hey malik din bhar mai mujhse aisa koi karam na ho jo apki najar mai gunah ho
J&K : NC veteran Sheikh Nazir dies
Khun chus rahe he in ka . . .
RT : Arvind Kejriwal should tender public apology for remarks on PM Narendra Modi's degrees : BJP
Nayi chahte , nayi umange .. Mann mein h ek khuwab naya sa Nayi hai saal , naya hai din Rakho andaaz ese jine ka ...
RT : Najafgarh - MLA , Kailash Gahlot inspects water pipeline being laid in Jai Vihar .
Hai apna dil to aawara ... Na jane kis p aayega
Good one recvd on Na Ishq Mein Hai Na Pyaar Mein Hai Jo Maza Pakistan Ki Haar Mein Hai
RT : Nine major thrust areas in presented by Shri
RT : SC rejects the petition of the 9 rebel Cong MLAs . The MLAs cant vote in tomorrow's floor test in Uttarakhand .
uma bharti ka :) :p
Happy MahaShivratri ... : : Deh Shiva eh bar mohe-i-hai shubh karman the kabhu na taroo Na daroo ar siyoo ...
RT : Confirmed starting XI to face : Mignolet , Clyne , Lovren , Sakho , Moreno , Can , Milner , Lallana , Coutinho , Firmino , Origi .
RT : Girlfriend ? Is that a rare Pokemon ?
RT : Finally kejriwal launches free wifi .... and Laaloo receives signals
diggi Chacha plz clarify education of Madamji n Rahul baba ? all congress party's reputation at stake
Retweeted anjlii ( ): superb se kahin uper
Congratulations Guru ji . Wooow !
RT : Nahaya karo , bohot soap hai .
" : Mallikarjuna Swamy Temple , Srisailam in Andhra Pradesh , one of the 12 Jyotirlingas "
good morning pita ji
pl change ur DP2 Low IQ Low EQ BHAKT DALAL of Pradhan Dalal of zAdani zAmbani SwissAcc Congress BhaiBhai
3 bhi kyun chhod diya ... wo bhi de do na raaiyta failane
Aaj Phir Harayenge Kyunki Aadat Hai .
PitaJi , Aap Ko Bhi Mahashivratri ki Lakh Crore Badhai , Thank You PitaJi , Hame Apni Sharan Me hi Rakhna
" ... ye to tumhaari batting ka ho gaya "
Still keeping myself away from Urban Poor stuff .
Delhi walon ko gussa aa hi jaata hai Pak ke saamne . Remember Gauti ! Shikhar & Kohli proving it again .
Bholey baba paar karega ?? " : Seeking blessings for ??? "
guru ji initiated 5 more humanitarian works on the auspicious day of foundation day
Sri Krishna Ultimate Symbol of Love . Happy Valentine Day ....
Silent Message for all of you guys ,,,,,,,,, Hahhahaha AAP MLA Akhilesh Tripathi
for Kishoreda Lataji and BigB & fans
RT : what is the day1 hindi version collection sir ??
RT : Soch raha hoo iss baar phir se India ko World Cup dilwa doo . What do you think ?
ShivSena ko aisi harkate . n Shobha ' Dey'ti hain kya ?!!?
From the boat ... kalijai temple ... awesome !!!
RT if you've enjoyed Farali Bafvada & sabudana Khichdi
RT : dekh lena kangna pregnant ho jayegi film khatam hone tak
RT : Famous Shiva Temple of . " : Gupteshwar , Koraput "
Sri Lankan president Maithripala Sirisena offers prayers at Mahabodhi temple on Mahashivratri
RT : Happy Birthday to my Sultani Arfa .
hopefully this time will be discuss about Silchar , lumding broad gauge line
RT : Sonia is not Indira , & is no Morarji to arrest her till there's irrefutable proof Sonia's foster son Kejri is o
RT : Parrikar seeks report from Army chief over semi-nude exam in Bihar
Keralites should actually be scared of Modi's promise to turn Kerala into another Gujarat ,, Err:508 ,,
RT : Asaduddin Owaisi : The new star in Muslim politics
arre Rawat sahab agar bjp aisa kar rahi hai to kisne sikhaya hai yeh ? Congress ka formula hai .
: LAST NIGHT MAHASHIVRATRI RUDRABHISHEK ..... Janeu aur Vastradi arpan ...
Rahul Gandhi in Uttarkhand for " Camping Chintan " .. :P
Sir Ji Is MahashivRatri k Parv par Movie k Baare Me Kuch Bataye
eska naam hai pyaaz apna naam toh decent sa rakh lete ghatiya insaan
RT : India : Approx 100 Students Injured in Tear Gas and Lathi Charge on Non Kashmiri students at NIT Srinagar
Chumma chahye . I promise mai wapis kardunga .
RT : These Gujarat Jersey colours have been inspired by Jethalal Gada for sure
... abhi aayega rukiye " : Once upon a time there was a hashtag "
RT : mahashivratri in yrkkh devyani is tense becoz alok parents r cuming seg
Rahul Gandhi is behaving like an Engineering student . Koi kaam na dhaam , phir bhi chutti chahiye .
Spectacular Site to behold . Vansda Raj Rajeshvar Mahadev Mandir in Gujarat .
location ka to pta nahi , per FAMOUS bht he wo
RT : Pradhanmantri Ujjwala Yojna in a nutshell .
a line by the Hindi poet - Shiv Mangal Singh -Suman . Former PM Atalji often recited these lines :)
RT : Nandamuri Balakrishna Super Comedy Speech Savitri Movie Audio Launch .
itna saara matlab bas ek chinti jitna ? :P
RT : RT : Suresh Prabhu : 67% more funds allotted for passenger amenities
RT : Pic 1 : Bangladesh fans before the match . Pic 2 : Bangladesh fans after the match . https :/
Om Namah Shivaya Dhun | Dhyan Sankirtan :: via Lord Shiva
MerryXmas From TeamShivaay santa is waiting waiting waiting
Jai bhole baba Happy mahashivratri sir , mam & all akkians .
: LAST NIGHT MAHASHIVRATRI RUDRABHISHEK ..... Nau grah , Gauri Ganesh and anya devi devta
Aaj naashta Lahore mein , lunch Karachi aur dinner Islamabad mein .
Degree tera Kejri Dewaana , Hai Ram Delhi bhool PM ka bheja khana .
baat mey duum to hy bus abki mahashivratri pey obama ji ko bula he liya jaye kashi ganga isnan k liye kaam ban jayega
Har Har Mahadev .. BamBam Bhole .. Om Namah Shivah .. Happy
Madhuri Dixit at the screening of Shahrukh Khan's FAN movie . See video at :
han yahi maine bhi socha tha . baaki koi kid zid kar raha hoga to baby ki jagah use khila denge .
kaali-peelis VS uber / ola ... Adapt or Perish !
Sri Vairavimada Kaliamman Temple
Bam Bam Bam Om Namah Shivaya ( )-Sankirtan and Dhyan
Daamad ji on the pitch .
is awesome ! Better to watch in Hindi esp to listen to Nana Patekar as Shere Khan " again " ! Irrfan and Om Puri were too good !
Pakistan : Kashmir rehnedo kohli dedo Indian : Abeeeee bhaaag hahahaha
Mohe Rang dho laal charming song !!
RT : mera satguru bichado huo ko milwata h msg
Congress Rail Budget Ko Gali De Raha Hai Jaise Unho Ne To Etne Salo Mein Indian Railway Ko China Railway Ke Jaisa Banaya Ho
AJIN-KYA yaar bahut slow khel rahe ho
railway budget " Action " zameen par dikhe to behtar hoga Files to govt offices me dhool hi khaati hain
RT RailMinIndia : JV with major public sector companies for meeting requirements of new lines Catch
is trending No 1 on twitter worldwide . Common Rahul ab toh aa zao . Tumhe 191 mulko ke log dhoondh rahe hain
crisp aalu bhajia&vada paav Mumbai 100 Delhi 10
Roshan Akthar on eToro OpenBook
I believe him but I m unable to understand ki yaar wo soch kya rhe h :/
RT : PIB_India RT RailMinIndia : MR Sureshprabhu Presents the Rail Budget 2015
RT : Can't comment on degree but it is true that Bachelor hai our master bhi hai
There should be more budget for railway lines . Nahi toh Delhi NCR ki roads ki tarah ho jana hai haal .
Maneka Ghandhi with her Dogi(1957 ) Image Courtesy- PETA .
Politics parties Obama ji se seekhe apne bhashan me ek dusre pr nishana saadhne ke alawa sirf ' Namastey ' hi kahde to baat ban jaayegi ..
RT : Music director Debajyoti Mishra has hurled plagiarism charges against a Bangladeshi film 4 copying 4m his ' Piya tora ' so
RT : Nepalese ambassador stays put in Delhi despite reports of recall
RT : RT : 5 Drivers to execute strategy of MR sureshprabhu
how many of you doing JAGARAN ... OM NAMAH SHIVAYA .... HARA HARA MAHADEV
Dear Delhi ko bhi de de ... Tujhe to chutzpa hi karna hai na , Bina CM rahe bhi kar lega ...
he is called Chetan Bhakt now
RT : It was vs and our Gambhir won And Yusuf Bhai whatta comeback
" Imran Tahir may run all the way to Srilanka while celebrating a wicket at Chepauk . "
RT : Awais DM me line mar raha he Bande da puttar banja !! :3
no incrse in pasengr fare 67%more funds fr passenger ammenities
Rahul Gandhi : Maa , Ishrat kaun thi . Sonia Gandhi : Teri behen jaisi thi beta , shaheed ho gayi . * cries *
RT : Final : Shadeed Kaalay VS Shadeed Goray
Thank u Rohit ji agar all India me release hoti to aur bhi jabardast record bante
RT : When will PM Modi ask CBI to make a Raid on " Lootere " (Akali-Congress-BJP)of Punjab ..??
My ExRoomie & whenever I chk him on phone now . I remember " Raj , naam to suna hi hoga " ( Yes
When I was 1 year old My parents took me to watch Sanam Bewafa , this was my first film in cinema hall ( Kuch bhi ...
RT : " Sardar , ye parking main khari gaariyon ke side-mirror churaati pakri gai hai . "
RT : Arvind Kejriwal is like Vidya Balan in Kahaani . Only looks pregnant , never delivers .
RT : sir , construction , real est , infra sector totally collapsed , Companies dieing going bankrupt , pilin
Zindagi Chinese film ki tarah ho gai hay dekh rahe hain but samjh nahi aa rahi
After '''' Produce 101 '''' success , Mnet to launch boy band survival show - Korea Times
RT : Ab Australia Dekhegi India Ke Tevar Jab Unko Dhoyenge Anushka Ke Devar . ;) RT if you're Waiting For
Mahesh Babu To Romance Aliah Bhatt in MurugaDoss || Latest Telugu Film News Updates : via
Humse badhkar sycophant Kaun ? Mata ho Mata Sonia Mata , Tumse badhkar kaun ....
Without IPL is CPL -Chutya premier League
' Saturday Night Live ' Recap : Brie Larson Hosts a Show More Sweet Than Salty -
Joint ventures with major public sector companies for meeting requirements of new lines : Suresh Prabhu
India beats UAE now price of petrol & diesel hiked ....... or haralo UAE ko :) ////
In Hindi - MahaShivratri ki dher saari subhkamnae !!!! In English - Happy MahaShivratri to all ..!!!! Jai Shiv Shankar !!!
Yeah but " Haar Kay jeetnay Walay " ( moral victories ) while Patwaris are " Jeet Kay bhi Harnay Waly "
Similarity between and bhosdike dono wapas aa Gaye aur kisi ko khusi Nahi hui .
Retired admiral says the unsayable about Islam & Obama di ka he
RT : Dance move for love charger movie version MSG Online Gurukul during
Marramay muqaddar ki kar do maula ...
RT : Shahrukh Khan , Alia Bhatt , Sidharth Malhotra & Others At Karan Johar's Party : via
RT : Pakistan militant groups role in decoded , ( Reports )
RT : He : Hi , kaisi hai ? She : Mast , tu bata He : Hmm , tu paragon .. v2406
I just realised aaj Mahashivratri hai ! Apne Pandit ka hilltop mandir khula hoga aaj to
RT : piti bhut he shandar acting the apji ke movie m nd mazaa he aa gya sacheee love u
Shobha knows only one " ( Soniya ) Gandhi "
He who had wings of fire . He who ignited a billion minds and lives on in a zillion hearts . RIP
RT : The hit jodi , The hit song .. Enjoy the title track of on
Ye 1st april se implement karne waale ho ya 1st april fool day announcement ki kosis h
Oh yeah , you are supporting a state(pakistan ) hounding an individual( )for his veiws ! Bravo fake liberal .
RT : Illegal sand mining continues unabated at Sardar Sarovar project in MP , green panel rues .
RT : movie review : Doesn't work . It is Prabhu Dheva's weakest Hindi film to date !
: Prabhu's maiden apolitical , practical and visionary Rail Budget for aspirational India . Find key
india lo avg os hit sir
RT : While jury is out on Achche Din , Modi will say " Zara Muskura Do " on 26 May . Read why
Online Team Satpal Paliya
' Talvar ' starring Khan and Sen Sharma . The movie is based on the controversial Talwar ...
Lalu : " paida hi rajnigandha leke hua tha " Lalko se galti hou jati hai
yar sahi toh hai vodafone . Kya issue hai ?
Mitsubishi should rename itself to chaarsobisi .
First Win give Too much hosala too Lahories
Lol har koi yhi bolta hyn .. End mein har ghar sw ek awaz ati H ! Hamein tmse pyar h
Yeh Dinda , humesha Dinda hi rahega
Congress Is a Party of Terrorist like p . chindabaram , Digvijay , Manish Tiwari , Rajiv Shukla , Pappu n Pappu di maa ..
Kal chillana zarur par sirf INDIA INDIA q k PAK PAK to murhiyaan b karti hai
. Bhailog India main hi he . Himalay gaya hei .. to think
RIP my cheeni kum sweetheart .....
RT : parents : Apna boriya bistar sambhalo aur nikal jao ghar se !! She :
Pakistan ke overconfidence ko manna padega ! Rofl : ' D
P . Akhil Marina Beach , Chennai - Tamilnadu
sahi hai .. hehe :D
Happy Mahashivratri . OM NAMAH SHIVAYA .. HAR HAR MAHADEV
Kaale hai toh kya hua ? Dilwale hain . Emaar Boulevard , Downtown
zra se puchiye pichle 9 mnths me me ky kaam kiya hai . Jawab dene k mamle me aye usase to mla ki s
Akhtar is like begaani shadi me abbdulha diwana ....
Kejriwal is alleging that Sonia Modi working together to s uttle
" Om Namah Shivaya " Wishes :)
aaj to bohot khush hogi Soniya Gandhi , Rahul is finally trending in India ... der aae but durust aae !!!
May the Lord bless all . Nagendra Haraya_MS Subbulakshmi_Adi Shankaracharya : via
RT : Shiv Bhakti ka ek hi pramaan , iss Mahashivatri doodh ka daan ! Lets feed the hungry this Mahashivratri . :)
RT : Three States of North East India lead the table in providing rural jobs in India . Tripura retained its top ... https://t
Alia bhatt is wondering why Sohail Khan is playing for Pakistan ....
Ye log ko sehi mein milta he ki ... jhut mut ka bol dete hein ... wese v kisko pata chalne wala he ..
Suresh Raina and Priyanka Chaudhary Marriage Photos More Pics at :
me agar Zimbabwe jeet jaati to , RaGa ka Empowerment waala dream poora ho jaata
Mumbai me har kuch " had se zyaada " he ! Har kadam ek naya he ...!!
Who's the abusive " psychopath " huh ?
RT : Can somone at Jadavpur Uni please confirm whether this report is genuine ? Seems Mr is circulating fake/ du
ya phir jesi mummy bn jata he .. slam Photography
RT : Madine ke khitte Khuda tujh ko rakkhe / Gharibon faqiron ke thehrane wale
1 Saal Pahle : Mujhe ganga maiyya ne bulaya hai . 1 Saal Baad : Ab agar aaya to bhigo bhigo ke ......
& Indian Cricket Team Aapko MahaShivratri ki Mangal Kamnayein . Jai Bholey . Mahadev se prathna unka Ashirwad hum sab par bana rahey .
RT : Modi meets Lance Naik Hanumanthappa . Rahul ( out on bail for scam ) meets Kanhaiya Kumar ( out on bail for sedition charge ) .
Do dilli wale out ho nahi rahe , aur inhe Kashmir chahiye BC -_-
Looks like a kangana Fan on my TL
karelaa . . Aur zoom kiyaa hota to allien dikhta . .
: is a sadak chhap religion u drink bhaang , smk ganza , shame .
RT : Swords , matchlocks , hoses , elephants .... Akbar used everything against pilgrim sannyasis(4 )
23 March salute them and our
: LAST NIGHT MAHASHIVRATRI RUDRABHISHEK ..... Pooja sampanna ... JAI MAHADEV ...
Chief Minister Shivraj Singh Chouhan and his wife Sadhana Singh performed Puja on Mahashivratri : By Himansha , ...
RT : At the World Sufi Forum , New Delhi , organiser Syed Hazrat Ashaf tells me , Sufism counter to radical Islamist terror . htt
In morning listening Shiv Mahimn Shtotra & Shiv Tandav Shtotra sung by Shri . Ramesh Oza
RT : One side bajrangi baahijan house full on the other side baahubali also house full today at rewari BMG mall Awesome
Shiv Tandava Stotra - Ravana's hymn of praise for Shiv
Kumar Visvas on Aap ki Adalat .... feeling Lol ..
Garbage piles up in Hyderabad as Municipal Workers strike continues
Rangers ki raid karaden inpe . Poori qoum pe ehsaan hoga .
Kyu bhagwan kyu . Hamare saath hi kyu e : BSF troops
Shohag Chand Full Mp3 Song Free Download Romeo Vs Juliet Feat . Akassh
so now rcb not using kohli ab or watson to full extent
" : Cigarette , pan masala to be costlier : FM Arun Jaitley " Outrage ega . Aap AK ko Punjab bhejke khud Delhi ke CM banjao .
Happy mahashivratri Om Namah Shivai
Believe na ho to wikipedia me Awards section padh le
ji pita ji aapki rehmat se hm sada achhe kaam kre
RT : thanku guru ji PTI chairman criticis ...
RT : Happy Birthday to most talented batsman of current era Roooohit
RT : Rahul Gandhi's speeches be like
RT : Perfect railway budget ever to jal gyi , Pata ni ko
it's not about Modi ji , every citizen of India scared of Sonia ..
aaj to jashnn ho rha h Jaipur mein
Perfect railway budget ever to jal gyi , Pata ni konsa mulk h inka
Deggii Raja-Rahul Gandhi ki Pl accumulate ho gaye the . Agr wo nahi lete tho laps ho jate
Post on by Shubham Khandelwal : Alive Without you
RT : MahaShivratri Special Interview : Maharana Pratap 17th February 2015 -SBS segment
RT : The actual quote vs . Tribune reporting . Clapping hojaye ek baar .
Sabse jyada to hamara hai , koi bole kaha se ho ham bole UP se to bolte haan matlab Bihari ho . Nitish ko kyu vote kiya .. Sigh !
Tere ko kyun jal rahi hai agar koi apne PM ki degree demand kar raha hai ?
Suresh Prabhu's reaction on Indian Railways " hey prabhu kaise hoga ye sab "
RT : Last EID pic ! Aamir and Koyla Karkhana Ka Majdoor
Waise to Sirf Sonia/Sisodia/Sanjay Ki hi sunte h par is bar Ki sun li aur p muh kholdiya wah
' Bank jaane ke liye bank jaane ki kya zaroorat ? '
RT : RT : Rail research institute will open IIT BHU , kanpur bt no one sees this
Happy Mahashivratri .. Om Ganeshay namah .. Om Umashankar Namah .. Om Namo Shivay ..
Kis Kisko Pyaar Karoon - Official Trailer - Kapil Sharma , Arbaaz Khan , Eli Avram & Manjari Phadnis
dhan dhan satguru tera hi aasra pitaji gud morning
aap bolo aur miss kr jau ... no way
Phir bhi Jeetega to India hi :) Kuch bhi karlo :D
RT : Post Bajirao success Ranveer Singh now charges as much as Shah Rukh Khan for performances
oh yeah , that whole revenge thingie at least 2015 ka revenge le liya
RT : Today is the birth anniversary of Maharana Pratap , whose bravery & indomitable spirit doesn't fail to inspire even today .
RT : | Nana Patekar on Marathwada drought ross india .. sick Arnab Goswami .
Naik Ji Har Har MahaDev
Shit Yaar ... clean sweep nahi kar paya- AK ..
RT : Pakistan ke liye Venue Change hua Menu nahi .. Mili haar hi
_ _ ek larki ko dekha to aisa laga
PIB_India DEMUs will be converted to dual fuel ( CNG/Diesel ) : sureshpprabhu
sir politics ne itna dump banaya ya bachpan se hi aise ho ???
RT : Virat Kohli is the only person who can chase his dreams .
haha ! Hota hai hota hai ..
" : Rithvik Aur Asha ka Havan khas Mahashivratri par .. dekhiyega zarur sirf SBB me 2.30 Baje " Omg
RT : Sharmaji ka beta isn't performing . Kohli ji ke bete ho dekhlo
Salutes papaji good morning parivar ko sewa simran parmarth nd man se larne ka bal do .
Remembered Marriage of Shakti in Munimji . O Shivji Bihane Chale by Hemant Kumar .
Roast Roster Roastest ..!! Indeed it was Roastest ..!! Poor Ranveer n Arjun :D
RT : BTW aapko kisne nishkasit kiya ? aap to pehle shimla , phir lucknow aur ab bombay me rehte ho ... hadd hai jhut boln
Felicitates Thunder Challenge Winners At Photos
