लॉस एंजेलिस: यौन दुर्व्यवहार के कई आरोपों का सामना कर रहे हॉलीवुड अभिनेता केविन स्पेसी ने यौन लत से छुटकारा पाने का उपचार कराने के लिए एरिजोना के एक पुनर्वास केंद्र का दौरा किया. वेबसाइट 'डेलीमेल डॉट कॉ डॉट यूके' के मुताबिक, एक महीने में 36,000 लेने वाला लक्जरी क्लीनिक मशहूर हस्तियों के बीच बेहद लोकप्रिय है और इसने टाइगर वुड्स, एली मैकफर्सन, केट मॉस और सेलेना गोमेज जैसी हस्तियों का उपचार किया है. 
पढ़ें: इस एक्टर पर लगा यौन उत्पीड़न का आरोप तो किया समलैंगिक बनने का फैसला
पिछले हफ्ते यह खबर आई कि यौन उत्पीड़न मामले के आरोपी हॉलीवुड निर्माता हार्वे विंस्टीन भी क्लीनिक में उपचार करा रहे हैं. फीनिक्स के एक स्थानीय भोजनालय में वह छद्म वेश में नजर आए. स्पेसी (58) के प्रतिनिधि ने बताया कि उपचार के लिए वह पर्याप्त समय दे रहे हैं.VIDEO: शक्ति कपूर से खास मुलाकात...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंकमल हासन जनवरी तक शुरू कर सकते हैं पार्टीहिंदू विरोधी नहीं हूं, मैं भी एक हिंदू परिवार से आता हूं : कमल"धर्म में आस्था रखने वाले मुझे नास्तिक कह रहे हैं पर मैं एक तर्कवादी हूं"चेन्नई: बॉलीवुड और साउथ फिल्मों के अभिनेता कमल हासन ने अपने 63वें जन्मदिन पर संकेत दिया कि वह जनवरी तक अपने नए राजनीतिक दल के नाम की घोषणा कर सकते हैं. उन्होंने साथ ही यह साफ करने का प्रयास किया है कि वह हिंदू विरोधी नहीं हैं और ना ही उन्होंने जानबूझकर उनकी भावनाओं को चोट पहुंचाई है. मंगलवार को संवाददाता सम्मेलन में कमल हासन ने 'माइयमव्हिसल' (केंद्र सीटी) और 'ददीथीरेपॉम्वा' (हमें खोजें और हल करें) जैसे कई लिंक के साथ 'केएच' नामक एक ऐप लॉन्च किया. यह लोगों के लिए एक डिजिटल प्लेटफॉर्म के रूप में कार्य करेगा जिस पर वह कमल हासन के साथ बातचीत और शिकायत कर पाएंगे.
पढ़ें: कमल हासन फैन्‍स को देंगे यह Special Gift, राजनीति का 'पहला कदम'
कमल हासन ने कहा, "मैं लोगों तक पहुंचने के लिए तमिलनाडु की यात्रा करने की योजना बना रहा हूं. यात्रा की तारीखों की घोषणा बाद में की जाएगी. बहुत सारी तैयारियां की जा रही हैं. मैं विशेषज्ञों और दोस्तों से परामर्श कर रहा हूं और उचित समय आने पर इसकी घोषणा करूंगा."
यह पूछे जाने पर कि हाल ही में उनके बयानों के कारण उन्हें हिंदू विरोधी के रूप में देखा जा रहा है, कमल ने यह स्पष्ट करने की कोशिश की कि वह हिंदू चरमपंथ के बारे में बात कर रहे थे न कि हिंदू आतंकवाद के बारे में. कमल ने कहा, "मैं हिंदुओं को दुख पहुंचाने के लिए पार्टी शुरू नहीं कर रहा हूं. मैं एक हिंदू परिवार से आता हूं और मैं अपने परिवार के स्नेह को कभी नहीं खोना चाहता. मैं हिंदुओं को दुख नहीं पहुंचाना चाहता, लेकिन जब गलतियां होंगी तब मैं आवाज उठाऊंगा."कमल ने कहा, "मैं जब हिंसा पर बोलता हूं तब मैं सिर्फ वास्तविक स्थिति के बारे में बात करता हूं. किसी को भी ऐसी हिंसा में सम्मलित नहीं होना चाहिए. यह हिंदू और मुस्लिम दोनों पर लागू होता है. जब मैं चरमपंथ कहता हूं तो इसका मतलब आतंक नहीं बल्कि हिंसा है."
पढ़ें: आलोचना नहीं सह पाने वाले अब मेरी जान लेना चाहते हैं : कमल हासन
कुछ हिंदुत्ववादी तत्वों द्वारा उन्हें जाने से मारने की धमकी के संदर्भ में पूछे गए प्रश्न पर कमल ने कहा, "मैं हमेशा केवल सच बोलता हूं. अगर इसके लिए दंड दिया जाता है तो मैं इसके लिए तैयार हूं."कमल ने कहा, "मेरे मित्र और रिश्तेदार हर समुदाय में हैं, हालांकि कुछ लोग मुझे हिंदू विरोधी कह रहे हैं. मैं ब्राह्मणों के मूल तत्वों से ऊपर उठ चुका हूं. यह एक खोज है. इसमें कोई गर्व या शर्म नहीं है. धर्म में आस्था रखने वाले मुझे नास्तिक कह रहे हैं लेकिन मैं एक तर्कवादी हूं."
यह पूछने पर कि वह अपनी राजनीतिक योजनाओं के बारे में विस्तार से बताने की स्थिति में क्यों नहीं हैं, कमल हासन ने कहा, "आपको मुझे घोषणापत्र, एक नाम के साथ सामने आने के लिए समय देना होगा. मैं इसके संरचनात्मक भाग पर काम कर रहा हूं. मैं जल्दबाजी में नहीं हूं, जल्दबाजी करने की कोई जरूरत नहीं है, मुझे आपके समर्थन की जरूरत है."
यह पूछे जाने पर कि वह अपने संगठन से दागी लोगों और धन को कैसे दूर रखेंगे, कमल ने कहा कि वह इस पर भी काम कर रहे हैं. कमल ने कहा कि यहां तक कि उनके फिल्मी करियर में कभी काला धन नहीं रहा है. उन्होंने कहा कि पहले से ही लोगों ने, खासकर गरीबों ने उनके प्रशंसकों के संघ को 30 करोड़ रुपये का योगदान दिया है जिसको ऑडिट किया जा चुका है.VIDEO: अब हिंसा का सहारा लेने लगे हैं हिंदू राइट विंग ग्रुप : कमल हासन​...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंकाम के दौरान कोई असुरक्षित महसूस करे, यह उचित नहीं : सोनाक्षीमुझे खुशी है कि महिलाएं अब खुलकर बात कर रही हैं : सोनाक्षी4 दिन में 'इत्तेफाक' ने कमाए 18 करोड़ रु.नई दिल्ली: बॉलीवुड अभिनेत्री सोनाक्षी सिन्हा की फिल्म 'इत्तेफाक' इस शुक्रवार को रिलीज हुई है. सिद्धार्थ मल्होत्रा और अक्षय खन्ना स्टारर इस फिल्म ने शुरुआती 4 दिनों में 18 करोड़ रु. का कलेक्शन कर लिया है. वैसे, महिलाओं के लिए सुरक्षित काम का माहौल बनाए जाने के बारे में बहुत कुछ कहा जा रहा है. वहीं अभिनेत्री सोनाक्षी सिन्हा का कहना है कि काम के दौरान कोई असुरक्षित महसूस करे, यह उचित नहीं है और कार्यस्थल की संस्कृति में बदलाव की जरूरत है. वह इस बात से खुश हैं कि महिलाएं खुलकर अपनी बात रख रही हैं, लेकिन उनका मानना है कि यह बहस काफी पहले ही शुरू हो जानी चाहिए थी.
पढ़ें: Box Office Collection: 'गोलमाल अगेन' और 'Thor Ragnarok' ने 'इत्तेफाक' को दिया धोबी पछाड़
अभिनेत्री सोनाक्षी सिन्हा ने एक ईमेल साक्षात्कार में कहा, "मुझे लगता है कि यह बेहद जरूरी है. इसे बहुत पहले हो जाना चाहिए था. काम के दौरान किसी का भी असुरक्षित महसूस करना उचित नहीं. इसमें कुछ करने के लिए तत्पर होना चाहिए. मुझे खुशी है कि महिलाएं अब खुलकर बात कर रही हैं."
 
 A post shared by Sonakshi Sinha (@aslisona) on Oct 23, 2017 at 4:03am PDT
यह हॉलीवुड में मूवी मुगल के नाम से प्रसिद्ध हार्वे वाइन्स्टीन पर कई मशहूर अभिनेत्रियों द्वारा आरोप लगाए जाने के साथ शुरू हुआ, जब केविन स्पेसी, जेम्स टोबेक, बेन एफ्लेक, ब्रेट रटनर और डस्टिन हॉफमैन जैसी दिग्गजों ने खुलकार अपनी बात सामने रखी. इसके बाद अक्षय कुमार ने कॉमेडियन मल्लिका दुआ पर टिप्पणी की- "आप घंटी बजाओ, मैं आपको बजाता हूं." इसके बाद यह मामला उछला. पेशवर सोनाक्षी मनोरंजन दुनिया को आसान नहीं मानती कि किस तरह उन्हें अपने अधिक वजन और बॉक्स ऑफिस पर असफलता का सामना करना पड़ा.
पढ़ें: जब इस एक्टर ने सोनाक्षी सिन्हा पर तान दिया चाकू और फिर...
'दबंग' की सफलता के बाद उन्होंने 'राउडी राठौर', 'लुटेरा' और 'हॉलीडे : ए सोल्जर इज नेवर ऑफ ड्यूटी' जैसी हिट फिल्में दीं. लेकिन 'तेवर', 'अकीरा' और 'नूर' जैसी फिल्मों की असफलता से वह पीछे चली गई. इसके लिए उन्होंने 'इत्तेफाक' के साथ वापसी की.
पढ़ें: Movie Review: सस्पेंस और कमजोर एक्टिंग का ‘इत्तेफाक’सोनाक्षी का कहना है कि उन्हें असफलता से डर नहीं लगता. उन्होंने कहा, "मेरी प्राथमिकता हमेशा खुश रहने की होती है, चाहें काम हो या घर में रहना. दूसरों को खुश करने के लिए अंदर से खुश होना जरूरी है. मैं सकारात्मक रहने की कोशिश करती हूं, ताकि मेरा काम प्रभावित न हो." उनका मानना है कि विफलता एक व्यक्ति को सफलता से बहुत अधिक सिखाती है. फिल्म 'इत्तेफाक' के बारे में सोनाक्षी ने कहा, "मेरी भूमिका का सबसे अच्छा हिस्सा दो पक्षों को निभाने में सक्षम होना है, एक बुरा और अच्छा."...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...
(इनपुट: IANS) खास बातेंघर में चल रहा लग्जरी बजट टास्कइसका असर पड़ा विनर की राशि परखेल में है तगड़ा झोलनई दिल्ली: आज बिग बॉस के घर में लग्जरी बजट टास्क है और इस टास्क के जरिये अगले हफ्ते के कप्तान के उम्मीदवार भी तय होंगे. लेकिन आज के दिलचस्प टास्क में एक जबरदस्त झटका भी है. इस कार्य का असर घर की कैप्टेंसी और लग्जरी बजट टास्क पर तो पड़ेगा ही इसके अलावा इसका सीधा असर बिग बॉस-11 की विनिंग राशि पर भी पड़ेगा. इस टास्क के लिए बिग बॉस हाउस के गार्डन एरिया को अंतरिक्ष में तब्दील कर दिया गया. इस टास्क का नाम दिया गया ‘मिशन बीबी 11.’ हितेन तेजवानी इस टास्क के बारे में घर के सदस्यों को बताएंगे. इस टास्क के दौरान शिल्पा शिंदे, अर्शी खान और हिना खान के तेवर देखने वाले होंगे.
यह भी पढ़ें : Bigg Boss 11: आकाश ददलानी ने इस कंटेस्टेंट के प्राइवेट पार्ट्स पर किया कमेंटIt's the "Mission #BB11" task for the luxury budget this week! Find out how well the housemates perform tonight at 10:30pm! #BBSneakPeekpic.twitter.com/taQWPrIOSP
— Bigg Boss (@BiggBoss) November 7, 2017घर के सदस्यों को विनिंग राशि को 50 लाख रु. रखने के लिए इस टास्क में आखिरी तक बना रहना होगा. लेकिन हर एस्ट्रोनॉट के नाम के साथ बिग बॉस ने एक राशि तय की है. किस के नाम कितनी राशि है यह गार्डन एरिया में बंद लिफाफों में लिखकर रखी गई है. इस टास्क के दौरान बिग बॉस समय-समय पर एक टेकऑफ टोन बजाएंगे. इस दौरान रॉकेट में सवार घर के सदस्य के पास मौका होगा कि अगर वह चाहे तो टास्क छोड़कर रॉकेट से बाहर आ सकता है. 
यह भी पढ़ें : इश्क की खातिर सेक्स चेंज कराने को तैयार था Bigg Boss का ये कंटेस्टेंट
लेकिन बिग बॉस ने यहां पर जबरदस्त चाल चली है. टोन के दौरान जो भी घर से बाहर होगा वह कैप्टेन बनने का दावेदार तो बन जाएगा लेकिन उसके नाम पर तय की गई राशि को विनिंग एमाउंट में से काट लिया जाएगा. इस तरह जितने घर के सदस्य बाहर होते जाएंगे पैसे कटते जाएंगे. फिर यह बात किसी को नहीं मालूम कि उसके नाम से कितनी रकम तय की गई है. इस तरह इस टास्क के दौरान भी हंगामा तय है और जिसके सिर सबसे ज्यादा राशि होगी, ठीकरा भी उसके सिर फूटना तय है.
 ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातें'पहरेदार पिया..' के निर्माताओं की 'रिश्ता लिखेंगे..' के साथ वापसीहमने कभी नहीं सोचा था कि उस कहानी में कुछ भी गलत था : निर्माता18 की लड़की और 9 साल के लड़के पर आधारित थी 'पहरेदार..' की कहानीनई दिल्ली: सोनी टीवी का शो 'पहरेदार पिया की' जुलाई 2017 में शुरू हुआ और अगस्त में इसे ऑफएयर कर दिया गया. दरअसल, यह शो 9 साल के बच्चे और 18 साल की लड़की की शादीशुदा जिंदगी पर बेस्ड था, जिसकी वजह से जमकर विवाद हुआ और 33 एपिसोड बाद ही इसे बंद कर दिया गया. लेकिन अब 'पहरेदार पिया की' के निर्माता नए धारावाहिक 'रिश्ता लिखेंगे हम नया' के साथ 'सही ट्रैक' पर वापसी कर रहे हैं. यह उन्हीं कलाकारों के साथ एक नई कहानी है. 
पढ़ें: 'पहरेदार पिया की' बंद होने पर इन्हें लगा था सबसे बड़ा झटका, बोले- पूरी तरह से टूट गया था
शो के खिलाफ ब्रॉडकास्टिंग कंटेंट कम्पलेंट्स काउंसिल में शिकायतों के बाद सोनी एंटरटेनमेंट टेलीविजन पर 'पहरेदार पिया की' का प्रसारण बंद कर दिया गया था. माना जाता है कि यह निर्णय सूचना और प्रसारण मंत्रालय के दबाव में लिया गया था.
 
 A post shared by tejasswi Prakash (@tejasswiprakash) on Oct 13, 2017 at 7:49am PDT
'रिश्ता लिखेंगे हम नया' के सेट से सोमवार को शशि सुमीत प्रोडक्शंस के संस्थापक और निदेशक सुमीत मित्तल ने कहा, "हमने कभी नहीं सोचा था कि उस कहानी में कुछ भी गलत था. कभी-कभी आप पहले से कुछ भी भविष्यवाणी नहीं कर सकते. निर्माता के रूप में हमारा काम यह पहचानना है कि दर्शकों को यह पसंद आ रहा है या नहीं, क्या यह कुछ अच्छा संदेश देगा? हमने पाया था कि, 'पहरेदार पिया की' एकदम सही था."
पढ़ें: Shocking! बंद होगा ‘पहरेदार पिया की’, अब टीवी पर नहीं दिखेगी विवादित लव स्टोरी
उन्होंने कहा, "लेकिन, सोशल मीडिया पर उन लोगों द्वारा फैलाई अफवाहों या गपशप की वजह से कहीं न कहीं यह पटरी से उतर गया, जिन्होंने इस शो को कभी नहीं देखा ही नहीं. तथ्य यह है कि हम दोबारा उन्हीं कलाकारों के साथ वापसी कर रहे हैं, लेकिन यह नई कहानी होगी."
पढ़ें: 18 साल की एक्‍ट्रेस का 9 साल के बच्‍चे से रोमांस पर जानें क्‍यों भिड़े टीवी के ये स्‍टार्स...
'रिश्ता लिखेंगे हम नया' का प्रसारण मंगलवार से होने जा रहा है. इसमें जतिन लालवानी, गिरीश सचदेव और सिद्धार्थ शिवपुरी जैसे सितारे प्रमुख भूमिकाओं में हैं.VIDEO: 'तुम्हारी सुलू' विद्या बालन से खास मुलाकात...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...
(इनपुट: IANS) खास बातेंबिग बॉस में खुलकर खेल रही हैं अर्शी खानहिना खान के साथ खूब लेती हैं पंगेगहना वशिष्ठ रोज करती हैं नए खुलासेनई दिल्ली: बिग बॉस में छाई हुईं अर्शी खान को लेकर मॉडल-एक्टर गहना वशिष्ठ रोज नए खुलासे कर रही हैं. अब गहना वशिष्ठ ने अर्शी खान को लेकर दावा किया है कि उन्होंने अपने तार पाकिस्तान क्रिकेटर मोहम्मद आमिर से जबरदस्ती जोड़ने की कोशिश की थी लेकिन वह सफल नहीं हो सकी थीं. गहना ने बताया कि अर्शी खान आमिर से मिलने के लिए दुबई गई थीं लेकिन होटल की लॉबी में छह घंटे तक इंतजार करने के बावजूद भी वे उनसे नहीं मिल पाई थीं. आमिर ने उनसे मिलने से मना कर दिया था. यही नहीं, होटल से बाहर जाते समय उन्होंने अर्शी खान को पहचाना तक नहीं था.  
यह भी पढ़ें : अभिनेत्री गहना वशिष्ठ ने अर्शी खान की कथित शादी को लेकर किए कई खुलासे
गहना वशिष्ट ने बताया कि अर्शी खान विवादास्पद क्रिकेटर आमिर से उनके ऑटोग्राफ और सेल्फी लेने के लिए मिलने गई थीं. ताकि बाद में उनका गलत इस्तेमाल कर सकें. लेकिन आमिर ने तो उनकी तरफ देखा तक नहीं था और बाहर चले गए थे. हालांकि बाद में खबरें आई थीं कि अर्शी खान आमिर को डेट कर रही हैं. गहना ने यह दावा भी किया है कि इस खबर को अर्शी खान के पीआर फ्लिन रेमेडियोज ने सर्कुलेट किया था. 
यह भी पढ़ें : Bigg Boss 11: यह है अर्शी खान का 'पुणे-गोवा' कनेक्‍शन जिसने ला दिए आंखों में आंसू
यही नहीं अर्शी खान के अतीत को शो में लाने के लिए फ्लिन प्रियांक शर्मा के खिलाफ केस कर चुके हैं और अब कहा जा रहा है कि अर्शी खान के खिलाफ विवादास्पद बयानबाजी की वजह से गहना वशिष्ठ पर उन्होंने एक करोड़ का केस कर दिया है. इस संबंध में फ्लिन ने एक वक्तव्य भी जारी किया था. देखना यह है कि गहना और अर्शी की यह जंग कहां तक जाती है....और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...   खास बातेंबेनाफ्शा को आकाश ददलानी ने कहा- पागल और बदबूदारझगड़े में कूदे प्रियंक शर्मा कहा: चीर-फाड़ दूंगाबेनाफ्शा ने खोया आपा, उठा दिया आकाश पर हाथनई दिल्ली: एमटीवी वीजे और मॉडल बेनाफ्शा सूनावाला बिग बॉस के घर पर कैद हैं. बेनाफ्शा की गिनती ऐसे सेलेब्स में होती है, जो बेहद कम स्क्रीन पर दिखाई देती हैं. लेकिन आज घर पर कुछ ऐसा होना वाला है, जिसकी वजह से बेनाफ्शा पूरे एपिसोड में छाई रहेंगी. बिग बॉस के नए प्रोमो में बेनाफ्शा आकाश ददलानी के साथ जमकर लड़ाई करती दिख रही हैं. यह झगड़ा इतना बढ़ जाता है कि आकाश उनके प्राइवेट पार्ट्स पर कमेंट करने तक से बाज नहीं आते.
पढ़ें: भारत में Ban इस इरॉटिक सीरीज के तीसरे पार्ट का ट्रेलर रिलीज, बोल्ड सीन्स की है भरमार
वीडियो में बेनाफ्शा और आकाश वॉशरूप एरिया में झगड़ते दिख रहे हैं. दरअसल, शिल्पा शिंदे बातचीत के दौरान बेनाफ्शा को बताती हैं कि आकाश ने उन्हें यह कहते हुए नॉमिनेट किया है कि वह अनहाइजैनिक हैं और अपने कपड़े फैलाती हैं. यह सुनते ही बेनाफ्शा आकाश पर आरोप लगाती हैं कि वह उनकी इमेज नेशनल टेलीविजन पर खराब कर रहे हैं. जवाब में आकाश कहता है- तू है ही पागल बदबूदार. यह सुन बेनाफ्शा अपना आपा खो बैठती हैं और जोर-जोर से चिल्लाने लगती हैं. 
The #BB11 housemates cause havoc in the house! It's group @ipriyanksharmaa vs group Puneesh Sharma! Watch tonight at 10:30pm! #BBSneakPeekpic.twitter.com/sUktyqGTBl
— COLORS (@ColorsTV) November 7, 2017पढ़ें: 42 की उम्र में 6 पैक ऐब्स बना रहीं यह एक्ट्रेस, टी-शर्ट उठाकर दिखाई बॉडी
आकाश बेनाफ्शा के प्राइवेट पार्ट्स के बारे में भी गंदे कमेंट करते हैं. वीडियो में प्रियंक शर्मा यह कहते दिख रहे हैं. गुस्साया प्रियंक कहता है कि घर का कोई लड़का, लड़की के बारे में बुरा कहेगा तो वो उसे चीर-फाड़ देगा. वीडियो में सारे घर वाले आकाश के खिलाफ दिख रहे हैं, वजह है उनके द्वारा किए गए गंदे कमेंट्स. हिना खान भी आकाश की हरकतों पर चिल्लाती नजर आ रही हैं. 

Akash Dadlani aaye gharwalon ke nishane pe! Find out more about it tonight at 10:30pm! #BB11pic.twitter.com/BBZxTta8wD
— Bigg Boss (@BiggBoss) November 7, 2017पढ़ें: इश्क की खातिर सेक्स चेंज कराने को तैयार था Bigg Boss का ये कंटेस्टेंट
एक अन्य वीडियो में बेनाफ्शा आकाश ददलानी पर हाथ उठाते हुए दिख रहे हैं. बिग बॉस के घर में सख्त हिदायत दी जाती है कि कंटेस्टेंट एक-दूसरे से फिजिकल न हों. ऐसे में बेनाफ्शा गुस्से में आकाश पर हाथ उठा देती हैं. देखना दिलचस्प होगा कि इसपर बिग बॉस क्या रिएक्शन देते हैं. VIDEO: 'तुम्हारी सुलू' विद्या बालन से खास मुलाकात...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...   खास बातें9 फरवरी, 2018 में होगी रिलीजभारत में बैन है यह फिल्मइरॉटिक सीरीज की तीसरी और आखिरी फिल्म हैनई दिल्ली: प्यार के लम्हों में टॉर्चर और उससे आनंद की अनुभूति के विषय से तहलका मचा चुकी सीरीज ‘फिफ्टी शेड्स ऑफ ग्रे’ की तीसरी फिल्म ‘फिफ्टी शेड्स फ्रीड’ का ट्रेलर रिलीज हो गया है. ट्रेलर में जबरदस्त बोल्डनेस है. क्रिश्चियन ग्रे और एनस्तेशिया का जुनून भरा रोमांस है और ग्रे की वही शरारतें हैं जिनसे निबटना एना का चाहत है. लेकिन इस बार ग्रे के अजीबोगरीब इश्क के अलावा फिल्म में खतरनाक फैक्टर भी नजर आ रहा है. फिल्म की टैगलाइन हैः डोंट मिस द क्लाइमेक्स. इस तीसरे पार्ट में ग्रे-एना की शादी से लेकर हनीमून और विलेन फैक्टर भी नजर आ रहा है. बोल्ड तेवरों की वजह से ये फिल्म भारत में बैन है.
‘फिफ्टी शेड्स ऑफ ग्रे’ सीरीज की कहानी एनस्तेशिया और बिजनेसमैन क्रिश्चियन की है. एना ग्रे से प्यार करती है लेकिन ग्रे को शारीरिक संबंध बनाने के दौरान टॉर्चर देने में सुख मिलता है. ग्रे एना से संबंध बनाने के लिए हथकड़ी, कोड़े और अन्य तरह का सामान इस्तेमाल में लाता है. एना की कोशिश ग्रे के इस नेचर को बदलने की है. 
यह भी पढ़ें : Box Office: 'गोलमाल अगेन' और 'Thor Ragnarok' ने इत्तेफाक को दिया धोबी पछाड़
एनेस्तेशिया स्टील के रोल में डैकोटा जॉनसन हैं और क्रिश्चियन ग्रे के रोल को जेमी डोरनन निभा रहे हैं. ‘फिफ्टी शेड्स ऑफ ग्रे’ इरॉटिक ड्रामा सीरीज की पहली फिल्म थी, 2015 में रिलीज हुई थी. इस सीरीज की सारी फिल्में ब्रिटिश लेखिका ई.एल. जेम्स के उपन्यासों पर आधारित है.
यह भी पढ़ें : 42 की उम्र में 6 पैक ऐब्स बना रहीं यह एक्ट्रेस, टी-शर्ट उठाकर दिखाई बॉडी
‘फिफ्टी शेड्स’ सीरीज की दूसरी फिल्म ‘फिफ्टी शेड्स डार्कर’ इसी साल रिलीज हुई थी जबकि फिफ्टी शेड्स ऑफ फ्रीड 9 फरवरी, 2018 में वैलेंटाइंस डे पर रिलीज होगी. फिल्म के पहले पार्ट ने बॉक्स ऑफिस पर 57 करोड़ डॉलर कमाए थे जबकि दूसरे पार्ट ने लगभग 38 करोड़ डॉलर कमाए थे.
 ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातें4 दिन में अपनी लागत नहीं निकाल पाई 'इत्तेफाक''इत्तेफाक' से बेहतर 'Thor Ragnarok' की कमाईतीसरे हफ्ते भी बरकरार 'गोलमाल अगेन' का जलवानई दिल्ली: सिद्धार्थ मल्होत्रा, सोनाक्षी सिन्हा और अक्षय खन्ना स्टारर फिल्म 'इत्तेफाक' का जलवा बॉक्स ऑफिस पर फिका पड़ता दिख रहा है. सोमवार को फिल्म के खाते में 2.25 करोड़ रु. आए. 20 करोड़ के बजट में बनी 'इत्तेफाक' शुरुआती 4 दिनों में अपनी लागत तक नहीं निकाल पाई. ट्रेड एनालिस्ट तरण आदर्श के मुताकिक, सोमवार तक फिल्म ने 18.30 करोड़ रु. की कमाई की है. उम्मीद है रिलीज के पांचवे दिन फिल्म अपनी लागत निकाल पाए.
पढ़ें: Box Office Collection Day 3: जानें 20 करोड़ के बजट में बनीं 'इत्तेफाक' का 1st वीकएंड कलेक्शन#Ittefaq Fri 4.05 cr, Sat 5.50 cr, Sun 6.50 cr, Mon 2.25 cr. Total: ₹ 18.30 cr. India biz.
— taran adarsh (@taran_adarsh) November 7, 2017#ThorRagnarok Fri 7.77 cr, Sat 9.43 cr, Sun 10.46 cr, Mon 4.10 cr. Total: ₹ 31.76 cr Nett. GrossBOC: ₹ 40.71 cr. India biz.
— taran adarsh (@taran_adarsh) November 7, 2017'इत्तेफाक' के साथ 3 नवंबर को हॉलीवुड फिल्म 'Thor Ragnarok' भी रिलीज हुई थी. यह भारतीय बॉक्स ऑफिस पर अच्छा प्रदर्शन कर रही है. फिल्म की शुरुआती चार दिनों में 31.76 करोड़ रु. की नेट कमाई कर डाली है. क्रिटिक्स के साथ-साथ फैन्स ने भी थॉर सीरीज की इस फिल्म की जमकर तारीफ की है.

#GolmaalAgain [Week 3] Fri 2.04 cr, Sat 3.69 cr, Sun 4.85 cr, Mon 1.25 cr. Total: ₹ 194.77 cr. India biz.
— taran adarsh (@taran_adarsh) November 7, 2017पढ़ें: ‘गोलमाल अगेन’ की टीम ने Twitter पर किया ऐलान, 'गोलमाल-5' के लिए रहें तैयार
वहीं, दीवाली के मौके पर रिलीज हुई 'गोलमाल अगेन' का जलवा अब भी बॉक्सऑफिस पर बरकरार है. रिलीज के तीसरे हफ्ते भी 'गोलमाल अगेन' बेहतरीन कमाई कर रही है. सोमवार को 1.25 करोड़ के कलेक्शन के साथ 'गोलमाल अगेन' की घरेलु कमाई 194.77 करोड़ रु. पहुंच गई है.  VIDEO: 'गोलमाल अगेन' की सक्सेस पर टीम का रिएक्शन...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... नई दिल्‍ली: दिग्गज अभिनेता ऋषि कपूर का कहना है कि अनुभव सिन्हा द्वारा निर्देशित उनकी आगामी फिल्म 'मुल्क' अब तक उनके करियर की सबसे कम समय में बनी फिल्म है. ऋषि ने ट्विटर पर लिखा, "और तीन दिनों में इसकी शूटिंग खत्म हो जाएगी. बिना कोई समझौता किए मैने सबसे कम समय में 27/28 दिनों में ही इस फिल्म की शूटिंग कर ली है. तीन घंटे के मेकअप को लेकर भी कोई पछतावा नहीं है." अभिनेता ने निर्देशक को भी बताया कि 'मुल्क' के लिए काम करने में उन्होंने कितनी मेहनत की है. उन्होंने निर्देशक से कहा कि उन्हें 'बॉबी' में भी इतनी कड़ी मेहनत नहीं करनी पड़ी जितनी 'मुल्क' में करनी पड़ी है.
यह भी पढ़ें: ऋषि कपूर ने फिल्‍म 'मुल्‍क' में अपना First Look किया रिलीज
इस फिल्म में ऋषि अलग तरह के हेयरकट और मूछों में दिखेंगे.
 
We will be done in another threee days. Quickest film I have made in 27/28 days without compromises.No regrets on the three hour make up too https://t.co/59twjnfMGj
— Rishi Kapoor (@chintskap) November 6, 2017#NewProfilePicpic.twitter.com/piLxfE9gd0
— Rishi Kapoor (@chintskap) October 16, 2017
यह भी पढ़ें: उमराव जान' के शूटिंग स्थल पर 'मुल्क' के दृश्य की शूटिंग
निर्देशक अनुभव सिन्हा की इस फिल्म में ऋषि के अलावा तापसी पन्नू, प्रतीक बब्बर, रजत कपूर और नीना गुप्ता जैसे कलाकार भी होंगे. नीना फिल्म में ऋषि की पत्नी की भूमिका में होंगी. फिल्म की कहानी भारत के एक छोटे शहर की एक जॉइंट फैमिली की है जो एक विवाद में उलझने के बाद अपने सम्मान को दोबारा पाने की कोशिश करती है. यह फिल्म 2018 में रिलीज होगी.VIDEO: फिल्‍म रिव्‍यू : सोनाक्षी और सिद्धा‍र्थ की ‘इत्तेफाक’ में सस्‍पेंस तो है पर एक्टिंग कमजोर...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) नई दिल्‍ली: इन दिनों विद्या बालन अपनी आने वाली फिल्म 'तुम्हारी सुलु' को जमकर प्रोमोट कर रही हैं. इसी प्रमोशन के दौरान सुलु यानी विद्या गुजरात के कच्छ में पहुंची, जहां रणोत्सव चल रहा है. इस रण उत्सव में टेंट सिटी बनाई गई है जहां गुजरात की संस्कृति और सुंदरता की बेहतरीन झलक देखने को मिलती है. विद्या ने कच्छ के इस रण में अपनी फिल्म के प्रचार के साथ साथ खूब मजे किये. विद्या ने कहा कि 'मेरी ख्वाहिश थी कि मैं इस उत्सव को देखने के लिए आऊं और मेरी फिल्म ने मुझे यह मौका दे दिया. बहुत सुंदर है ये उत्सव और टेंट सिटी.' विद्या ने आगे कहा कि 'मुझे फिल्‍म प्रोमोट करने में मजा आता है मगर ऐसी नई जगह आकर फिल्‍म का प्रमोशन करती हूं तो और भी ज्‍यादा मजा आता है.'
यह भी पढ़ें: कलाकार होने के सही मायने बता रहीं 'तुम्हारी सुलू' की एक्ट्रेस विद्या बालन
प्रमोशन के दौरान विद्या भुज पहुंचीं जहां उन्‍होंने सफेद रेगिस्‍तान भी देखा. इसके साथ ही विद्या भारत-पाक बॉर्डर पर जवानों से मिलने भी पहुंचीं. इस दौरान मीडिया से बात करते हुए विद्या ने कहा कि अगर गुजरात से उन्हें ऑफर मिला तो वह यहां की ब्रांड एम्बेसडर भी बन सकती हैं. बता दें कि पिछले कुछ सालों से गुजरात पर्यटन का प्रचार अमिताभ बच्चन कर रहे हैं जिसकी वजह से गुजरात में पर्यटन को काफी फायदा हुआ है. विद्या ने मीडिया से बात करते हुए कहा कि 'अगर ऑफर मिलेगा मुझे तो क्यों नहीं, जरूर बनूंगी ब्रांड एम्बेसडर मगर यहां तो अमिताभ बच्चन पहले से ही हैं और उनसे बड़ा या बेहतर ब्रांड एम्बेसडर कौन हो सकता है.'
 
इस फिल्‍म में विद्या बालन लेट नाइट रेडियो जॉकी बनी नजर आएंगी.
यह भी पढ़ें: यौन शोषण पर बोली विद्या बालन, 'ऐसा करने वालों को शर्मिंदा करना चाहिए...'
विद्या की फिल्‍म 'तुम्हारी सुलु' 17 नवंबर को प्रदर्शित होने जा रही है. इस फिल्‍म में विद्या एक नाइट आरजे बनी हैं. फिल्‍म में उनके साथ नेहा धूपिया और असल जिंदगी में आर जे मलिष्‍का भी नजर आने वाली हैं.VIDEO: जानें अपनी आने वाली फिल्म 'तुम्हारी सुलु' के बारे में क्या कहतीं हैं विद्या बालन...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंसुष्मिता सेन ने साझा की ऐब्स की तस्वीर42वें जन्मदिन पर किया 6 पैक ऐब्स बनाने का फैसला सुष्मिता के ऐब्स देख एक यूजर दे दिया शादी का प्रपोजलनई दिल्ली: बॉलीवुड अभिनेत्री सुष्मिता सेन इंडस्ट्री की उन एक्ट्रेसेस में शुमार हैं, जिनपर बढ़ती उम्र का कोई भी असर नहीं पड़ा है. 42 की उम्र में भी वे 20-25 साल की लगती हैं. फिल्मों को अलविदा कह, दोनों बेटियों की परवरिश में बिजी सुष्मिता सेन अपनी फिटनेस के लिए मशहूर हैं. 42 की उम्र में उनपर 6 पैक ऐब्स बनने का भूत सवार हो गया और काफी हद तक वे इसमें सफल भी रही हैं. 
पढ़ें: 18 साल की हुई सुष्मिता सेन की बेटी, देखें पार्टी की Inside Photo
 
 #workinprogress Slowly but surely!!! I begin training again post all my travels to meet the body I want as my 42nd birthday month begins!!! let some SAY it can’t be done...I’ll keep it simple & just DO it!!!My body...My rules!! Every year I celebrate every line..be it on my body or on my face!!! I have earned them!!!#celebratelife #celebrateyourself #birthdaymonth #renewal #rebirth yipppeeeeeee!!!!love u guys!!!!! Mmuuuaaaaah!!!!!A post shared by Sushmita Sen (@sushmitasen47) on Nov 2, 2017 at 4:52am PDTहाल ही में सुष्मिता ने इंस्टाग्राम पर अपनी ऐब्स दिखते हुए तस्वीर साझा की. बेहतर तरीके से ऐब्स दिखने के लिए सुष्मिता ने अपनी टी-शर्ट ऊपर चढ़ा रखी है. इसे पोस्ट करते हुए उन्होंने लिखा कि ऐब्स बनने का काम जारी है. सुष्मिता के मुताबिक, उन्होंने अपने 42वें जन्मदिन पर ऐब्स बनने का फैसला लिया था और इसे पूरा करने के लिए लगातार ट्रेनिंग ले रही हैं.

 
सुष्मिता सेन की तस्वीर पर फैन्स का रिएक्शन.
पढ़ें: 41 साल की सुष्मिता सेन का फिर दिखा बोल्ड अंदाज, स्विमसूट में यूं दिये पोज
जैसे ही यह तस्वीर सुष्मिता ने सोशल मीडिया पर पोस्ट की, उन्हें फैन्स से इसपर अलग-अलग तरीके के रिएक्शन मिले. किसी ने उनकी तारीफ की, तो कुछ ने शादी के लिए प्रपोजल दे डाला. तेजी से इंटरनेट पर वायरल हुई इस पोस्ट पर 90 हजार लाइक्स और 1300 कमेंट्स मिल चुके हैं.
 
 A post shared by Sushmita Sen (@sushmitasen47) on Sep 22, 2017 at 11:22am PDTगौरतलब है कि, साल 1994 में सुष्मिता सेन मिस यूनिवर्स का क्राउन जीतने वाली पहली भारतीय बनी थीं, इस टाइटल से पहले सुष्मिता ने ऐश्वर्या राय को मिस इंडिया कॉन्टेस्ट में हराया था. मिस यूनिवर्स के तौर पर अपनी जिम्मेदारी पूरी करने के बाद सुष्मिता ने 1996 की फिल्म 'दस्तक' से बॉलीवुड में कदम रखा. 'बीवी नंबर 1', 'मैंने प्यार क्यों किया', 'मैं हूं न', 'फिलहाल', बंगाली फिल्म 'निर्बाक' उनकी चर्चित फिल्मों में शामिल हैं. साल 2010 से 2013 तक सुष्मिता ने 'आई एम शी' पीजेंट का आयोजन किया, जिसके जरिए मिस यूनिवर्स के लिए भारत के प्रतिनिधि का चयन किया जाता था. VIDEO: 'तुम्हारी सुलू' विद्या बालन से खास मुलाकात...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंभोजपुरी एक्ट्रेस हैं निशा दुबे'लाला लगावेलू' है म्यूजिक एल्बमभोजपुरी तेवर आएंगे नजरनई दिल्ली: निशा दुबे भोजपुरी फिल्मों की शूटिंग में पूरी तरह बिजी हैं लेकिन उन्होंने अपने बिजी शेड्यूल में से कुछ समय एल्बम ‘लाली लगावेलू’ के लिए निकाल लिया है. 'लाली लगावेलू' को एंटरटेनिंग सॉन्ग बताया जा रहा है. इस सॉन्ग में भोजपुरी अंदाज पूरी तरह से देखने को मिलेगा और निशा दुबे के साथ राहुल सिंह रोमांस फरमाते नजर आएंगे. इस गाने की शूटिंग इन दिनों मुंबई में चल रही है. भोजपुरी एक्ट्रेस निशा दुबे ने कहा है, “‘लाली लगावेलू’ काफी खूबसूरत गाना है, जो लोगों को काफी पसंद आने वाला है. इसमें मेरे साथ राहुल सिंह हैं, जिनके साथ काम करने में बहुत मजा आ रहा है.”
यह भी पढ़ें : भोजपुरी सिनेमा की हॉट केक ‘नागराज’ में बन गई है इच्छाधारी नागिन
इस एल्बम को राहुल सिंह ने भी शानदार बताया है और कहा है कि इसके गाने इतने कर्णप्रिय हैं कि सीधे लोगों के दिल में उतर जाएंगे. खास कर निशा दुबे के साथ मेरे कुछ रोमांटिक सीक्वेंस भी लोगों को पसंद आने वाले हैं. हम लोगों ने इस पर काफी मेहनत की है. राहुल सिंह गायक भी है और वे एक्टर और सांसद मनोज तिवारी के जिला भभुआ के रहने वाले हैं, राहुल सिंह ने बताया की मैं मनोज तिवारी और खेसारी लाल यादव का बहुत बड़ा फैन हूं. 
यह भी पढ़ें : इस भोजपुरी सुपरस्टार ने किया इश्क का इजहार, तो हीरोइन ने जड़ दिया झापड़
एल्बम ‘लाली लगावेलू’ के सिंगर बबलू भैया हैं जो बनारस के रहने वाले है, जबकि गीत और संगीत मुन्‍ना दुबे ने तैयार किया है. इस अलबम को अनिल चौरसिया डायरेक्ट कर रहे हैं. 
 ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... नई दिल्‍ली: फिल्‍म 'पद्मावती' का आखिरकार रैप हो चुका है और इस फिल्‍म का पोस्‍ट प्रोडक्‍शन जोरशोर से शुरू हो गया है. ऐसे में पिछले लगभग 1 साल से अपने किरदार के लिए अपने बाल बढ़ा कर घूम रहे रणवीर सिंह ने आखिरकार अपने आप को अलाउद्दीन खिलजी से पूरी तरह जुदा कर लिया है. रणवीर ने अपने लंबे बाल कटवा लिए हैं और उन्‍होंने अपने लहराते लंबे बालों के साथ ही अपने शॉर्ट बालों के भी फोटो सोशल मीडिया पर पोस्‍ट किए हैं. रणवीर, संजय लीला भंसाली की फिल्‍म 'पद्मावती' में अलाउद्दीन खिलजी बने नजर आएंगे और इस किरदार में वह लंबे बालों में नजर आ रहे हैं.  रणवीर को इस फिल्‍म में अपने लुक के लिए काफी तारीफें मिल रही हैं. लेकिन अब अपने कटे हुए बालों के बाद यह तो साफ है कि उनके खिलजी वालें भयानक लुक में वह प्रमोशन करते नजर नहीं आएंगे.
यह भी पढ़ें: दीपिका-रणवीर पार्टी में थे मौजूद, लेकिन सारी लाइमलाइट बटोर ले गईं ये ग्लैमरस Star Daughters
आप भी देखें रणवीर का यह Before और After लुक.
 
Old me pic.twitter.com/QE7qGp4jam
— Ranveer Singh (@RanveerOfficial) November 6, 2017In process pic.twitter.com/h75OnjASI4
— Ranveer Singh (@RanveerOfficial) November 6, 2017New me !
Voila ! pic.twitter.com/um5owXC50c
— Ranveer Singh (@RanveerOfficial) November 6, 2017 यह भी पढ़ें: रणवीर सिंह ने खत्म की 'पद्मावती' की शूटिंग, दीपिका पादुकोण के साथ मनाया जश्न  
बाल कटाने के बाद सलून से बाहर निकलते रणवीर सिंह.
इससे पहले रणवीर अपनी लंबी दाढ़ी कटवाने का भी ऐसा ही एक वीडियो पोस्‍ट कर चुके हैं. लेकिन उनके बालों के कटने वाले पोस्‍ट से यह साफ है कि वह उतने अपने बालों के कटने से उतने दुखी नहीं हुए, जितने वह अपनी दाढ़ी के कटने से हुए थे.
 
 Before Mundan - After MundanA post shared by Ranveer Singh (@ranveersingh) on Jul 12, 2017 at 11:01am PDT
 
 I'll miss youA post shared by Ranveer Singh (@ranveersingh) on Jul 12, 2017 at 10:21am PDT
यह भी पढ़ें: दीपिका पादुकोण से पूछा, 'मैडम आपकी फीस कितनी है', तो यह जवाब दे गईं 'पद्मावती'
'पद्मावती' में रणवीर, दीपिका पादुकोण और शाहिद कपूर के साथ नजर आएंगे. बता दें, संजय लीला भंसाली के निर्देशन में बनी यह फिल्म 1 दिसंबर को रिलीज की जाएगी. कुछ वक्त पहले ही फिल्म का 3डी ट्रेलर भी रिलीज किया गया है. फिल्म में तीनों कलाकारों की एक्टिंग की सरहाना की जा रही है. हालांकि, फिल्म को लेकर कुछ विवाद भी चल रहे हैं, जिसे देखते हुए संजय लीला भंसाली ने फिल्म का बीमा भी करवा लिया है. वहीं रणवीर जल्द ही 1983 विश्व कप पर आधारित फिल्म में नजर आएंगे.VIDEO: जानें अपनी आने वाली फिल्म 'तुम्हारी सुलु' के बारे में क्या कहतीं हैं विद्या बालन...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंबेबी डॉल.. के बाद बार्बी गर्ल.. बनीं सनी लियोनबार्बी गर्ल में अरबाज के साथ ठुमके लगा रहीं सनी24 नवंबर को रिलीज होगी 'तेरा इंतजार'नई दिल्ली: पोर्न स्टार से बॉलीवुड एक्ट्रेस बनीं सनी लियोन अपनी एक्टिंग से कहीं ज्यादा डांसिंग स्किल्स के लिए मशहूर हुईं. बेबी डॉल, लैला.. जैसे कई आइटम नंबर्स से करोड़ों दिलों पर अपना जादू चलाने वाली सनी लियोन का नया आइटम सॉन्ग रिलीज को तैयार है. इस बार वे बेबी डॉल नहीं बार्बी गर्ल बनकर अपने फैन्स को लुभाने आई हैं. सनी लियोन की आगामी फिल्म 'तेरा इंतजार' का नया सॉन्ग बार्बी गर्ल का टीचर रिलीज हो गया है, जिसमें सनी अपनी सेक्सी अदाएं दिखाने से बिल्कुल भी नहीं चूक रही हैं.
पढ़ें: सनी लियोन के साथ बिताना चाहते थे समय, इसलिए अरबाज खान ने साइन की 'तेरा इंतजार'
इस गाने में सनी लियोन को-स्टार अरबाज खान के साथ थिरकती नजर आ रही हैं और उनसे कहती हैं- आई एम सेक्सी बार्बी गर्ल. इसमें वे किसी बार्बी डॉल से कम नहीं लग रही हैं. सनी ने सोशल मीडिया पर इसका टीजर साझा करते हुए बताया कि फिल्म का पूरा गाना मंगलवार को रिलीज होगा.
 
 Check out the #BarbieGirlTeaser from upcoming movie @tera_intezaar with @ArbaazSKhan Full song out tomorrow. Stay tuned #SunnyLeoneA post shared by Sunny Leone (@sunnyleone) on Nov 6, 2017 at 6:02am PSTपढ़ें: बहन की शादी अटेंड करने कनाडा पहुंचीं सनी लियोन, यूं किया एन्जॉय
बता दें, राजीव वालिया के निर्देशन में बनी फिल्म 'तेरा इंतजार' 24 नवंबर को रिलीज होगी.VIDEO: सनी लियोन से खास मुलाकात...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंमधुर भंडारकर की 'ट्रैफिक सिग्ननल' में आ चुकी हैं नजरसाउथ में भी कर चुकी हैं फिल्मेंभोजपुरी फिल्मों को करती हैं प्रोड्यूसनई दिल्ली: सिंगर राहत फतेह अली खान के नए सॉन्ग ‘बंजारे’ का टीजर रिलीज हो गया है. इस गाने में बॉलीवुड एक्ट्रेस नीतू चंद्रा हॉटनेस का छौंक लगा रही हैं. राहत फतेह अली खान के इस वीडियो को किर्गिस्तान में शूट किया गया है. खूबसूरत लोकेशंस पर नीतू चंद्रा अपनी अदाएं दिखा रही हैं और उनका बोल्ड अंदाज भी इस सॉन्ग के टीजर में बखूबी नजर आ रहा है. इन दिनों नीतू चंद्रा के पास बॉलीवुड में कोई बड़ा प्रोजेक्ट नहीं है लेकिन राहत फतेह अली खान का यह सॉन्ग उनके लिए बड़ा मौका हो सकता है. यह सॉन्ग 8 नवंबर को रिलीज होगया और उसे श्रुति वोहरा ने डायरेक्ट किया है. इस गाने को अनुपमा राग ने लिखा है.
इससे पहले नीतू चंद्रा हिट नाटक “उमरावजान’ से धमाल मचा चुकी हैं. नीतू चंद्रा बॉलीवुड में ‘’ट्रैफिक सिग्नल’ और  ‘ओए लकी लकी ओए’ जैसी सुपरहिट फिल्मों में नजर आ चुकी हैं. इन दोनों ही फिल्मों में उनकी एक्टिंग का काफी सराहा गया था. लंबे समय से वे बॉलीवुड सीन से गायब है लेकिन वे क्षेत्रीय फिल्मों की प्रोड्यूसर बन गई हैं.
यह भी पढ़ें : डिलिवरी के बाद बेटे के साथ लीजा हेडन का पहला फोटोशूट, एक्ट्रेस ने दिखाई सिजलिंग अदाएं
उन्होंने भोजपुरी फिल्म ‘मिथिला मखान’ बनाई है और इसे राष्ट्रीय पुस्कार से भी नवाजा गया था. वे ताइक्वांडो में ब्लैक बेल्ट हैं औ 1997 में वे हांगकांग में आयोजित हुई वर्ल्ड ताइक्वांडो चैंपियनशिप में भारत का प्रतिनिधित्व भी कर चुकी हैं. नीतू चंद्रा तेलुगु और तमिल में भी फिल्में कर चुकी हैं. 
 ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंहार्पर बाजार की कवर गर्ल बनीं लीजा हेडनबेटे जैक के साथ लीजा का पहला फोटोशूटफोटोशूट में दिखा लीजा का सिजलिंग और हॉट अंदाजनई दिल्ली: बॉलीवुड अभिनेत्री लीजा हेडन फिल्मों से दूर फिलहाल अपने बेटे जैक ललवानी की परवरिश में बिजी हैं. अक्सर लीजा जैक के साथ तस्वीरें इंस्टाग्राम पर शेयर कर, सुर्खियों में आती रहती हैं. हाल ही में वे पति डिनो और बेटे जैक के साथ किसी एक्जॉटिक लोकेशन पर पहली वेडिंग एनिवर्सरी मनाकर लौटी हैं. सोमवार को लीजा ने 5 महीने के बेटे के साथ अपने पहले फोटोशूट की तस्वीरें साझा की, जिसमें मां-बेटे की जोड़ी बेहद जच रही हैं. किसी भी तस्वीर में जैक का चेहरा नहीं दिख रहा है.
पढ़ें: पति और 5 महीने के बेटे के साथ लीजा हेडन ने सेलिब्रेट की 1st Wedding Anniversary
 
 A post shared by Lisa Haydon (@lisahaydon) on Nov 6, 2017 at 6:22am PST A post shared by Lisa Haydon (@lisahaydon) on Nov 6, 2017 at 6:22am PST A post shared by Daniel Bauer Makeup And Hair (@danielbauermakeupandhair) on Nov 6, 2017 at 6:31pm PST A post shared by Daniel Bauer Makeup And Hair (@danielbauermakeupandhair) on Nov 6, 2017 at 6:51pm PSTपढ़ें: बीच पर दिखा लीजा हेडन का बोल्ड अंदाज, देखें 3 महीने पहले मां बनीं एक्ट्रेस की Vacation Photos
मई 2017 में हुई डिलिवरी के बाद यह लीजा का पहला फोटोशूट है. लेकिन उनके फिगर को देखकर इस बात पर यकीन कर पाना मुश्किल हो रहा है. पहले ही तरह लीजा इसमें स्लिम, हॉट और बेहद सेक्सी लग रही हैं. 
 
 A post shared by Daniel Bauer Makeup And Hair (@danielbauermakeupandhair) on Nov 6, 2017 at 6:28pm PST A post shared by Daniel Bauer Makeup And Hair (@danielbauermakeupandhair) on Nov 6, 2017 at 6:29pm PST A post shared by Daniel Bauer Makeup And Hair (@danielbauermakeupandhair) on Nov 6, 2017 at 6:29pm PST A post shared by Daniel Bauer Makeup And Hair (@danielbauermakeupandhair) on Nov 6, 2017 at 6:29pm PSTहार्पर बाजार के साथ हुए लीजा के फोटोशूट का बिहाइंड-द-सीन वीडियो भी सामने आया है, जिसमें लीजा का अंदाज देखते ही बन रहा है.  
 
 A post shared by Harper's Bazaar, India (@bazaarindia) on Nov 6, 2017 at 1:09am PSTपढ़ें: फर्राटेदार हिंदी बोलने से कोसों दूर हैं ये एक्ट्रेस, फिर भी कर रहीं बॉलीवुड में राज
'क्वीन' और 'शौकीन्स' जैसी फिल्मों में अहम किरदार निभा चुकीं लीजा हेडन ने पिछले साल सितंबर में अपनी मंगनी की घोषणा की थी और 29 अक्टूबर में उन्होंने बॉयफ्रेंड डीनो लालवानी से शादी की. इनकी शादी फुकेट के एक बीच पर हुई थी. डीनो पाकिस्तान में जन्में ब्रिटिश उद्यमी गुल्लु लालवानी के बेटे हैं.
 
 A post shared by Lisa Haydon (@lisahaydon) on Oct 29, 2017 at 10:35am PDT A post shared by Lisa Haydon (@lisahaydon) on Oct 23, 2017 at 7:58pm PDT शादी के ठीक 7 महीने बाद 17 मई, 2017 को लीजा ने इंस्टाग्राम पर अपने बेटे जैक लालवानी के जन्म की घोषणा की थी. लीजा के बेटे जैक अब 5 महीने के हो चुके हैं. लीजा ने अब तक उनका चेहरा फैन्स को नहीं दिखाया है, लेकिन एक्ट्रेस बेटे की कई तस्वीरें सोशल मीडिया पर शेयर कर चुकी हैं. VIDEO: 'तुम्हारी सुलू' विद्या बालन से खास मुलाकात...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंसबको भड़काती हैं हिना खानजुबैर खान को भी उन्होंने उकसायाआजकल लव और प्रियांक हैं निशाने परनई दिल्ली: बिग बॉस में हिना खान पहले दिन से ही अपनी अजीबोगरीब छवि पेश कर रही हैं. वे सबको भड़काने का काम करती हैं, और जो भी उनके हत्थे चढ़ा वह शो से बाहर ही हुआ. इसकी मिसाल जुबैर खान और प्रियांक शर्मा के रूप में सामने आ चुकी है. ये हिना खान ही थीं, जिन्होंने जुबैर खान को खूब उकसाया था, और उन्होंने दूसरों के साथ बदसलूकी की थी. जिस वजह से सलमान खान ने उनकी अच्छे से क्लास ली थी. इसके बाद प्रियांक शर्मा में भी हिना खान के उकसावे में आ गए थे और उन्होंने आकाश पर हाथ छोड़ दिया था. इस तरह वे घर से बाहर हो गए थे. लेकिन वाइल्ड कार्ट एंट्री के तौर पर घर में वापस लौटे हैं.Video : बिग बॉस के प्रतिभागी बदतमीजी या हिंसा न करें- सलमान खान
यह भी पढ़ें : Bigg Boss 11 : ये हैं सलमान खान के फेवरिट कंटेस्टेंट, कुछ भी करें इन्हें है पूरी छूट
अब एक बार फिर हिना खान ने अपने पुराने वाले तेवर दिखाने शुरू कर दिए हैं. अब तो घर के सदस्य खुलेआम लव त्यागी और प्रियांक शर्मा को उनके चेले बताने लगे हैं. कल के एपिसोड में भी प्रियांक शर्मा ने जब अर्शी खान के साथ बदतमीजी की और बाहर की बात अंदर करने लगे तो घर के सारे सदस्यों ने उनका विरोध किया. लेकिन अकेले में हिना खान उनको बोलती नजर आईं, “तुमने अपना काम कर दिया है. अब चुप रहो.”
यह भी पढ़ें : इश्क की खातिर सेक्स चेंज कराने को तैयार था Bigg Boss का ये कंटेस्टेंट
यही नहीं, जब बेनाफ्शा और आकाश डडलानी अकेले में बात कर रहे थे तो उस समय जैसे ही उन्हें पता चला कि वे अकेले में बात कर रहे हैं तो वे अपनी टीम के साथ ऐसे भागीं जैसे कोई पंगा हो गया हो और वे कुछ भी करके रख देंगी. उन्होंने बाद में कहा भी कि हम यूं आए जैसे दादा लोग आते हैं. वाकई घर में हिना खान की काफी नेगेटिव छवि बनती जा रही है. उन्होंने सेलेब्स का एक गुट बना लिया है और उस गुट के सदस्यों को वे लीड करने की कोशिश करती हैं. जो उनकी बात नहीं सुनता है, वह उनका दुश्मन हो जाता है.
यही नहीं आज भी बिग बॉस के घर में जबरदस्त हंगामा होने वाला है, और इसकी स्पॉन्सर भी काफी हद तक हिना खान ही रहने वाली हैं. हिना खान की खासियत सबकी चुगली करना और खुद को बेस्ट सिद्ध करने के चक्कर में दूसरों के साथ दुर्व्यवहार करना बन चुकी है. खास बात यह कि कॉमनर को वे बिल्कुल पसंद नहीं करती हैं. जिसकी झलक उनके व्यवहार से मिल जाती है.
 ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंटाइगर जिंदा है' का ट्रेलर हुआ रिलीज, जबरदस्‍त हैं एक्‍शन सीन 25 हिंदुस्‍तानी नर्सों को इराक से छुड़ाएगा टाइगरयह फिल्‍म 22 दिसंबर को रिलीज हो रही हैनई दिल्‍ली: 'शिकार तो सब करते हैं, लेकिन टाइगर से बेहतर शिकार कोई नहीं करता...' यह है फिल्‍म 'टाइगर जिंदा है' का डायलॉग और इसी डायलॉग से साफ है कि टाइगर यानी सलमान खान इस फिल्‍म में अपने फैन्‍स के लिए क्‍या ला रहे हैं. सलमान के फैन्‍स लंबे समय से उनकी इस फिल्‍म के ट्रेलर का इंतजार कर रहे थे और आखिरकार यह सामने आ ही गया है. इस ट्रेलर में सलमान खान धुआंधार एक्‍शन सीन करते नजर आ रहे हैं तो वहीं एक बार फिर पाकिस्‍तानी जासूस के किरदार में नजर आने वाली कैटरीना कैफ भी जबरदस्‍त स्‍टंट और एक्‍शन सीन करती दिख रही हैं. ट्रेलर में ही साफ कर दिया है कि यह फिल्‍म सच्‍ची घटनाओं से प्रभावित है.
 
फिल्‍म 'टाइगर जिंदा है' का एक सीन.
यह भी पढ़ें: Tiger zinda Hai Trailer: सलमान खान के फैन्‍स के लिए यहां Good News है...
'टाइगर जिंदा है' के ट्रेलर में दिखाया गया है कि ईराक में दुनिया का सबसे खतरनाक आंतकवादी संगठन 25 हिंदुस्‍तानी नर्सों को किडनैप कर लेता है और जब इन्‍हें बचाने की बात आती है तो सब को याद आता है टाइगर यानी सलमान खान. इन नर्सों की जिंदगी बचाने के लिए कैंप में घुसने के बाद टाइगर के पास सिर्फ 2 दिन हैं और इन्‍हीं दो दिनों में यह हिंदुस्‍तानी जासूस इस कारनामें को अंजाम देता है. लेकिन इसमें वह अकेले नहीं हैं बल्कि उनका साथ दे रही हैं पाकिस्‍तानी जासूस जोया यानी कैटरीना कैफ. एक्‍शन सीन और उड़ती हुई गाड़ियां सलमान के फैन्‍स को खासी पसंद आने वाली हैं.
यह भी पढ़ें: Viral Photo: बंदूक से नहीं अंखियों से गोली चला रही हैं कैटरीना कैफआप भी देखें फिल्‍म 'टाइगर जिंदा है' का यह दमदार ट्रेलर.
यह भी पढ़ें: फिल्म 'टाइगर जिंदा है' की शूटिंग के दौरान सलमान खान की सेहत बिगड़ी
बता दें क‍ि इससे पहले इस साल रिलीज हुई सलमान खान की फिल्म 'ट्यूबलाइट' बॉक्स ऑफिस पर फ्लॉप हुई है, तो वहीं कैटरीना की आखिरी फिल्‍म 'जग्गा जासूस' भी बॉक्‍स ऑफिस तक दर्शक नहीं ला सकी है. ऐसे में इन दोनों के फैन्‍स को इस फिल्‍म से काफी उम्‍मीदें हैं.
 

यह भी पढ़ें:  Tiger Zinda Hai: 5 साल बाद सलमान-कैटरीना का जादू क्‍योंकि Tiger is Back
फिल्‍म 'टाइगर जिंदा है', साल 2012 में आई 'एक था टाइगर' की सीक्‍वेल है जो सुपरहिट साबित हुई थी. सलमान की कथित एक्‍स गर्लफ्रेंड कैटरीना के साथ उनकी जोड़ी को काफी पसंद किया गया था. अब एक बार फिर से उनके फैन्स को टाइगर और जोया की जोड़ी के लौटने का इंतजार कर रहे हैं. 'एक था टाइगर' को कबीर खान ने डायरेक्ट किया था जबकि इस बार कमान 'सुल्तान' फेम डायरेक्टर अली अब्बास जफर ने संभाली है. फिल्म 22 दिसंबर, 2017 को रिलीज होगी.VIDEO: मेरे सबसे अच्छे पड़ौसी मेरे माता-पिता हैं- सलमान खान...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंस्‍वरा ने इंटरव्‍यू में अपने साथ हुए सैक्‍शुअल हैरासमेंट का किया खुलासा फिल्‍म का डायरेक्‍टर करता था परेशान, करता था सेक्‍स-लव की बातेंजल्‍द ही फिल्‍म 'वीरे दी वेडिंग' में करीना और सोनम के साथ आएंगी नजरनई दिल्‍ली: पिछले कुछ समय में हॉलीवुड समेत बॉलीवुड की कई एक्‍ट्रेस अपने साथ हुए सेक्‍शुअल हैरासमेंट की घटनाओं का खुलासा कर चुकी हैं और अब इस कड़ी में नया नाम आया है एक्‍ट्रेस स्‍वरा भास्‍कर का, जिन्‍होंने अपने साथ भी हुई एक ऐसी ही घटना का खुलासा किया है. मुंबई मिरर को दिए अपने एक इंटरव्‍यू में स्‍वरा भास्‍कर ने इस मामले पर अपनी राय रखते हुए बताया, 'जिस तरह एक फिल्‍म का सेट चलता है, वह बहुत रूढ़ीवादी होता है, जहां कुछ लोग आदेश देते हैं और बाकी उसका पालन करते हैं. ऐसी जगह सेक्‍शुअल हैरासमेंट के लिए बेहद अनुकूल होती हैं क्‍योंकि यहां पीड़‍ित को आसानी से चुप कराया जा सकता है.'
यह भी पढ़ें:  हो जाइए तैयार, निकलने वाला है करीना कपूर की 'वीरे दी वेडिंग' का महूर्त
स्‍वरा भास्‍कर ने अपने इस इंटरव्‍यू में खुलासा किया है कि कैसे उनसे भी एक फिल्‍म में रोल दिए जाने के बदले सेक्‍शुअल फेवर मांगे गए थे और ऐसा करने से मना करने पर उन्‍हें कुछ फिल्‍मों से निकाला गया. स्‍वरा भास्‍कर ने फिल्‍म सेट्स पर सुरक्षा की कमी पर भी बात की.
 

यह भी पढ़ें: 'वीरे दी वेडिंग' सेट पर हीरोइनों में झगड़े की गोसिप पर कुछ ऐसे भड़की सोनम कपूर
स्‍वरा भास्‍कर ने अपने साथ हुई एक घटना का जिक्र करते हुए कहा, 'हम 56 दिन के लिए एक दूर-दराज के इलाके में शूटिंग कर रहे थे और मैं इंडस्‍ट्री में अभी काफी नई थी. इस‍ फिल्‍म के डायरेक्‍टर ने मुझे मैसेज कर और डिनर के लिए इनवाइट कर के परेशान कर दिया था. वह पूरे दिन मेरा पीछा करता था और रातभर मुझे फोन करता था. मुझे एक सीन पर चर्चा करने के लिए होटल में डायरेक्‍टर के कमरे में जाने को कहा गया और वहां जाकर मैंने उसे शराब पीते हुए देखा. पहले ही हफ्ते में वह प्‍यार और सेक्‍स की बातें करने लगा और एक रात वह शराब पीकर मेरे कमरे में आया और मुझे गले लगाने को कहने लगा. यह डरावना था...'
 

यह भी पढ़ें:  JNU में स्‍टूडेंट्स के समर्थन में उतरी स्वरा भास्कर, बोलीं 'JNU ने मेरी जिंदगी बदली है'
स्‍वरा ने बताया, ' मैं बहुत छोटी और अकेली थी. मैं पैकअप के बाद लाइट बंद कर के अपना मेकअप हटाती थी, ताकी वह समझे कि मैं सो गई हूं.' स्‍वरा ने कहा कि उस डायरेक्‍टर को उन्‍होंने यह भी बताया कि उनके इस तरह के व्‍यवहार से वह कितना परेशान हो रही हैं लेकिन इसके बाद भी वह नहीं माना. स्‍वरा ने कहा, 'आखिरकार मैंने एक्‍सक्‍यूटिव प्रोड्यूसर को कहा कि वह मेरे साथ हर वक्‍त कोई न कोई होना चाहिए.' स्‍वरा ने कहा कि इस तरह के शोषण से बचने का एक ही तरीका है, 'भले ही रोल आपके हाथ से चले जाए लेकिन आप उनकी शर्तों के आगे झुकें न.'
यह भी पढ़ें: अपने भले व हक के लिए संकोच छोड़ें महिलाएं : स्वरा भास्कर
बता दें कि स्‍वरा भास्‍कर इन दिनों अपनी फिल्‍म 'वीरे दी वेडिंग' में बिजी हैं. यह फिल्‍म अगले साल 18 मई को रिलीज होगी.VIDEO: स्पॉटलाइट : लोगों ने कहा, हीरोइन बनने के लायक नहीं हूं - स्‍वरा भास्‍कर...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंअजय देवगन की 'सिंघम' है सुपरहिटअक्षय कुमार की 'राउडी राठौर' का रहा था जलवादोनों ही फिल्में अनुष्का की फिल्मों का रीमेक हैंनई दिल्ली: बॉलीवुड की सुपरहिट ब्रिगेड काफी हद तक साउथ की फिल्मों पर टिकी हुई हैं और हर साल बड़ी हिट फिल्मों में साउथ की फिल्मों का आंकड़ा काफी रहता है. साउथ की कई फिल्मों ने तो बॉलीवुड सितारों की तकदीर ही बदल डाली है. इसमें अक्षय कुमार और अजय देवगन के नाम प्रमुखता से आते हैं. लेकिन अजब इत्तेफाक यह है कि इन दोनों के करियर में महत्वपूर्ण स्थान रखने वाली दोनों सुपरहिट फिल्में ‘बाहुबली’ की देवसेना अनुष्का शेट्टी की ही हैं. आज अनुष्का शेट्टी 36 साल की हो गई हैं. 
यह भी पढ़ें : ‘भागमती’ बनकर लौटी ‘बाहुबली’ की देवसेना, First Look हुआ रिलीजShe is coming!
Presenting #BhaagamathieFL starring #Anushka#Bhaagamathie#HBDAnushkaShettypic.twitter.com/mlL94ohN4m
— UV Creations (@UV_Creations) November 6, 2017
बात पहले अजय देवगन की करते हैं. उनके करियर की बड़ी हिट और कामयाब फिल्मों में ‘सिंघम’ का नाम आता है. ‘सिंघम’ को 2011 में रोहित शेट्टी ने बनाया था. यह 2010 की तमिल फिल्म की रीमेक थी और इस फिल्म में अनुष्का शेट्टी और सूर्या लीड रोल में थे. जब यह फिल्म हिंदी में आई तो इसमें अजय देवगन और काजल अग्रवाल ने लीड रोल किए. ये फिल्म अपने जबरदस्त डायलॉग और एक्शन की वजह से सुपरहिट रही और अजय देवगन को एक हिट फ्रेंचाईजी मिल गई. इसके दो पार्ट बन चुके हैं और तीसरे पार्ट पर काम चल रहा है जो मलयालम फिल्म का रीमेक होगा. हिंदी में बेशक हीरोइनें बदलती रही हैं लेकिन तमिल में अनुष्का तीनों पार्ट में नजर आई हैं.
यह भी पढ़ें : Happy Birthday: कमल हासन फैन्‍स को आज देंगे यह Special Gift, राजनीति का 'पहला कदम'
इसी तरह 2012 में अक्षय कुमार की जबरदस्त हिट फिल्म आई थी ‘राउडी राठौर.’ फिल्म सुपरहिट रही थी और एक्शन और डायलॉग ने दर्शकों का दिल जीता था. अक्षय की ‘राउडी राठौर’ तेलुगु फिल्म ‘विक्रमार्कुडु (2006)’ की रीमेक थी. इस तेलुगु फिल्म को एस.एस. राजमौलि ने डायरेक्ट किया था और इसमें रवि तेजा और अनुष्का शेट्टी लीड रोल में थे. हिंदी में अक्षय कुमार और सोनाक्षी सिन्हा ने इस किरदार को निभाया था. ये फिल्म हिंदी, बंगाली, तमिल और कन्नड़ में बन चुकी है. इस तरह अनुष्का का इन दो सितारों के करियर में अहम योगदान रहा है.
 ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... नई दिल्‍ली: जाने-माने अभिनेता और जल्‍द ही राजनीति में आने की अपनी रुचि दिखा चुके एक्‍टर कमल हासन आज पूरे 63 साल के हो गए हैं और ऐसे में वह अपने बर्थडे पर एक स्‍पेशल गिफ्ट लेकर आ रहे हैं. यह गिफ्ट है एक मोबाइल एप, जिसकी वह आज शुरूआत करने जा रहे हैं. लम्बे समय से उनके राजनीति में आने को लेकर कयास लगाये जा रहे हैं. उन्‍होंने अपनी पार्टी की शुरूआत किये जाने के संबंध में कोई जानकारी नहीं दी लेकिन इतना जरूर कहा कि मोबाइल एप की शुरूआत उनकी राजनीतिक यात्रा में पहला कदम होगा. यानी पिछले कुछ दिनों से अपने बयानों के चलते सुर्खियां बटोर रहे कमल हासन अब की पॉलीटिक्‍स में आने की क्‍या प्‍लानिंग है, इसकी जानकारी इस एैप से मिल सकती है.
यह भी पढ़ें: आलोचना नहीं सह पाने वाले अब मेरी जान लेना चाहते हैं : कमल हासन
न्‍यूज एजेंसी भाषा के अनुसार हासन ने अपने बर्थडे से एक दिन पहले अपनी वेलफेयर एसोसिएशन कमल हासन नारपानी इयाक्कम की 39वीं वर्षगांठ के मौके पर कल केलामबक्कम में कहा, 'यह पहला कदम होगा. मुझे विश्वास है कि आप लोग वैसे ही खुले दिल से मुझे आर्थिक सहयोग करते रहेंगे जैसे कि आपने पहले हमारी कल्याणकारी गतिविधियों में किया है.' उन्होंने कहा, 'हर व्यक्ति कह रहा है कि मेरे जन्मदिन पर राजनीतिक पार्टी के नाम का खुलासा किया जायेगा. लेकिन मैं किसी बच्चे का जन्म हुए बगैर उसका नाम कैसे रख सकता हूं.'
 

कमल हासन हाल ही में चेन्‍नई में दिल्‍ली के सीएम अरविंद केजरीवाल से भी मिले थे.
यह भी पढ़ें: कमल हासन की हिन्दू आतंकवाद संबंधी टिप्पणी के खिलाफ शिकायत, कोर्ट आज करेगा सुनवाई
बता दें कि इस बार कमल हासन अपना जन्‍मदिन नहीं मना  रहे हैं और उन्‍होंने इसकी घोषणा सोशल मीडिया पर की है.  उन्‍होंने इसे एक आम दिन कहते हुए इसे सेलीब्रेट करने के बजाए इस दिन को और बेहतर बनाने की बात कही. हासन ने अपने फैन्‍स को बर्थडे कैंसल करने का कारण भी बताया.
 
To those who love me and dislike the idea of my cancelling my birthday celeberations pic.twitter.com/hkSPJj97C9
— Kamal Haasan (@ikamalhaasan) November 6, 2017
यह भी पढ़ें: कमल हासन ने 'फर्ज़ से आगे बढ़कर' काम करने के लिए पुलिस की सराहना की
इस मौके पर कमल हासन ने कहा, 'मैं किसी शख्स के आदेश का इंतजार नहीं कर रहा हूं. मैं तैयारी कर रहा हूं. मुझे एक फिल्म की भूमिका के लिए तैयार होने के लिए ही कम से कम तीन महीने लगते है. इसलिए मैं किसी जल्दबाजी में नहीं हूं.' पिछले सप्ताह 'हिन्दू आतंकवाद' की निंदा करने वाले अभिनेता ने कहा कि वह आगे भी बोलते रहेंगे. उन्होंने कहा, 'अपने मन की बात बोलने के लिए मेरे खिलाफ राष्ट्र विरोधी स्तर के आरोप लगाये गये. हमारे लोकतंत्र में दमन नया नहीं है. मैं जरूरत पड़ी तो जेल जाने के लिए भी तैयार हूं. मैं उग्रवाद या आतंकवाद के अस्तित्व के बारे में बात करता हूं. इनमें बहुत बड़ा अंतर है.'
(इनपुट भाषा से भी)VIDEO: अब हिंसा का सहारा लेने लगे हैं हिंदू राइट विंग ग्रुप : कमल हासन...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... नई दिल्‍ली: इन दिनों लगभग हर फिल्‍म में आपको कोई न कोई पुराने गाने का रीमिक्‍स या उसका रीक्रिएटेड वर्जन सुनने को मिल जाएगा. 'लैला ओ लैला', 'सारा जमाना हसीनों का दीवाना', 'तम्‍मा तम्‍मा' से लेकर जल्‍द ही रिलीज होने वाली फिल्‍म 'तुम्‍हारी सुलु' का गाना 'हवा हवाई' जैसे कई गाने इस लिस्‍ट में शामिल हैं. जहां पुराने गानों के इस नए अंदाज को कई सिंगर और म्‍यूजिशन पसंद कर रहे हैं जो वहीं विशाल डडलानी का ऐसा करन बिलकुल पसंद नहीं आ रहा है. सिंगर और म्‍यूजिक डायरेक्‍टर विशाल डडलानी का कहना है कि पुराने गीतों को फिर से तैयार करना दिल तोड़ने वाला होता है और इसे रोके जाने की जरूरत है. एक ट्वीट में फिल्मकार सुजॉय घोष ने मूल रूप से गायक व अभिनेता किशोर कुमार द्वारा गाए गए एक गीत के नए संस्करण को लेकर दुख जताया था.
यह भी पढ़ें: तम्‍मा तम्‍मा: वरुण धवन और आलिया भट्ट का 'तम्‍मा तम्‍मा' दिला देगा पुराने की याद
उन्होंने कहा, 'मैंने अभी-अभी किशोर कुमार के एक पुराने गाने का नया संस्करण सुना. वास्तव में! इन चीजों के खिलाफ कानून बनना चाहिए.'
 
i just heard a new version of an old kishore kumar song. really ya! there should be a law against these things!
— sujoy ghosh (@sujoy_g) November 4, 2017
इस पर डडलानी ने टिप्पणी की, 'मैं आपसे सहमत हूं. जिस तरह से क्लासिक गीतों के साथ असम्मानजनक व्यवहार हो रहा है, वह दिल तोड़ने वाला है. सबसे खराब बात कि मूल संगीतकार को कोई श्रेय नहीं मिल रहा है.. इसे रोकने की जरूरत है.'
 
Agreed. Heart-breaking, the lack of respect with which some classics are treated. Worse, no credit to the original composer! Needs to stop! https://t.co/AoPumpPnLC
— VISHAL DADLANI (@VishalDadlani) November 4, 2017
यह भी पढ़ें: उर्वशी रौतेला ने कहा, 'ऋतिक रोशन को नहीं कर सकती थी मना, इसलिए किया 'काबिल' का गाना'
पिछले दो सालों से ज्यादा के समय में बॉलीवुड में कई गानों जैसे 'पल-पल दिल के पास', 'तुम्हें अपना बनाने की', 'लैला मैं लैला', 'सारा जमाना', 'तम्मा तम्मा' और 'तू चीज बड़ी है मस्त' को फिर से तैयार कर जारी किया गया है.
( इनपुट आईएएनएस से भी)VIDEO: शादी में जरूर आना फिल्म के स्टारकास्ट से विशेष बातचीत...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... मुंबई: टीवी और फ़िल्मी दुनिया की सफल निमार्ताओं में गिनी जाने वाली एकता कपूर को 'स्टर्लिंग आइकन ऑफ़ इंडियन एंटरटेनमेंट' अवॉर्ड से नवाज़ा गया है. टेलीविज़न के सबसे बड़े अवॉर्ड ITA 2017 की ये शाम बेहद ख़ास रही जिसमें एकता के अलावा टीवी जगत के अहम चेहरों को सम्मानित किया गया. दरअसल टीवी और 70 एमएम स्क्रीन के अलावा डिजिटल मीडिया पर ऑल्ट बालाजी के नाम से वेब सीरीज़ शुरू करने वाली एकता के बैनर ने नई सफल शुरूआत की है.
दिलचस्प था इनका केंद्रीय मंत्री स्मृति ईरानी से अवॉर्ड पाना क्योंकि स्मृति को तुलसी के किरदार में एकता के ही सीरियल ने घर-घर पहुंचाया. अवॉर्ड मिलने की खुशी पर एकता ने कहा, 'शुक्रिया स्मृति, इंडियन टेलीविजन एकैडमी, मां और पापा. मेरे लिए कोई भी सम्मान पाना तक तब अधूरा है जब तक मैं मेरे माता-पिता, परिवार, चैनल पार्टनर्स और ख़ास तौर से लक्ष्य को शुक्रिया ना कहूं. एकता के अलावा नीरुशा निखत, जेनिफ़र विंगेट, विवियन डीसेना, हेली शाह, मोहसीन ख़ान, फ़राह ख़ान, रोहितेश गौड़ को अवॉर्ड से सम्मानित किया गया. खास बातेंबाहुबली के बाद है उनकी पहली फिल्मभागमती का पहला लुक है खतरनाकप्रभास और अनुष्का की जल्द हो सकती है शादीनई दिल्ली: बाहुबली’ सीरीज के जरिये दुनिया भर में पहचान कायम करने वाली साउथ की सुपरस्टार अनुष्का शेट्टी की अगली फिल्म का फर्स्ट लुक रिलीज हो गया है. ‘भागमती’ नाम की ये फिल्म बाहुबली सीरीज के बाद उनकी पहली फिल्म है. फिल्म को लेकर अभी तक कोई डिटेल्स रिलीज नहीं किए गए है. फिल्म का फर्स्ट लुक भी जबरदस्त जिज्ञासा जगाने का काम करता है. फर्स्ट लुक में अनुष्का का एक हाथ छिदा हुआ है और उसमें से खून बह रहा है. जबकि दूसरे हाथ में हथौड़ा है. यानी इरादे नेक नजर नहीं आ रहे हैं. 
यह भी पढ़ें : Bigg Boss 11 : ये हैं सलमान खान के फेवरिट कंटेस्टेंट, कुछ भी करें इन्हें है पूरी छूट
फिल्म को जी. अशोक ने डायरेक्ट किया है. फिल्म में उन्नी मुकुंदन और आदी पिनिसेट्टी नजर आएंगे. मलयालम एक्टर जयराम भी फिल्म हैं. फिल्म तेलुगु, तमिल और मलयालम में बन रही है और कहा जा रहा है कि यह एक हॉरर थ्रिलर है. हालांकि देवसेना के किरदार में भी अनुष्का शेट्टी ने दमदार एक्टिंग की थी और उन्होंने बाहुबली के दूसरे पार्ट में जबरदस्त एक्शन को अंजाम भी दिया था. 
यह भी पढ़ें : दीपिका पादुकोण ने ‘होंठों से लगाई’ तो Instagram पर हंगामा हो गया
यही नहीं, 'बाहुबली-द कनक्लूजन' की अपार सफलता के साथ प्रभास (37) और अनुष्का शेट्टी (35) की ऑन-स्क्रीन और ऑफ-स्क्रीन केमिस्ट्री ने भी जमकर सुर्खियां बटोरी. दोनों स्टार्स अपनी रिलेशनशिप पर कुछ भी बोलने से बच रहे थे. अब खबरें आ रही हैं कि इस साल दिसंबर में दोनों शादी करने जा रहे हैं.
 
...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...   खास बातेंपद्मावती को लेकर पूरे जोश में हैं दीपिकाफिल्म को खूब मिल रही है तारीफपार्टी में कुछ ऐसा कर बैठीं दीपिकानई दिल्ली: दीपिका पादुकोण अपनी आने वाला फिल्म ‘पद्मावती’ को मिल रहे रिस्पॉन्स से बेहद उत्साह में है. फिल्म के गाने ‘घूमर’ को मिली सराहना और ट्रेलर के जबरदस्त हिट होने के मद्देनजर दीपिका पादुकोण ने अपने घर पर एक पार्टी दी थी. जिसमें बॉलीवुड की दिग्गज हस्तियां शामिल हुई थीं. इस पार्टी की एक तस्वीर एक्टर अरमान जैन ने अपने इंस्टाग्राम एकाउंट पर शेयर की है और इस तस्वीर को लेकर हंगामा हो गया है. इस तस्वीर में ‘पद्मावती’ की लीड एक्ट्रेस दीपिका पादुकोण नशे में धुत नजर आ रही हैं और उन्होंने अरमान जैन और अपने एक और दोस्त के कंधे का सहारा ले रखा है.
 
 About last night! Thank you @deepikapadukoneA post shared by Armaan Jain (@therealarmaanjain) on Nov 5, 2017 at 2:16am PST
अरमान के हाथों में गिलास है और दीपिका पूरी तरह आउट नजर आ रही हैं. दीपिका की इस तरीके की तस्वीरें बहुत ही कम देखी गई हैं और उन्हें पार्टी में काफी संयमित रहने के लिए जाना जाता है. लेकिन यह तस्वीर एकदम उलट कहानी कह रही है. इस तस्वीर के पोस्ट होने के बाद उनके फैन्स ने अपने-अपने कमेंट लिखे हैं और कई लोगों ने तो दीपिका के इस लुक पर निराशा जताई है.
यह भी पढ़ें : ब्रेकअप की खबरों के बीच एक-दूसरे पर यूं KISSES बरसा रहे दीपिका पादुकोण और रणवीर सिंह
एक ने लिखा हैः वे पूरी तरह नशे में हैं और बहुत ही अजीब लग रही हैं. एक फैन ने लिखा हैः मुझे दीपिका पसंद है. लेकिन इन दिनों वे मुझे कुछ कॉम्प्लिकेटेड लग रही हैं. उनकी आने वाली फिल्मों के लिए शुभकामनाएं. एक फैन ने लिखा हैः मुझे और नाटक चाहिए. बेशक पार्टी की तस्वीर है और कोई भी पार्टी में हाई हो सकता है लेकिन सोचने वाली बात यह है कि अरमान जैन ने क्या सोचकर यह तस्वीर पोस्ट की....और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...   खास बातेंनिष्पक्ष नहीं दिख रहे सलमानदो कंटेस्टेंट का लेते हैं पक्षकल भी कुछ ऐसी ही किया थानई दिल्ली: बिग बॉस में वीकेंड का वार में जब भी सलमान खान आते हैं तो लगता है कि वे सभी कंटेस्टेंट के साथ न्याय करेंगे और हफ्ते भर में जो भी गलत हुआ होगा, उसे सही करते नजर आएंगे. लेकिन सलमान खान अपनी इस इमेज को पिछले कुछ हफ्तों से खोते जा रहे हैं. अक्सर शो के दौरान देखा गया है कि सलमान खान हिना खान और शिल्पा शिंदे को लेकर सॉफ्ट कॉर्नर रखते हैं. इसका नजारा वीकेंड का वार में देखने को मिला. सलमान खान ने विकास गुप्ता को टॉर्चर करने के मामले में शिल्पा को कतई नहीं समझाया बल्कि विकास को ही खरी-खोटी सुना डाली. यही नहीं, सलमान खान ने कहा कि उन्हें शिल्पा जो कर रही थीं उसमें मजा आ रहा था. वाकई यह थोड़ा अजीब था क्योंकि सलमान का रवैया पहले इस तरह का नहीं रहा है.
यह भी पढ़ें : इश्क की खातिर सेक्स चेंज कराने को तैयार था Bigg Boss का ये कंटेस्टेंट
इसके बाद जब सीक्रेट शेयर करने की बारी आई तो सब लोगों ने सीक्रेट शेयर किए. सबसे झन्नाटेदार सब्यसाची का था. लेकिन यहां भी सलमान खान और वहां मौजूद लोगों ने शिल्पा शिंदे का साथ दिया. शिल्पा ने आंसू बहाए औ सलमान ने सहानुभूति दिखाई. इस तरह शिल्पा शिंदे को इम्युनिटी मिल गई और सब्यसाची के केस को बिल्कुल भी कंसिडर नहीं किया गय़ा. थोड़ा और आगे बढ़ते हैं.
यह भी पढ़ें : Bigg Boss 11 : आखिर कौन दे गया हरियाणवी डांसर सपना चौधरी को Love Bite?
जब घर के सबसे अस्वच्छ सदस्य की बात आई तो हिना खान ने बहुत ही बेहूदगी और गंदे ढंग से अर्शी खान का नाम लिया. इस पर अर्शी खान ने रिएक्ट किया और हिना खान के अस्थमा को लेकर कमेंट कर दिया. वाकई यह गलत था और अर्शी खान ने इस पर माफी भी मांगी. लेकिन सलमान खान ने इस बात में भी हिना खान को एक शब्द तक नहीं कहा और उल्टा अर्शी खान की ही क्लास ले डाली. वे पहले भी इस तरह काफी बार कर चुके हैं. वैसे खबरें तो यहां तक चल रही हैं कि हिना खान या शिल्पा शिंदे में से कोई एक बिग बॉस का विजेता हो सकता है. लगता है इस तरह की खबरों को सलमान खान के एटीट्यूड से ही हवा मिल रही है. ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...
  खास बातेंबहन की शादी में शामिल होने कनाडा पहुंचीं सनी लियोनकजन्स के साथ मस्ती करती दिखीं सनी, इंस्टाग्राम पर जारी की तस्वीरेंफिल्म 'तेरा इंतजार' के प्रमोशन में बिजी हैं एक्ट्रेसनई दिल्ली: बॉलीवुड एक्ट्रेस सनी लियोन इन दिनों फिल्म 'तेरा इंतजार' के प्रमोशन में व्यस्त हैं. इस रोमांटिक-थ्रिलर फिल्म में सनी की जोड़ी अरबाज खान के साथ जमेगी. बिजी शेड्यूल से वक्त निकालकर सनी इन दिनों अपनी कजन बहन की शादी एन्जॉय कर रही हैं. वेडिंग में शामिल होने के लिए वे कनाड़ा गई हैं. सनी अपने परिवार के बेहद करीब हैं, इसकी अंदाजा आप उनके हालिया इंस्टाग्राम पोस्ट से लगा सकते हैं, जिसमें वे अपने कजन्स के साथ शादी को एन्जॉय करती दिख रही हैं. 
पढ़ें: सनी लियोन के साथ बिताना चाहते थे समय, इसलिए अरबाज खान ने साइन की 'तेरा इंतजार'
 
 Baby girl @deepanama getting married!!A post shared by Sunny Leone (@sunnyleone) on Nov 3, 2017 at 5:00pm PDT Thank you @archanakochharofficial for making all my outfits for this very special wedding!!A post shared by Sunny Leone (@sunnyleone) on Nov 3, 2017 at 4:54pm PDT And the bride is ready to get hitched. @deepanama #SunnyLeoneA post shared by Sunny Leone (@sunnyleone) on Nov 3, 2017 at 7:38am PDT Haha night before the wedding!! LolA post shared by Sunny Leone (@sunnyleone) on Nov 2, 2017 at 8:50pm PDT Love this outfit by Archana Kochhar!! the reception outfit : in @archanakochharofficial ; @thelittlebaublebox & @roopavohrafinejewelleryA post shared by Sunny Leone (@sunnyleone) on Nov 4, 2017 at 6:26pm PDT @archanakochharofficial rocks my world!! @thelittlebaublebox & @roopavohrafinejewelleryA post shared by Sunny Leone (@sunnyleone) on Nov 4, 2017 at 11:52pm PDT When trying to jump as high as my cousin brother! I look so so weird! HahahahahahaA post shared by Sunny Leone (@sunnyleone) on Nov 5, 2017 at 11:58pm PSTकनाडा रवाना होने से पहले सनी ने अपने बयान में कहा, "मैं बचपन से ही अपने अंकल और कजिन के बेहद करीब हूं. हमने साथ में अच्छा वक्त गुजारा. अब उसकी शादी (सोमवार रात) है और मैं उसकी शादी में शामिल होने का मौका नहीं छोड़ सकती थी. यह उसके लिए सरप्राइज है और मैं इस सरप्राइज को लेकर उसके चेहरे पर आने वाली भाव-भंगिमा को देखने के लिए बेहद उत्सुक हूं." सनी के पति डेनियल वेबर बेटी निशा की देखभाल के लिए मुंबई में हैं.VIDEO: सनी लियोन से खास मुलाकात...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...
(इनपुट: IANS) खास बातेंकबड्डी पर आधारित फिल्म का निर्देशन करेंगी अश्विनी अय्यर"फिल्म के निर्देशन के लिए पूरी तरह तैयार हूं, जो मेरे दिल के करीब है"'निल बटे सन्नाटा' और 'बरेली की बर्फी' जैसी फिल्मों से हुईं मशहूरनई दिल्ली: 'निल बटे सन्नाटा' और 'बरेली की बर्फी' की निर्देशक अश्विनी अय्यर तिवारी की गिनती उन फिल्ममेकर्स में होती हैं जो अलग तरह की कहानी दर्शकों के सामने पेश करने के लिए मशहूर हैं. कृति सेनन, राजकुमार राव, आयुष्कान खुराना स्टारर 'बरेली की बर्फी' की सक्सेस के बाद अश्विनी कबड्डी के खेल पर आधारित एक फिल्म का निर्देशन करेंगी. वर्तमान में अश्विनी 'फॉक्स स्टार स्टूडियोज' की क्रिएटिव टीम के साथ मिलकर फिल्म की पटकथा लिख रही हैं. एक बयान में अश्विनी ने कहा, "मेरी सोच हमेशा से ऐसी कहानियां बताने की रही हैं, जो दिल से आए और इसके लिए मुझे अपनी जैसी सोच वाली रुचा और फॉक्स स्टार स्टूडियोज से उनकी टीम का साथ मिला. मैं उस कहानी के निर्देशन के लिए पूरी तरह से तैयार हूं, जो मेरे दिल के करीब है."
पढ़ें: कृति सैनन ने इस पंजाबी सुपरस्टार के साथ ली सेल्फी, और फिर कर दिया यह ऐलान
'फॉक्स स्टार स्टूडियोज' की चीफ क्रिएटिव ऑफिसर रुचा पाठक ने कहा कि उनकी टीम इस फिल्म के लिए काफी मेहनत कर रही है और इसके तहत टीम कबड्डी के विषय पर शोध कर रही है. 
पढ़ें: हिट हुई 'बरेली की बर्फी' तो Swimming pool में कुछ ऐसे रिलैक्‍स कर रही हैं कृति सेनन
रुचा ने कहा कि उनकी टीम ने एक सुझाव भी तैयार किया है, जो उनके अनुसार, अश्विनी के लिए पूरी तरह से सही है. उन्होंने कहा, "अश्विनी का कहानी सुनाने और दर्शाने का तरीका एकदम अनूठा है, जैसा कि हमने 'निल बटे सन्नाटा' और 'बरेली की बर्फी' जैसी फिल्मों में देखा है."VIDEO: मिलिए 'बरेली की बर्फी' की टीम से......और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...
(इनपुट: IANS) खास बातेंदो दशक बाद लौट रहे हैं अनिल-ऐश्वर्या एक साथराजकुमार राव भी हैं फिल्म मेंअतुल मांजेरकर हैं फिल्म के डायरेक्टरनई दिल्ली: अनिल कपूर और ऐश्वर्या राय बच्चन की जोड़ी ‘फन्ने खां’ फिल्म के साथ बड़े परदे पर लौट रही है. फिल्म को लेकर जबरदस्त हाइप भी है. लेकिन मुंबई में फिल्म की शूटिंग के दौरान सेट पर एक हादसा हो गया है. जिसमें फिल्म की असिस्टेंट डायरेक्टर घायल हो गई हैं. यह हादसा संडे को उस समय हुआ जब एक मोटरसाइकिल सवार ने असिस्टेंट डायरेक्टर को टक्कर मार दी. हालांकि यह हादसा बड़ा नहीं था. असिस्टेंट डायरेक्टर अब पहले से सही हैं और जल्दी ही अपने काम पर लौट भी आएंगी.Video : अनिल कपूर की खास बातचीत
यह भी पढ़ें : Box Office: जानें 20 करोड़ के बजट में बनीं 'इत्तेफाक' का 1st वीकएंड कलेक्शन
‘फन्ने खां’ की प्रोडक्शन कंपनी कृअर्ज एंटरटेंमेंट की प्रेरणा अरोड़ा ने बयान जारी कर के कहा है, "कल मुंबई में शूटिंग के दौरान एक हादसे में हमारी फिल्म की असिस्टेंट डायरेक्टर चोटिल हो गईं. यह घटना एक मोटरसाइकिल सवार के उनको टक्कर मारने से हुई. उन्हें तुरंत प्राथमिक उपचार दिया गया और आगे इलाज के लिए अस्पताल ले जाया गया. वे अब पूरी तरह ठीक हैं और जल्द ही शूटिंग पर लौट भी आएंगी. पुलिस कानून के मुताबिक अपना काम कर रही है.”
राकेश ओमप्रकाश मेहरा फिल्म के को-प्रोड्यूसर हैं और फिल्म को अतुल मांजरेकर डायरेक्ट कर रहे हैं. फिल्म में अनिल कपूर और ऐश्वर्या राय बच्चन के अलावा राजकुमार राव भी हैं....और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...   खास बातें'ब्रह्मास्त्र' की तैयारियों में जुटे रणबीर कपूरन्यूयॉर्क में ले रहे डीजे बनने की ट्रेनिंगअमिताभ बच्चन, आलिया भट्ट और मौनी रॉय फिल्म में दिखेंगीनई दिल्ली: बॉलीवुड के 'खलनायक' संजय दत्त की जिंदगी पर आधारित बायोपिक फिल्म की शूटिंग खत्म करने के बाद अभिनेता रणबीर कपूर अपनी नई फिल्म 'ब्रह्मास्त्र' की तैयारियों में जुट गए हैं. इससे जुड़ा एक रणबीर का एक वीडियो इंटरनेट पर वायरल हुआ है, जिसमें अभिनेता ने कानों पर बाली, नथ और मांगटीका सजा रखा है. दिलचस्प बात यह है कि श्रृंगार असली नहीं बल्कि स्नेपचैट ऐप के जरिए किया गया है. वीडियो में रणबीर मस्ती भरे अंदाज में दिखाई दे रहे हैं. रणबीर का यह डिजिटल दुल्हन अवतार तेजी से वायरल हुआ है. 
पढ़ें: रणबीर कपूर, आलिया भट्ट और अमिताभ बच्‍चन की 'ब्रह्मास्त्र' में अब दिखेगी टीवी की 'नागिन' मौनी रॉय
 
 NYC getting lit tonightA post shared by Ranbir Kapoor (@ranbirkapoor) on Nov 4, 2017 at 5:56am PDTपढ़ें: 'ब्रह्मास्त्र' के डायरेक्टर बोले- खुशी है कि अमिताभ बच्चन इसका हिस्सा हैं...
धर्मा प्रोडक्शन की ट्रिलॉजी फिल्म 'ब्रह्मास्त्र' में रणबीर कपूर के अलावा महानायक अमिताभ बच्चन, आलिया भट्ट, मौनी रॉय भी नजर आएंगी. रणबीर इन दिनों न्यूयॉर्क की 'द फॉक्सग्रोव' म्यूजिक और डीजे स्कूल में ज्यादा से ज्यादा वक्त गुजार रहे हैं. इस कंपनी के संस्थापक डेविड मॉरिस से रणबीर ट्रेनिंग लेने में बिजी हैं. 'द फॉक्सग्रोव' के इंस्टाग्राम पेज (आधिकारिक नहीं है) पर दोनों की तस्वीरें साझा की गई हैं. कैप्शन में लिखा है, "कोई बड़ी बात नहीं है, बस बॉलीवुड का सबसे हॉट अभिनेता रणबीर कपूर डीजे बनने की ट्रेनिंग ले रहा है."
 
 More #ranbirkapoor in action ~ ~A post shared by The Foxgrove (@the_foxgrove) on Nov 5, 2017 at 9:32am PSTपढ़ें: करण जौहर का 'ब्रह्मास्त्र', अमिताभ बच्‍चन, रणबीर कपूर और आलिया भट्ट आएंगे साथ
बता दें कि निर्देशक अयान मुखर्जी की रहस्य, रोमांच एवं फंतासी पर आधारित इस सीरीज में रणबीर कपूर ऐसा किरदार निभाएंगे जिसके पास कुछ विशेष शक्तियां होंगी. अयान ने भाषा को दिए इंटरव्‍यू में कहा कि इस फिल्म के लिए उनके दोस्त एवं अभिनेता रणबीर को घुड़सवारी और जिमनास्टिक सीखना पडे़गा. उन्होंने कहा कि फिल्म में काफी एक्शन है इसलिए बहुत प्रशिक्षण लेना होगा, जैसे जिमनास्टिक, घुड़सवारी, फाइटिंग और रणबीर को खासी शारीरिक मेहनत करनी होगी ताकि किरदार को वास्तविक रूप दिया जा सके. 
 
 The party is where the script is. Gully boy and Brahmastra prep time #bestkindatimeA post shared by Alia (@aliaabhatt) on Oct 31, 2017 at 7:35am PDTरणबीर के अलावा आलिया भट्ट भी फिल्म की तैयारियों में जुटी हुई हैं. हाल ही उन्होंने मेघना गुलजार की फिल्म 'राजी' की शूटिंग खत्म की है. आलिया ने इंस्टाग्राम पर एक तस्वीर साझा कर बताया कि वह 'ब्रह्मास्त्र' और 'गुली बॉय' की तैयारियों में जुटी हैं.VIDEO: मिलिए 'तुम्हारी सुलू' की टीम से......और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंकृति की राब्ता रही थी फ्लॉपबरेली की बर्फी से मिली कामयाबीअब पंजाबी एक्टर के साथ करेंगी धमालनई दिल्ली: पंजाबी एक्टर-सिंगर दिलजीत दोसांझ ने फेसबुक और कृति सैनन ने ट्विटर पर अपने अगले प्रोजेक्ट का धमाकेदार अंदाज में ऐलान किया है. ‘उड़ता पंजाब’ के साथ बॉलीवुड में कदम रखने वाले दिलजीत अनुष्का शर्मा के साथ ‘फिल्लौरी’ में भी नजर आ चुके हैं. ‘उड़ता पंजाब’ में उनके साथ करीना कपूर थीं. दोनों ही फिल्मों में उनकी एक्टिंग को काफी सराहा गया था. दिलजीत ने फेसबुक पर अपनी फिल्म की एक्ट्रेस कृति सैनन के साथ फोटो शेयर की है और फिल्म ‘अर्जुन पटियाला’ से जुड़े डिटेल्स अपने फैन्स के लिए पेश किए हैं.
यह भी पढ़ें : Box Office : जानें 20 करोड़ के बजट में बनीं 'इत्तेफाक' का 1st वीकएंड कलेक्शन
दिलजीत ने फेसबुक पर लिखा हैः अच्छा...तो सेल्फियां ले लां सवेरे सवेरे..चक्कर की आ दुसांझ वालेया...अर्जुन पटियाला, कृति सैनन, मैडॉक फिल्म्स, दिनेश विजन, लार्जर दैन लाइफ. कृति सैनन के इरादे भी ‘बरेली की बर्फी’ के बाद काफी बुलंद चल रहे हैं. हालांकि दिनेश विजन के निर्देशन वाली उनकी फिल्म ‘राब्ता’ बॉक्स ऑफिस पर फ्लॉप रही थी. कृति सैनन ने अपने ट्विटर एकाउंट पर जानकारी दी हैः अर्जुन पटियाला का सफर जबरदस्त और मस्ती भरा रहने वाला है...लार्जर दैन लाइफ! शूटिंग शुरू होने का बेसब्री से इंतजार है. 
 
This one’s gonna be a mad fun ride!#ArjunPatiala ..Larger than Life! Cant wait to start rolling! @diljitdosanjh#dineshvijan@MaddockFilmspic.twitter.com/OmvNz6Cvye
— Kriti Sanon (@kritisanon) November 6, 2017
'अर्जुन पटियाला' नाम की इस फिल्म को डायरेक्ट करने का जिम्मा दिनेश विजन के कंधों पर है. इस फिल्म को भी खेल आधारित बताया जा रहा है. वैसे भी इन दिनों दिलजीत हॉकी खिलाड़ी संदीप सिंह की बायोपिक पर भी काम कर रहे हैं. पंजाबी फिल्मों के ‘शाहरुख खान’ कहे जाने वाले दिलजीत की नजर अब बॉलीवुड पर है....और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...   खास बातेंरविवार को 'इत्तेफाक' ने कमाए 6.50 करोड़ रु.शुरुआती 3 दिनों में फिल्म ने बटोरे 16.05 करोड़ रु.फिल्म को मिला 'वर्ड ऑफ माउथ' का फायदानई दिल्ली: सिद्धार्थ मल्होत्रा, सोनाक्षी सिन्हा, अक्षय खन्ना की सस्पेंस थ्रिलर फिल्म 'इत्तेफाक' धीरे-धीरे बॉक्सऑफिस पर अपने कदम जमा रही है. रविवार को फिल्म ने 6.50 करोड़ रु. की शानदार कमाई कर डाली है. ट्रेड एनालिस्ट तरण आदर्श के ट्वीट के मुताबिक, फिल्म का वीकएंड कलेक्शन 16.05 करोड़ रहा है. इसने शुक्रवार को 4.05 करोड़ और शनिवार को 5.50 करोड़ रु. बटोरे थे. लगभग 20 करोड़ के बजट में बनी इस फिल्म का निर्देशक अभय चोपड़ा हैं. शाहरुख खान और करण जौहर ने मिलकर 'इत्तेफाक' को प्रोड्यूस किया है.
पढ़ें: 'इत्तेफाक' का अच्छा प्रदर्शन, लेकिन कमाई में 'Thor: Ragnarok' अब भी आगे​#Ittefaq Fri 4.05 cr, Sat 5.50 cr, Sun 6.50 cr. Total: ₹ 16.05 cr. India biz.
— taran adarsh (@taran_adarsh) November 6, 2017#Ittefaq went from strength to strength with each passing day... Strong word of mouth has translated into steady growth, esp at metros...
— taran adarsh (@taran_adarsh) November 6, 2017तरण आदर्श की मानें तो मर्डर मिस्ट्री पर बेस्ड इस फिल्म को दर्शकों से मिली अच्छी प्रतिक्रिया का फायदा मिला है. क्रिटिक्स ने भी 'इत्तेफाक' को सराहा है. वैसे, वीकएंड पर तो फिल्म ने अच्छा प्रदर्शन किया है, देखना दिलचस्प होगा कि हफ्तेभर में फिल्म क्या कमा दिखा पाती है. 
पढ़ें: पढ़ें : Movie Review: सस्पेंस और कमजोर एक्टिंग का ‘इत्तेफाक’
बता दें, 'इत्तेफाक' दो कत्ल और दो संदिग्धों की कहानी है जो राजेश खन्ना का इसी नाम से बनी फिल्म का रीमेक है. फिल्म में सस्पेंस तो बना रहता है लेकिन एक्टिंग के मामले में थोड़ी कमजोर नजर आती है....और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंITA अवॉर्ड्स के रेड कारपेट पर टीवी स्टार्स का जलवाएकता कपूर के साथ पहुंचीं स्मृति ईरानीग्लैमरस लुक में दिखीं मौनी राय, जेनिफर विंगेटमुंबई: 17वें इंडियन टेलीविजन एकेडमी अवॉर्ड्स का आयोजन रविवार रात मुंबई में हुआ, जहां टीवी इंडस्ट्री के पॉपुलर सेलेब्स रेड कारपेट पर अपना जलवा बिखेरते नजर आए. वैसे, टीवी इंडस्ट्री की कई चर्चित एक्ट्रेसेस रेड कारपेट पर स्टाइलिश और ग्लैमरस अवतार पर उतरीं, लेकिन हमारी निगाहें किसी और पर जाकर टिकीं. एक्ट्रेस और पॉलिटिशियन स्मृति ईरानी इस अवॉर्ड सेरेमनी में मौजूद रहीं. 'क्योंकि सास भी कभी बहू थी' शो के जरिए घर-घर में पॉपुलर हुईं स्मृति को रेड कारपेट पर उनके शो की प्रोड्यूसर और टीवी क्वीन एकता कपूर के साथ देखा गया. बतौर चीफ गेस्ट स्मृति ने अवॉर्ड सेरेमनी में शिरकत की.
पढ़ें: Viral Photos: 54 साल के शेखर सुमन का शॉकिंग ट्रांसफॉर्मेशन देख आप कहेंगे OMG!​
 
स्मृति ईरानी, अनु रंजन और एकता कपूर.
पढ़ें: Bigg Boss 11 : आखिर कौन दे गया हरियाणवी डांसर सपना चौधरी को Love Bite?
रेड कारपेट पर टीवी शो 'नागिन' की एक्ट्रेस मौनी राय, 'बेहद' की अभिनेत्री जेनिफर विंगेट, रश्मि देसाई, किश्वर मर्चेंट, काम्या पंजाबी, देबिना बनर्जी मौजूद रहीं और अपने स्टाइलिश गेटअप से मीडिया का अटेंशन बटोरा.
 
मौनी रॉय, जेनिफर विंगेट.रश्मि देसाई, किश्वर मर्चेंट और रूप दुर्गापाल.देबिना बनर्जी, काम्या पंजाबी.
टीवी अभिनेता ITA अवॉर्ड्स में अपने पार्टनर या को-स्टार के साथ पहुंचे. आमिर अली पत्नि संजीदा के साथ दिखे. रोहन मेहरा को गर्लफ्रेंड कांची सिंह के साथ नजर आए. अर्जुन बिजलानी 'इश्क में मर जावां' शो की को-एक्ट्रेस अलिषा पनवार के साथ मौजूद रहे. ऋत्विक धनजानी पत्नी आशा नेगी के साथ स्पॉट हुईं. 
 
गर्लफ्रेंड कांची सिंह के साथ रोहन मेहता, को-स्टार के साथ अर्जुन बिजलानी.पत्नि के साथ रोहिताश गौड़, कुणाल जयसिंह-श्रेनू पारेश, कीथ स्क्योरा-रोशेल मारिया राव.पति संदीजा के साथ आमिर अली, पति इंद्रनील के साथ बरखा सेनगुप्ता.ऋत्विक धनजानी, आशा नेगी.
बता दें, ITA अवॉर्ड्स में जेनिफर विंगेट ने बेस्ट एक्ट्रेस की ट्रॉफी अपने नाम की. नकुल मेहता और विवियन दसेना बेस्ट एक्टर चुने गए. जबकि 'इश्कबाज' बेस्ट शो बना.VIDEO: मिलिए 'तुम्हारी सुलू' की टीम से......और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंअधिकतर समय किचन में गुजारते हैं सब्यसाचीउनके घर से बाहर जाने के लग रहे थे कयासलेकिन इस हफ्ते हुई ढिंचैक पूजा बाहरनई दिल्ली: बिग बॉस में वीकेंड का वार में सलमान खान ने घर के सदस्यों को बहुत ही दिलचस्प टास्क दिया. यह टास्क था अपनी जिंदगी से जुड़े सीक्रेट शेयर करने का. घर के सभी सदस्यों को एक बूथ में आकर अपने सीक्रेट बताने के लिए कहा गया. जिसका सीक्रेट सबसे चौंकाने वाला और जायज होगा, उसे नॉमिनेट होने से इम्युनिटी मिली जाएगी. हालांकि घर के सदस्य इस बात से वाकिफ नहीं थे. उन्होंने अपने दिमाग का इस्तेमाल करते हुए अपने सीक्रेट शेयर किए. कई वाकई सीक्रेट जैसे थे तो कई के गढ़े हुए लगे. जिसमें हितेन, हिना खान और लव त्यागी के नाम प्रमुखता से आते हैं. जिनके सीक्रेट्स ने किसी को इम्प्रेस नहीं किया. सबसे चौंकाने वाला खुलासा किया, सब्यसाची सत्पती ने.Video : बिग बॉस के प्रतिभागी बदतमीजी या हिंसा न करें- सलमान खान
यह भी पढ़ें : Bigg Boss 11 : ढिंचैक पूजा का खत्म हुआ सफर, घर से हुईं बाहर
पड़ोसी बनकर घर में एंट्री लेने वाले सब्यसाची ने अपने सीक्रेट का खुलासा करते हए कहा कि वे किसी से प्यार करते थे और उसकी खातिर अपना सेक्स चेंज कराने तक के लिए तैयार थे. वाकई इस बात कहने के लिए बहुत बड़ा कलेजा चाहिए. इस बात को सलमान खान ने भी माना और वहां मौजूद जज बन कर आए टीवी एंकर, बिग बॉस में नजर आ चुकीं तनिषा मुखर्जी और टीवी एक्टर करनवीर वोहरा ने भी सब्यसाची की इस बात को जोरदार बताया. लेकिन सबकी सहानुभूति शिल्पा शिंदे के साथ रही और सबने एक राय बनाकर उन्हें इस टास्क का विजेता घोषित किया. इस तरह शिल्पा शिंदे को इस हफ्ते घर से बाहर होने वाले नॉमिनेशन से मुक्ति मिल गई है. 
 ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातें60 फिल्में कर चुकी हैं अंजना सिंहइच्छाधारी नागिन बनी हैं नागराज मेंशूटिंग हो चुकी है पूरीनई दिल्ली: इच्छाधारी नागिन ऐसा टॉपिक है जो छोटे परदे से लेकर बड़े परदे पर, हर जगह हिट है. इस किरदार के साथ रहस्य और रोमांच जुड़ा है, वहीं इसमें ग्लैमर की भी अपार संभावनाएं रहती हैं. इसलिए फिल्म निर्माता समय-समय पर इच्छाधारी नागिन के कॉन्सेप्ट पर काम करते रहते हैं. अब ऐसा ही कुछ भोजपुरी सिनेमा में भी होने जा रहा है और भोजपुरी फिल्मों की हॉट केक कही जाने वाली एक्ट्रेस अंजना सिंह 60 फिल्मों में नजर आ चुकी हैं लेकिन वे पहली बार इच्छाधारी नागिन का रोल करने जा रही हैं.
यह भी पढ़ें : प्रियंका ने इस फिल्म की खातिर घटाया 20 किलो वजन
तन्वी मल्टीमीडिया के बैनर तले बनी फिल्म ‘नागराज’ में अंजना सिंह इच्छाधारी नागिन के रोल में हैं. अंजना ने हाल ही में फिल्म की शूटिंग खत्म की है. उन्होंने बताया कि ऐसा किरदार जो मात्र किस्से कहानी में प्रचलित हो पर्दे पर जीना चुनौतीपूर्ण काम है क्योंकि उसे न तो किसी ने देखा होता है और न ही उनके बारे में कोई ठोस जानकारी होती है. अंजना ने  बताया कि इस फिल्म का निर्माण भव्य कैनवास पर किया गया है जिसमें स्पेशल इफेक्ट भी काफी होगा. 
यह भी पढ़ें : डिस्काउंट छोड़िए इस फिल्म का फर्स्ट डे फर्स्ट शो है महिलाओं के लिए फ्री
अंजना ने बताया कि उन्होंने अपने 6 साल के फिल्मी सफर में हर तरह के किरदार को जिया है लेकिन यह किरदार काफी अलग है. उल्लेखनीय है कि कम समय मे सर्वाधिक फिल्मो में काम करने का रिकॉर्ड बना चुकी अंजना को हाल ही में मुंबई में संपन्न हुए सबरंग भोजपुरी फिल्म अवार्ड में सबसे लोकप्रिय भोजपुरी अभिनेत्री और बेस्ट सपोर्टिंग एक्ट्रेस का अवार्ड मिल चुका है. नागराज में उनके अपोजिट यश कुमार हैं जबकि फिल्म के डायरेक्टर दिनेश यादव हैं....और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...   मुंबई: संजय लीला भंसाली की फिल्म 'पद्मावती' में सुल्तान अलाउद्दीन खिलजी का किरदार निभाने के बाद अभिनेता रणवीर सिंह क्रिकेट के ग्राउंड में अपना जलवा दिखाएंगे. कपिल देव की कप्तानी में 1983 क्रिकेट विश्व कप में जीत दर्ज करने वाली भारतीय टीम की अविश्वसनीय यात्रा को दर्शाती फिल्म '83' अगले साल पांच अप्रैल को रिलीज होगी. फिल्म के निर्माता रिलायंस एंटरटेनमेंट, फैंटम फिल्म्स, विब्ररी मीडिया और कबीर खान फिल्म्स ने रविवार को यह घोषणा की. कबीर खान द्वारा निर्देशित इस फिल्म में रणवीर सिंह स्टार क्रिकेटर कपिल देव की भूमिका निभाएंगे.
पढ़ें: दीपिका-रणवीर पार्टी में थे मौजूद, लेकिन सारी लाइमलाइट बटोर ले गईं ये ग्लैमरस Star Daughters
इस फिल्म में यह दिखाया जाएगा कि कैसे एक नई टीम ने कपिल देव की कप्तानी में वेस्टइंडीज को हराया. यह फिल्म न केवल टीम की जीत को दिखाएगी बल्कि यह भी दर्शाएगी कि कैसे एक युवा राष्ट्र ने अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर अपनी छाप छोड़ी.
#BreakingNews: #83, directed by Kabir Khan and starring Ranveer Singh as cricket icon Kapil Dev, to release on 5 April 2019...
— taran adarsh (@taran_adarsh) November 5, 2017#83 will chronicle India’s 1983 World Cup victory... #RelianceEntertainment#Phantom#VibriMedia#KabirKhanFilms
— taran adarsh (@taran_adarsh) November 5, 2017कबीर खान ने एक बयान में कहा, "1983 में एक युवा के रूप में जब मैंने भारत को यह विश्व कप जीतते हुए देखा, तब मुझे इसका अहसास भी नहीं था कि यह जीत भारतीय क्रिकेट की तस्वीर बदल देगी. एक निर्देशक के रूप में मैंने अब तक जितनी भी बेहतरीन कहानियों पर काम किया है, यह उनमें से एक है."
पढ़ें: शाहरुख खान और रणवीर सिंह से क्रिसमस 2018 में पंगा लेंगी नई नवेली सारा अली खान
 

कबीर ने कहा, "यह बहुत अच्छी बात है कि रणवीर इस फिल्म में कपिल देव का किरदार निभाएंगे. ईमानदारी से बताऊं तो जबसे मैंने इस फिल्म की कहानी के बारे में सोचना शुरू किया तब से मैं इस रोल के लिए किसी अन्य कलाकार के बारे में सोच भी नहीं सकता."
पढ़ें: ब्रेकअप की खबरों के बीच एक-दूसरे पर यूं KISSES बरसा रहे दीपिका पादुकोण और रणवीर सिंह
रिलायंस एंटरटेनमेंट के मुख्य कार्यकारी अधिकारी शिबाशीश सरकार ने कहा, " '83' का विश्व कप जीतना हर भारतीय के लिए गर्व की बात थी और हम उन शानदार पलों को वर्तमान और भविष्य की पीढ़ी के लिए इस फिल्म के माध्यम से वापस दिखाना चाहते हैं."
And it's a wrap!
Goodbye Alauddin. 1 year and a few weeks later, I bid thee farewell. May your restless soul find its peace... #Khiljipic.twitter.com/Q958NazuJC
— Ranveer Singh (@RanveerOfficial) November 4, 2017बता दें, रणवीर सिंह ने शनिवार को फिल्म 'पद्मावती' की शूटिंग खत्म की है. इसकी जानकारी ट्विटर पर देते हुए अभिनेता ने लिखा, "और यह पूरी हुई. अलविदा अलाउद्दीन. एक साल और कुछ सप्ताह बाद, मैं आपको विदाई दे रहा हूं. आपकी अशांत आत्मा को शांति मिले .. खिलजी." बता दें, 1 दिसंबर को रिलीज होने वाली फिल्म 'पद्मावती' में रणवीर सिंह के अलावा दीपिका पादुकोण और शाहिद कपूर अहम किरदार में दिखेंगे.VIDEO: मिलिए 'तुम्हारी सुलू' की टीम से......और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...
(इनपुट: IANS) खास बातें52 साल के हो गए हैं शाहरुख खानक्रिसमस पर रिलीज होगी फिल्मआनंद एल राय हैं डायरेक्टरनई दिल्ली: हाल ही में शाहरुख खान ने अपना 52वां जन्मदिन खूब धूमधाम से मनाया है. जन्मदिन के जश्न के बाद वे एक बार फिर काम पर लौट आए हैं और इसकी झलक उन्होंने ट्विटर पर दे दी है. उन्होंने अपने ट्विटर हैंडल पर अपनी अगली फिल्म की शूटिंग के दौरान शूट शुरू होने के इंतजार के दौरान की तस्वीर पोस्ट की है. शाहरुख खान ने ट्विटर पर फोटो के साथ लिखा हैः आनंद एल. राय की फिल्म के सेट पर शूट शुरू होने का इंतजार...Video : शाहरुख खान ने खोले दिल के राज
यह भी पढ़ें : Bigg Boss 11 : ढिंचैक पूजा का खत्म हुआ सफर, घर से हुईं बाहर
शाहरुख खान की अगली फिल्म ‘रांझणां’ और ‘तनु वेड्स मनु’ फेम डायरेक्टर आनंद एल. राय के साथ है. इस फिल्म में शाहरुख खान बौने के रोल में हैं. उनके साथ कैटरीना कैफ और अनुष्का शर्मा नजर आएंगी. इससे पहले कैटरीना और अनुष्का उनके साथ ‘जब तक है जान’ में भी नजर आ चुकी हैं. शाहरुख इस फिल्म में बौने के किरदार में हैं, इस वजह से फिल्म पर सबकी निगाहें टिकी हुई हैं. यह फिल्म 2018 में क्रिसमस पर रिलीज होगी. 
 
Waiting for shot from @aanandlrai set. Pic courtesy @Harjeetaulakh
@Harjeetsphotography pic.twitter.com/2hPTKlcBPP
— Shah Rukh Khan (@iamsrk) November 5, 2017
यह भी पढ़ें : शाहरुख खान और रणवीर सिंह से क्रिसमस 2018 में पंगा लेंगी नई नवेली सारा अली खान
शाहरुख खान के लिए इस फिल्म के बहुत मायने भी हैं क्योंकि पिछले कुछ समय से शाहरुख खान उस तरह की हिट फिल्में नहीं दे सके हैं, जिसके लिए वे पहचाने जाते हैं. उनकी आखिरी फिल्म ‘जब हैरी मेट सेजल’ थी जो बॉक्स ऑफिस पर बुरी तरह फ्लॉप रही. इससे पहले ‘रईस’ रिलीज हुई थी, लेकिन फिल्म बॉक्स ऑफिस पर बहुत बड़ी कामयाबी हासिल नहीं कर सकी थी. इस तरह शाहरुख को अपनी बादशाहत कायम रखने के लिए एक बड़ी हिट का इंतजार है.
 ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंइस उम्र में मुझे शोहरत से मुक्ति और शांति चाहिए: अमिताभ बच्चन"बोफोर्स घोटाले पर हमें गद्दार घोषित किया गया, हम अपमानित हुए"अवैध निर्माण और पनामा पेपर्स पर भी बोले बिग बीनई दिल्ली: सदी के महानायक अमिताभ बच्चन पर अब तक बोफोर्स घोटाले, पनामा पेपर्स और हाल में अपनी संपत्ति पर 'अवैध निर्माण' के मामले में आरोप लगे. अमिताभ ने रविवार को अपने ब्लॉग के जरिए इस सभी मामलों में सफाई दी है. बिग बी का कहना है कि 75 साल की उम्र में वह प्रसिद्धि से मुक्ति और शांति चाहते हैं. पोस्ट में उन्होंने कहा, "इस उम्र में मुझे शोहरत से मुक्ति और शांति चाहिए. अपने जीवन के आखरी कुछ सालों में मैं अपने साथ अकेला रहना चाहता हूं.. मुझे उपाधि नहीं चाहिए.. मैं उससे घृणा करता हूं.. मैं सुर्खियों की तलाश नहीं करता, मैं उसके लायक नहीं हूं.. मैं प्रशंसा नहीं चाहता.. मैं उसके योग्य नहीं हूं."
पढ़ें: अमिताभ बच्चन के बंगले में अवैध निर्माण, बीएमसी पर कार्रवाई न करने का आरोप
उनके वकील ने मुंबई के गोरेगांव पूर्व में बृहन्मुंबई नगर निगम (बीएमसी) द्वारा भेजे गए नोटिस के संबंध में अभिनेता की संपत्ति पर किसी भी अवैध निर्माण से इनकार कर दिया, जिसके कुछ दिन बाद अमिताभ ने यह पोस्ट किया है. एक बड़े से पोस्ट में अमिताभ ने लिखा है, "उस नोटिस को मुझे अभी भी देखना है, लेकिन शायद उसके आने का समय आ गया है. कई बार जब मुझ पर आरोप लगते हैं तो मैं उन्हें सही तरीके से हल करने का प्रयास करता हूं, लेकिन कभी-कभी चुप रहना ही बुद्धिमानी होती है." बीएमसी के आरोप जैसे मुद्दे पर उन्होंने लिखा, "मीडिया के बजाय व्यवस्था को इसका हल निकालना चाहिए."
T 2702 - This is my Blog I wrote this morning : https://t.co/F6ibq4cJyUpic.twitter.com/VQ8iJMcrSZ
— Amitabh Bachchan (@SrBachchan) November 5, 2017अमिताभ ने बोफोर्स घोटाले पर कहा, "कई सालों तक हमें परेशान किया गया, गद्दार घोषित किया गया, हमारे साथ दुर्व्यवहार किया गया और हमें अपमानित किया गया." अमिताभ ने कहा कि इस घोटाले से उनके नाम को हटने में 25 साल लग गए. उन्होंने लिखा, "जब मीडिया यह समाचार भारत लेकर आया, उन्होंने मुझ से पूछा कि मैं इस बारे में क्या करूंगा.. क्या मैं यह जानने की कोशिश करूंगा कि यह किसने किया या अपना प्रतिशोध लूंगा."
पढ़ें: KBC के सेट पर मिले अमिताभ बच्‍चन को सेल्‍फी लेने के क्रेज से बच नहीं पायीं तापसी पन्नू
अमिताभ ने लिखा, "कौन सा प्रतिशोध और जानकारी मैं चाहूंगा? क्या यह उन दुखों और मानसिक यातनाओं को दूर कर सकेगा, जिससे हम वर्षों तक गुजरे हैं. क्या हमारा इलाज कर सकेगा.. क्या यह हमें आराम दे पाएगा? नहीं, यह नहीं होगा.. तो मैंने मीडिया से कहा कि मैं इस पर कोई टिप्पणी नहीं करना चाहता.. यह मामला मेरे लिए खत्म हो गया है."
पढ़ें: सड़क पर करते दिखे यह काम तो अमिताभ बच्चन नहीं बख्शेंगे
अमिताभ ने पनामा पेपर्स मामले पर लिखा, "हमसे प्रतिक्रिया मांगी गई.. इन आरोपों का खंडन करने और नाम का गलत इस्तेमाल करने के कारण हमारी तरफ से दो बार जवाब दिया गया. उन्हें छापा भी गया, लेकिन सवाल बरकार रहे."
अमिताभ ने आगे लिखा, "एक जिम्मेदार नागरिक के रूप में हमने हमेशा पूरा सहयोग किया और इसके बाद भी अगर और जांच होगी तो हम पूरा सहयोग करेंगे." अमिताभ बच्चन ने ब्लॉग का अंत यहूदियों के एक चुटकुले से किया है....और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...
(इनपुट: IANS) खास बातेंवायरल हो रही शेखर सुमन की वर्कआउट तस्वीरें54 साल के शेखर सुमन ने बॉडी और एब्ज बनाकर चौंकायाआखिरी बार फिल्म 'भूमि' में नजर आए थे अभिनेतानई दिल्ली: 54 वर्षीय अभिनेता शेखर सुमन इन दिनों सोशल मीडिया पर ट्रेंड कर रहे हैं. वजह है उनका शॉकिंग ट्रांसफॉर्मेशन, जिसे देख आप भी हैरान रह जाएंगे. शेखर ने ट्विटर पर जिम में बाइसेप्स बनाते हुए अपनी कई तस्वीरें 15 दिन पहले साझा की थी, जो अब वायरल हो रही हैं. तस्वीरों में शेखर जिम में पसीना बहाते हुए दिख रहे हैं. 54 की उम्र में उनका यह ट्रांसफॉर्मेशन वाकई काबिले तारीफ है. आमिर खान, सलमान खान ये वो सेलेब्स हैं जो अपनी फिल्मों के लिए 6 पैक एब्ज और बाइसेप्स बनाते हैं, लेकिन शेखर ने यह ट्रांसफॉर्मेशन किसी खास वजह से किया है या नहीं इसकी जानकारी नहीं. 
पढ़ें: शेखर सुमन ने कंगना रनोट को बनाया निशाना तो फैन्‍स ने याद दिलाया फ्लॉप बेटा
तस्वीरों में देखें शेखर सुमन का ट्रांसफॉर्मेशन...
#CustomsHalfMarathon tom. Run for fun! pic.twitter.com/KWUvvT1SxM
— Shekhar Suman (@shekharsuman7) October 28, 2017Ain't giving up! pic.twitter.com/y4qU8cxhvs
— Shekhar Suman (@shekharsuman7) October 21, 2017The lone ranger! pic.twitter.com/hVtrrFMPcI
— Shekhar Suman (@shekharsuman7) October 21, 2017Bonding with the blood! pic.twitter.com/SKIosPfT0t
— Shekhar Suman (@shekharsuman7) October 21, 2017बता दें, शेखर ने अपने करियर की शुरुआत 1984 में  फिल्म 'उत्सव' के जरिए की थी. इस फिल्म में उनके साथ रेखा और शशि कपूर लीड रोल में थे. 'नाचे मयूरी' (1986), 'अनुभव' (1986), 'संसार' (1987), 'त्रिदेव' (1989), 'प्रोफेसर की पड़ोसन' (1993), 'चोर मचाए शोर' (2002), 'चलो मूवी' (2011) सहित कई फिल्मों में काम करने के बाद उन्हें असली पहचान छोटे पर्दे के जरिए मिली.
पढ़ें: शेखर सुमन ने कंगना रनौत के लिए कहा 'उन्हें अपना मुंह बंद रखना चाहिए'
शेखर को असली पहचान टीवी शो 'मूवर्स एंड शेखर्स' को होस्ट कर मिली. इसके अलावा वे 'मैं अनाड़ी तू खिलाड़ी','कभी इधर कभी उधर', 'अंदाज', 'विलायती बाबू', 'एक था राजा एक थी रानी', 'देख भाई देख', 'दम दमा दम' सहित अन्य शो में काम कर चुके हैं. वे रियलिटी शो 'कॉमेडी सुपरस्टर', 'लाफ इंडिया लाफ', 'द ग्रेट इंडियन लाफ्टर चैलेंज' के जज भी रहे हैं.
This world is wicked...u have to muscle in. pic.twitter.com/vhLn13XO07
— Shekhar Suman (@shekharsuman7) October 7, 2017बता दें, शेखर ने 1983 में अल्का सुमन से शादी की थी. वे दो बेटों अध्ययन और आयुष के पिता हैं. अध्ययन पिता की तरह बॉलीवुड में किस्मत आजमा चुके हैं. उन्होंने अपने बेटे अध्ययन के लिए फिल्म 'हार्टलेस' भी डायरेक्ट की थी, जो सुपरफ्लॉप रही.VIDEO: शेखर सुमन से खास मुलाकात...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...   खास बातें52 साल के हुए मिलिंद सोमनगर्लफ्रेंड अंकिता के साथ नेपाल में मनाया जन्मदिनपेशे से एयरहोस्‍टेस हैं अंकिता कोनवारनई दिल्ली: मॉडल और फिटनेस फ्रीक मिलिंद सोमन ने 4 नवंबर को अपना जन्मदिन सेलिब्रेट किया. उन्होंने अपना 52वां जन्मदिन गर्लफ्रेंड अंकिता कोनवार और कुछ दोस्तों के साथ नेपाल में ट्रैकिंग करते हुए मनाया. जश्न की तस्वीरें अभिनेता ने इंस्टाग्राम पर साझा की, जिसमें मिलिंद अंकिता के साथ क्वालिटी टाइम स्पेंड करते हुए दिखाई दे रहे हैं. बता दें, मिलिंद और उनकी गर्लफ्रेंड में लगभग 34 साल का अंतर हैं. मिलिंद 52 तो अंकिता सिर्फ 18 साल की हैं.51 साल के मिलिंद सोमन ने 18 साल की गर्लफ्रेंड के साथ यूं शेयर किया अपना Photo
देखें, बर्थडे सेलिब्रेशन की तस्वीरें....
 
 Thank you all for your wishes! Have funnnnn !! :) #Tromso #NorthernLightsA post shared by Milind Usha Soman (@milindrunning) on Nov 4, 2017 at 9:11am PDT First pre birthday cake at the highest bakery in the world !!! @earthy_5 wish you were here !!! #TheRoad2EBC 16000ft #BirthdayWeekA post shared by Milind Usha Soman (@milindrunning) on Oct 28, 2017 at 11:06pm PDT Happy birthday to me ! Shirshasan at my @airbnb home yesterday so beautiful :) #livethere Oslo2Tromso #ad #NorthernLights pic : @earthy_5A post shared by Milind Usha Soman (@milindrunning) on Nov 5, 2017 at 1:12am PST A post shared by Milind Usha Soman (@milindrunning) on Nov 1, 2017 at 4:51am PDT A post shared by Milind Usha Soman (@milindrunning) on Nov 2, 2017 at 1:58am PDTपढ़ें: बॉलीवुड का 'सुपर सेक्सी' एक्टर है बेटा, इनकी 78 साल की मां को देख लें तो रह जाएंगे भौचक्के
मीडिया में आई खबरों के अनुसार मिलिंद सोमन की गर्लफ्रेंड अंकिता कोनवार पेशे से एक एयरहोस्‍टेस है. मिलिंद सोमन ने अपनी प्‍यार की यह कहानी सोशल मीडिया पर भी जगजाहिर की है. यह दोनों पिछले साल अक्‍टूबर से डेटिंग कर रहे हैं. मिलिंद ने अंकिता के साथ कई फोटो शेयर किए हैं.
 
 A post shared by Milind Usha Soman (@milindrunning) on Oct 11, 2017 at 3:56am PDT A post shared by Milind Usha Soman (@milindrunning) on Oct 4, 2017 at 2:55am PDT A post shared by Milind Usha Soman (@milindrunning) on Aug 31, 2017 at 1:38am PDT A post shared by Milind Usha Soman (@milindrunning) on May 21, 2017 at 5:07am PDTमिलिंद आखिरी बार फिल्म 'बाजीराव मस्तानी' (2015) में दिखे थे. इसमें उन्‍होंने अम्बाजी पंत का रोल प्ले किया था. मिलिंद फिलहाल फिटनेस प्रमोटर हैं. 50 साल की उम्र में अल्ट्रामैराथन जीतने के बाद उन्हें 'आयरनमैन' का खिताब दिया गया है. बता दें, साल 2006 में मिलिंद ने फिल्‍म 'वैली ऑफ फ्लॉवर्स' की अपनी फ्रेंच को-स्‍टार मैलेन जाम्‍पनोई से शादी कर ली थी. इन दोनों को साल 2009 में तलाक हो गया. इसके बाद वह एक्‍टर सहाना गोस्‍वामी को भी डेट कर रहे थे जिनसे उनकी उम्र का अंतर 21 साल था. इस रिश्‍ते में भी मिलिंद 4 साल रहे थे.VIDEO: फिल्म अभिनेता शक्ति कपूर से खास मुलाकात...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... नई दिल्‍ली: सलमान खान ने रविवार को आते ही घर के सदस्यों को ऐसा करंट दिया कि वे सकते में आ गए. सलमान ने कहा कि एक गेम खेला जाएगा जिसमें घर के एक मेल और एक फ़ीमेल सदस्य आएंगे और सलमान एक सवाल पूछेंगे. अगर फ़ीमेल सदस्य ने जवाब न में दिया तो मेल सदस्य की वैक्सिंग होगी. इस तरह सबसे पहले आकाश और बंदगी आए और आकाश का बुरा हाल हो गया. उनकी छाती के बाल वैक्स किए गए. वे हर बार बुरी तरह चिल्लाते थे.
 
इसके बाद बारी आई सपना और पुनीश की. पुनीश बहुत घबरा रहे थे, और उन्होंने अपनी टांग की वैक्सिंग कराई. हर बार जब जल्लाद वैक्स स्ट्रिप उखाड़ता तो उनकी चीख़ निकल जाती. इन लोगों की हालत देखकर जल्लाद ख़ुद को रोक नहीं पाया और हमेशा गंभीर रहने वाला जल्लाद हंस पड़ा. यह देखकर सलमान भी हंस पड़े.
Bigg Boss 11 : ढिंचैक पूजा का खत्म हुआ सफर, घर से हुईं बाहर
इसके बाद बारी विकास और हिना खान की आई. हिना खान ने विकास से जमकर बदला लिया. उन्होंने सलमान के किसी भी सवाल का जवाब हां में नहीं दिया और उनकी ख़ूब वैक्सिंग कराई. लेकिन विकास ने ओवररिएक्शन नहीं दिया. इस तरह सलमान खान ने घरवालों की ख़ूब फिरकी ली.VIDEO: जब सलमान खान ने दिए मिसेज तारापुर अवॉर्ड खास बातेंढिंचैक पूजा की घर में वाइल्ड कार्ड एंट्री हुई थीसेलेब मेहमानों तक ने ढिंचैक के गाने के स्टाइल का मजाक बनाया थाढिंचैक ने बिग बॉस के घर पर एक सॉन्ग भी बनाया थानई दिल्‍ली: बिग बॉस के घर से रविवार को एक सदस्य की विदाई का दिन है. कई दिन से कयास लगाए जा रहे हैं कि सब्यसाची की घर से विदाई होगी लेकिन यह खबरें एकदम गलत सिद्ध हुई हैं. ढिंचैक पूजा के लिए जोर का झटका है. सूत्रों से मिली जानकारी के अनुसार, आज घर से बाहर जाने वाली सदस्य वही होंगी. घर में किसी को उम्मीद नहीं थी कि ढिंचैक पूजा का सफर इतनी जल्दी खत्म हो जाएगा. जब ढिंचैक पूजा का नाम लिया गया तो सब हैरान रह गए और कुछ देर के लिए तो उन्हें यकीन तक नहीं हुआ. घरवालों को लग रहा था कि कमजोर कड़ी सब्यसाची घर से बाहर का रास्ता देखेंगे.
ढिंचैक पूजा की घर में वाइल्ड कार्ड एंट्री हुई थी और वे प्रियांक शर्मा के साथ घर में आई थीं. उनके घर में कदम रखते ही सारे घरवाले उनके खिलाफ हो गए थे. किसी ने कहा उनके सिर में जूं है तो किसी ने उनके साफ नहीं होने की बात कही. इस तरह उनका घर में खूब टॉर्चर किया गया. यही नहीं, सलमान खान और घर में आने वाले सेलेब मेहमानों तक ने ढिंचैक के गाने के स्टाइल का मजाक बनाया था.
Bigg Boss 11: क्या टीआरपी की खातिर शिल्पा शिंदे के आगे सलमान खान ने डाले हथियार?
बिग बॉस ने ढिंचैक पूजा को घर में अपना टैलेंट दिखाने का मौका दिया था और ढिंचैक ने बिग बॉस के घर पर एक सॉन्ग भी बनाया था. इस तरह इससे पहले कि ढिंचैक पूजा घर में अपने हाथ खोल पाती, उनके जाने का टाइम आ गया. इस तरह वे यूट्यूब पर तो तहलका मचाने में कामयाब रहती हैं, लेकिन बिग बॉस के घर में उनकी पारी एकदम ठंडी रही है.
VIDEO: बिग बॉस सीजन-11 में सलमान खान ने लगाए ठुमके खास बातेंटीवी सेट पर घायल हुए थे राजकुमार रावचोट की वजह से टली 'फन्ने खां' की शूटिंग'शादी में जरूर आना' के प्रमोशन में जुटे अभिनेतानई दिल्ली: अभिनेता राजकुमार राव जिनके पैर में पिछले महीने चोट लग गई थी, उनका कहना है कि अब सब कुछ ठीक है और जल्द ही वह अपने काम पर लौट आएंगे. राजकुमार ने कहा, "मैने अस्पताल में तीन दिन गंवा दिए अन्यथा बाकी सब पटरी पर है. मैं डबिंग कर रहा था और फिल्म 'शादी में जरूर आना' का प्रचार कर रहा था. दुर्भाग्य की बात बस यह रही कि हमें 'फन्ने खां' की शूटिंग टालनी पड़ी. अपनी टीम और निर्माताओं क्रिअर्ज, रोम्प और टी-सीरीज के लिए मुझे बुरा लगा, लेकिन उन सब का रवैया बेहद सहयोगात्मक रहा. मैं ज्यादा से ज्यादा चार से पांच हफ्तों में पूरी तरह से काम पर लौट आऊंगा."
पढ़ें: तारीफें लूट रहे राजकुमार राव को इन्‍होंने दिलाया था रोल और उन्‍हें पता ही नहीं...
उनकी फिल्म 'शादी में जरूर आना' एक प्यारी सी रोमांटिक फिल्म है. उन्होंने बताया कि उन्हें इस फिल्म में बतौर अभिनेता अपनी प्रतिभा दिखाने का बढ़िया मौका मिला.
पढ़ें: महिलाओं को ही नहीं बल्कि पुरुषों को भी साड़ी बेचने का हुनर रखते हैं राजकुमार राव!राजकुमार की एक अन्य फिल्म 'ओमर्टा' को फिल्म महोत्सवों में अच्छी प्रतिक्रिया मिली है. उन्होंने बताया कि 'ओमर्टा' एक प्रभावी फिल्म है. फिल्म में उन्हें मानसिक समस्या से जूझते दिखाया गया है. अभिनेता ने कहा कि उनके लिए इस किरदार को निभाना आसान नहीं था, लेकिन फिल्मकार हंसल मेहता ने उन्हें अपनी सीमाओं से परे जाने के लिए प्रोत्साहित किया. 
 ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...
(इनपुट: IANS) मुंबई: बॉलीवुड अभिनेत्री विद्या बालन इन दिनों अपनी फिल्म 'तुम्हारी सुलू' के प्रमोशन में बिजी हैं. फिल्म के ट्रेलर को दर्शकों से काफी सराहना मिली और गाने हवा-हवाई.. और बन जा रानी.. लोगों की जुबान पर हैं. 'तुम्हारी सुलू' में अभिनय और अपनी फिल्म यात्रा के बारे में विद्या ने शुक्रवार को कहा, "मैं बहुत आभारी हूं कि मुझे प्रत्येक फिल्म में अलग-अलग भूमिकाएं निभाने का मौका मिला. मुझे लगता है कि कलाकार होने की यही सही परिभाषा है."
पढ़ें: विद्या बालन के सामने लोकल ट्रेन में लड़के ने की ऐसी हरकत कि रह गईं दंग और...
उन्होंने कहा, "मैं कलाकार के रूप में खुद को दोहराना नहीं चाहती और जब तक हमारे पास सुरेश त्रिवेणी जैसे लेखक हैं, तब मुझे लगता है कि मैं सही हूं क्योंकि अब तक किसी ने मुझे इस तरह के किरदार में देखने की कल्पना भी नहीं की होगी. सभी फिल्म निर्माताओं ने मुझे गंभीर किरदार दिए, लेकिन उन्होंने मुझे बिल्कुल अलग रूप में देखा."
 
 A post shared by Vidya Balan (@balanvidya) on Oct 31, 2017 at 2:09am PDTपढ़ें: ...और इस तरह विद्या बालन ने श्रीदेवी को कराया उम्रदराज होने का एहसास
अपने किरदार और फिल्म के बारे में पूछे जाने पर विद्या ने कहा, "जिस तरह सुरेश त्रिवेणी (निर्देशक) ने फिल्म लिखी है, मुझे लगता है कि हर कोई खुद को इससे जोड़ सकता है. मैं खुश हूं कि मैं फिल्म में एक मध्यम वर्गीय महिला की भूमिका में हूं क्योंकि दिल से मैं अब भी मध्यम वर्गीय हूं. मैं मध्यम वर्गीय परिवार से हूं. मुझे इस पर गर्व है और इसका मुझे कोई पछतावा नहीं है." 'तुम्हारी सुलू' 17 नवंबर को रिलीज होगी....और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...
(इनपुट: IANS) खास बातेंरणवीर सिंह ने खत्म की 'पद्मावती' की शूटिंगआपकी अशांत आत्मा को शांति मिले खिलजी : रणवीर सिंहफिल्म में आक्रामक अवतार में नजर आएंगे रणवीरनई दिल्ली: बॉलीवुज अभिनेता रणवीर सिंह ने शनिवार को फिल्मकार संजय लीला भंसाली की मोस्ट अवेटेड फिल्म 'पद्मावती' की अपने हिस्से की शूटिंग पूरी कर ली है, जिसमें वह अलाउद्दीन खिलजी की भूमिका निभा रहे हैं. अपने हिस्से की शूटिंग पूरी होने पर रणवीर ने अपनी को-एक्ट्रेस और कथित गर्लफ्रेंड दीपिका पादुकोण के साथ जश्न भी मनाया. रणवीर ने मंच ट्विटर और इंस्टाग्राम पर लिखा, "और यह पूरी हुई. अलविदा अलाउद्दीन. एक साल और कुछ सप्ताह बाद, मैं आपको विदाई दे रहा हूं. आपकी अशांत आत्मा को शांति मिले .. खिलजी" 
पढ़ें: दीपिका-रणवीर पार्टी में थे मौजूद, लेकिन सारी लाइमलाइट बटोर ले गईं ये ग्लैमरस Star Daughters
 
 And it's a wrap! Goodbye Alauddin. 1 year and a few weeks later, I bid thee farewell. May your restless soul find its peace... #KhiljiA post shared by Ranveer Singh (@ranveersingh) on Nov 4, 2017 at 3:44am PDTफिल्म के ट्रेलर में रणवीर का आक्रामक अवतार नजर आया, जिसने सभी का ध्यान अपनी ओर खींचा. इसमें रणवीर के अलावा दीपिका पादुकोण और शाहिद कपूर भी मुख्य भूमिकाओं में हैं. 
पढ़ें: ब्रेकअप की खबरों के बीच एक-दूसरे पर यूं KISSES बरसा रहे दीपिका पादुकोण और रणवीर सिंह
दीपिका ने शनिवार रात अपने घर पर एक पार्टी का आयोजन किया, जिसमें शाहरुख खान, करण जौहर, आलिया भट्ट, कृति सैनन, गौरी खान, मनीष मल्होत्रा, जाह्न्वी कपूर, सारा अली खान, ईशान खट्टर, सोनाक्षी सिन्हा, अभिषेक बच्चन, आथिया शेट्टी, रितेश सिधवानी, जोया अख्तर और इमरान खान अपनी पत्नी के साथ शामिल हुए.Video:हेमा मालिनी ने दीपिका को बताया आज की ड्रीम गर्ल...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...
(इनपुट: IANS) खास बातें'इत्तेफाक' का विश्लेषण जल्दबाजी होगी : अक्षय खन्ना'इत्तेफाक' के राइट्स को लेकर कोई झगड़े नहीं हुए : अक्षय खन्नानई फिल्मों की घोषणा जल्द ही करेंगे अक्षय खन्नामुंबई: शुक्रवार को सिद्धार्थ मल्होत्रा, सोनाक्षी सिन्हा स्टारर फिल्म 'इत्तेफाक' रिलीज हुई. इस मर्डर मिस्ट्री ने पहले दिन 4 करोड़ की कमाई थी. 'इत्तेफाक' से वापसी कर रहे अभिनेता अक्षय खन्ना की समीक्षकों ने सराहना की है, लेकिन बॉक्स-ऑफिस पर फिल्म की कमाई उतनी अच्छा नहीं रहा. वहीं शनिवार को अक्षय ने कहा कि कलेक्शन के आधार पर फिल्म का विश्लेषण करना जल्दबाजी होगी. फिल्म की रिलीज के बाद आयोजित संवाददाता सम्मेलन में सोनाक्षी सिन्हा और सिद्धार्थ मल्होत्रा जैसे सह-कलाकारों के साथ उन्होंने कहा, "फिल्म का या बॉक्स ऑफिस का अभी विश्लेषण करना जल्दबाजी होगी. यह शुक्रवार को रिलीज हुई, लेकिन प्रारंभिक प्रतिक्रिया सकारात्मक रही, इसलिए इसका विश्लेषण बाद में करेंगे, लेकिन अभी यह अत्यंत सकारात्मक है."
पढ़ें: 'इत्तेफाक' का अच्छा प्रदर्शन, लेकिन कमाई में 'Thor: Ragnarok' अब भी आगे
 
अक्षय खन्ना, सोनाक्षी सिन्हा, सिद्धार्थ मल्होत्रा.'इत्तेफाक' वर्ष 1969 की इसी नाम की हिट फिल्म का रीमेक है. यह धर्मा प्रोडक्शंस, रेड चिलीज एंटरटेनमेंट और बी.आर. स्टूडियो के बैनर तले बनी है. वहीं अक्षय का कहना है कि फिल्म के लिए कोई झगड़ा नहीं है. उन्होंने कहा, "कभी-कभी झगड़े होते हैं, लेकिन इस फिल्म में ऐसा कुछ भी नहीं हुआ. सब कुछ समान्य तरीके से हुआ. शाहरुख खान और करण जौहर अच्छे दोस्त हैं और बीआर स्टूडियो के साथ उनका अद्भुत संबंध है और सभी खुश हैं."
पढ़ें: Ittefaq: क्‍यों मानते हैं अक्षय खन्ना कि 'रिएलिटी शोज पर नाचने से फिल्‍म देखने नहीं आते दर्शक'अक्षय ने फिल्म का प्रचार कम करने का फैसला किया था, जिससे दर्शक फिल्म का पहला प्रोमो देखकर ही फिल्म देखने का निर्णय ले सकें. उन्होंने कहा, "पहले दर्शक फिल्म का प्रोमो देखें. वे अपना मन बनाएं कि उन्हें फिल्म देखनी चाहिए या नहीं." फिल्मों के बारे में अक्षय ने कहा कि वह अन्य फिल्मों पर भी काम कर रहे हैं और जल्द ही उनकी घोषणा करेंगे.
 ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...
(इनपुट: IANS) खास बातेंसपना चौधरी के आइटम नंबर का टीजर रिलीजफिल्म 'जर्नी ऑफ भांगओवर' के गाने लव बाइट पर थिरकी सपनाआइटम नंबर के बाद क्या फिल्मों में आजमाएंगी किस्मत?नई दिल्ली: बिग बॉस के घर में अभी तक खामोशी के साथ खेलने वाली और हमेशा हाथ चलाने की बात करने वाली हरियाणवी डांसर-सिंगर सपना चौधरी अपने फैन्स के लिए नया नजराना लेकर आई हैं. वे जल्द ही रिलीज होने वाली फिल्म 'जर्नी ऑफ भांगओवर' में आइटम सॉन्ग कर रही हैं. 'लव बाइट' नाम के इस आइटम नंबर का टीजर रिलीज हो गया है और सपना चौधरी एकदम अलग और ग्लैमरस अंदाज में नजर आ रही हैं. गाने के बोल हैः मने दे गया छोरा लव बाइट, अब मैं घर जाऊं तो कैसे...
पढ़ें: Bigg Boss 11: बिहार से आई कॉमनर ज्योति कुमारी हुई बेघर, जानें किसे बताया सबसे चालाक कंटेस्टेंट
 
इस हरियाणवी गाने की शूटिंग वे बिग बॉस में आने से पहले ही कर गई थीं, और ये गाना सपना चौधरी के तेवरों के मुताबिक है. जाहिर बात है कि बिग बॉस में जाने से उनकी लोकप्रियता में और इजाफा ही होगा. वैसे भी उत्तर भारत में उनकी जबरदस्त फैन फॉलोइंग है. 'जर्नी ऑफ भांगओवर' की प्रोड्यूसर 'टॉयलेटः एक प्रेम कथा' की एक्ट्रेस भूमि पेडनेकर की मम्मी सुमित्रा हैं. 'जर्नी ऑफ भांगओवर' यूथ सेंट्रिक फिल्म है और इसके जरिये संदेश देने की भी कोशिश की गई है.देखें: सपना चौधरी का गाना...  
चलिए फिल्म चाहे जैसी भी रहे लेकिन सपना चौधरी के गाने से जरूर इसे बूस्ट मिलेगा और सपना चौधरी के फैन्स को वे नए अंदाज में दिखेंगे. वैसे भी इस गाने के साथ वे डेब्यू कर रही हैं तो बॉलीवुड में उनकी आगे की राहें भी खुलेंगी. Video:'तुम्हारी सुलु' की टीम से मुलाकात...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंदीपिका पादुकोण की पार्टी में छाया स्टार डॉटर्स का जलवाएक-साथ नजर आईं सारा अली खान और जाह्नवी कपूर'सैराट' की रीमेक में जाह्नवी के साथ दिखेंगे ईशानमुंबई: बॉलीवुड एक्ट्रेस दीपिका पादुकोण ने उनकी आगामी फिल्म 'पद्मावती' को दर्शकों से मिल रहे बेहतरीन रिस्पॉन्स को देखते हुए शनिवार रात एक पार्टी का आयोजन किया, जिसमें शाहरुख खान, गौरी खान, आलिया भट्ट, करण जौहर, रणवीर सिंह समेत कई सेलेब्स पहुंचे. लेकिन पार्टी की पूरी लाइमलाइट सैफ अली खान की बेटी सारा अली खान और श्रीदेवी की बड़ी बेटी जाह्नवी कपूर ने बटोर ली. बैश की कई इनसाइट तस्वीरें सेलेब्स ने इंस्टाग्राम पर साझा की है, जिसमें सारा और जाह्नवी की स्पेशल बॉन्डिंग साफ दिखाई दे रही है. करण जौहर द्वारा साझा की गई एक तस्वीर में जाह्नवी सारा के गले में हाथ डाले क्यूटी पोज कर रही हैं.
पढ़ें: सारा अली खान से जाह्नवी कपूर तक, 'पद्मावती' दीपिका पादुकोण की ग्रांड पार्टी में चमके ये सितारे
 
 Jahnvi and Sara strike a pose!!!!! and I do what I do in every photo! Am a repetitive poser!A post shared by Karan Johar (@karanjohar) on Nov 5, 2017 at 12:05am PDTमालूम हो कि, सारा अली खान डायरेक्टर अभिषेक कपूर की फिल्म 'केदारनाथ' से डेब्यू करने जा रही हैं. सुशांत सिंह राजपूत और सारा की यह फिल्म अगले साल क्रिसमस पर रिलीज होगी. वहीं, जाह्नवी कपूर अभिनेता शाहिद कपूर के सौतेले भाई ईशान खट्टर के साथ अपनी बॉलीवुड पार्टी की शुरुआत करेंगी. इस पार्टी में ईशान भी मौजूद रहे. करण जौहर द्वारा साझा की गई एक तस्वीर में सारा, जाह्नवी, ईशान, करण के साथ बॉलीवुड के अलाउद्दीन खिलजी उर्फ रणवीर सिंह भी दिखाई दे रहे हैं.
पढ़ें: शाहरुख खान और रणवीर सिंह से क्रिसमस 2018 में पंगा लेंगी नई नवेली सारा अली खान
 
 The young ones! The star one and the me!A post shared by Karan Johar (@karanjohar) on Nov 5, 2017 at 12:01am PDT देखें पार्टी की इनसाइड फोटोज....

 #allaboutlastnight @deepikapadukone #cool #home with the beautiful young stars @aslisona @janhvikapoor6 #saaraali @sara_sultan3A post shared by Manish Malhotra (@manishmalhotra05) on Nov 4, 2017 at 10:51pm PDT 
 Thank you my dearest @deepikapadukone for a fun chilled evening #allaboutlastnight #fabulous @ranveersingh and #gorgeous @deepikapadukone #funtimes #laughter #positivity always @mmalhotraworldA post shared by Manish Malhotra (@manishmalhotra05) on Nov 4, 2017 at 8:30pm PDT #allaboutlastnight @deepikapadukone cool home #funnight with my favourite @bachchan @aslisona @s1dofficial #junoA post shared by Manish Malhotra (@manishmalhotra05) on Nov 5, 2017 at 12:42am PDTपढ़ें: बेटी जाह्नवी के साथ यूं मस्ती भरे पल बिता रही हैं श्रीदेवी, देखें वेकेशन PHOTOS
बता दें, करण जौहर मराठी फिल्म 'सैराट' का हिंदी रीमेक बनने की तैयारी में हैं. फिल्म की शूटिंग दिसंबर से शुरू होगी और इसमें जाह्नवी कपूर लीड रोल प्ले करेंगे. हालांकि, अब तक ऑफिशियल इसकी घोषणा नहीं हुई है. डेब्यू फिल्म में श्रीदेवी की बड़ी बेटी जाह्नवी के साथ शाहिद कपूर के हाफ ब्रदर ईशान खट्टर लीड रोल प्ले करेंगे. ईशान नीलिमा अजीम और राजेश खट्टर के बेटे हैं.  Video:'तुम्हारी सुलु' की टीम से मुलाकात...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंकमाई के मामले दूसरे दिन भी थॉर ने मारी बाजी'इत्तेफाक' ने शनिवार को कमाए 5.50 करोड़ रु.दो दिन में 'Thor: Ragnarok' ने बटोरे 17.03 करोड़ रु.नई दिल्ली: शुक्रवार को रिलीज हुई सोनाक्षी सिन्हा, सिद्धार्थ मल्होत्रा की मर्डर मिस्ट्री पर आधारित फिल्म 'इत्तेफाक' बॉक्सऑफिस पर अच्छा प्रदर्शन कर रही है. रिलीज के दूसरे दिन फिल्म के खाते में 5.50 करोड़ आए, जबकि इसकी पहले दिन की कमाई 4.05 करोड़ रु. रही. ट्रेड एनालिस्ट तरण आदर्श के मुताबिक, फिल्म ने पहले दिन के मुकाबले शनिवार को 35.80% की बढ़त दर्ज की है. इसकी कुल कमाई 9.55 करोड़ रु. पहुंच गई है.
पढ़ें : Movie Review: सस्पेंस और कमजोर एक्टिंग का ‘इत्तेफाक’#Ittefaq shows an UPWARD TREND on Sat... 35.80% growth... Sun should be stronger... Fri 4.05 cr, Sat 5.50 cr. Total: ₹ 9.55 cr. India biz.
— taran adarsh (@taran_adarsh) November 5, 2017'इत्तेफाक' के साथ इस शुक्रवार हॉलीवुड फिल्म 'Thor: Ragnarok' भी रिलीज हुई हैं, जो बॉक्सऑफिस पर जबरदस्त जलवा दिखा रही है और कमाई के मामले में 'इत्तेफाक' से आगे है. तरण आदर्श के मुताबिक, फिल्म ने शनिवार को 9.30 करोड़ कमाए और इसका कुल कलेक्शन 17.03 करोड़ रु. पहुंच गया है. 
पढ़ें : Movie Review: सुपरहीरो फिल्मों के फैन हैं तो देखना मत भूलिएगा Thor: Ragnarok#ThorRagnarok is ROCKING... Fri 7.73 cr, Sat 9.30 cr. Total: ₹ 17.03 cr Nett. GrossBOC: ₹ 21.79 cr. India biz.
— taran adarsh (@taran_adarsh) November 5, 2017बता दें, ‘इत्तेफाक’ दो कत्ल और दो संदिग्धों की कहानी है जो राजेश खन्ना का इसी नाम से बनी फिल्म का रीमेक है. फिल्म में सस्पेंस तो बना रहता है लेकिन एक्टिंग के मामले में थोड़ी कमजोर नजर आती है. फिल्म का बजट लगभग 20 करोड़ रु. बताया जाता है.
दूसरी ओर 'Thor: Ragnarok' थॉर सीरीज की अब तक की सबसे मजबूत फिल्म मानी जा रही है. फिल्म में इस बार थॉर को न सिर्फ अपने घर को बचाते हुए बल्कि उसे हल्क से भी मुकाबला करते हुए देखा जा रहा है. फिल्म में जबरदस्त एक्शन है, और थॉर इस बार हंसाते हुए भी नजर आ रहे हैं. ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंहमारे उद्योग में अड़ियल रहना मुश्किल हो जाता है: कंगना रनोट"हर महिला को शारीरिक, मानसिक और सामाजिक रूप से फिट होना चाहिए"'मणिकर्णिका: द क्‍वीन ऑफ झांसी' की शूटिंग में बिजी हैं कंगनानई दिल्ली: अपने बड़ बोलेपन के लिए जानी जाने वाली फिल्म 'मणिकर्णिका: द क्‍वीन ऑफ झांसी' की एक्ट्रेस कंगना रनोट का कहना है कि बॉलीवुड में अड़ियल रह पाना काफी मुश्किल है, क्योंकि यहां आपको लोग कमजोर महसूस कराने का प्रयास करते रहते हैं. कंगना ने कहा कि वह इन सब से लड़ना जारी रखेंगी. राष्ट्रीय पुरस्कार विजेता कंगना ने कहा, "हमारे उद्योग में अड़ियल रहना मुश्किल हो जाता है, क्योंकि आपको अक्सर यथास्थिति का पालन न करने के लिए परखा जाता है. हमेशा एक ऐसा पक्ष रहता है, जो आपको कमजोर महसूस कराने का प्रयास करेगा, लेकिन आपको अपनी ताकत, आत्मविश्वास को बढ़ाना होगा और कठिन कार्य करने के लिए कड़ी मेहनत करनी होगी. अव्यवस्था को तोड़ने के लिए एक अलग आवाज उठाना जरूरी है."
पढ़ें: दीपिका पादुकोण के एक्स बॉयफ्रेंड अब कंगना रनोट के साथ करेंगे ये...
अभिनेत्री ने उद्योग जगत में अपने संघर्ष के साथ-साथ आदित्य पंचोली और ऋतिक रोशन जैसे अभिनेताओं के साथ अपने रिश्तों के बारे में सक्रिय रूप से बात की है. उन्होंने एक चैट शो के दौरान फिल्म निर्माता करण जौहर को 'भाई-भतीजावाद को बढ़ावा देने वाले' शख्स के रूप में संबोधित किया था. वह यह भी मानती हैं कि ऐसी कई महिलाएं हैं, जो बड़े और बेहतर सपने की इच्छा रखती हैं और वह उनमें से एक हैं. कंगना हिमाचल प्रदेश के एक छोटे से शहर से आती हैं और कहती हैं कि उनके हालात ने उन्हें अपने सपनों का पीछा करने से निराश नहीं किया.
पढ़ें: Viral Photos: जयपुर में कुछ यूं 'झांसी की रानी' बनी नजर आ रही हैं कंगना रनोट
उन्होंने कहा, "मैं महिलाओं को अपनी ताकत और कड़ी मेहनत पर विश्वास करने के लिए प्रोत्साहित करती हूं. मेरा आदर्श हमेशा ही अपने मार्ग का पालन करने और मानदंडों का शिकार नहीं होने का रहा है. मेरा मानना है कि अपने आप को मनाने और प्रत्येक अनुभव के साथ बेहतर होना महत्वपूर्ण है."
पढ़ें: दीपिका के 'राजपूती' अंदाज के बीच इंटरनेट पर छाया कंगना रनोट का शाही अंदाज
यही वजह है कि वह हैशटैग फिट-टू-फाइट अभियान का प्रचार करने का प्रयास कर रही हैं. उन्होंने कहा, "मैं अपने साहस, विश्वास और धारणा की कहानियों के माध्यम से दूसरी लड़कियों को प्रेरित करने की उम्मीद करती हूं. मैं वास्तव में असीम क्षमता में विश्वास करती हूं कि हर महिला को शारीरिक, मानसिक और सामाजिक रूप से फिट होना चाहिए. मुझे आशा है कि मेरी कहानी और प्रतिकूल परिस्थितियों का सामना करने, बाधाओं से लड़ने और मजबूत और फिटर की तरह उभरने की यात्रा, दूसरी महिलाओं को लड़ने के लिए फिट होने के लिए प्रेरणा देगी."...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंसारा अली की डेब्यू फिल्म है केदारनाथशाहरुख खान बौने बने हैं फिल्म मेंरणवीर की फिल्म साउथ की है रीमेकनई दिल्ली: अभी 2018 ने दस्तक भी नहीं दी है और फिल्मों के बीच मुकाबले पहले ही तय हो गए हैं. 2018 का क्रिसमस फिल्मों के रिलीज के लिहाज से सबसे हॉट डे बन गया है. इस दिन तीन बड़ी फिल्मों का मुकाबला हो सकता है. सैफ अली खान की बिटिया सारा अली खान की डेब्यू फिल्म ‘केदारनाथ’ की रिलीज डेट आ गई है. यह 21 दिसंबर, 2018 को रिलीज हो रही है. ये फिल्म सारा अली खान के लिए काफी महत्वपूर्ण है क्योंकि यह उनकी डेब्यू फिल्म है और इसे काफी बड़े स्तर पर भी शूट किया जा रहा है. लेकिन इसका तिकोने मुकाबला में फंसना ठीक नहीं है. फिर वह सितारे रणवीर सिंह और शाहरुख खान जैसे हों. 
यह भी पढ़ें : Bigg Boss 11: क्या टीआरपी की खातिर शिल्पा शिंदे के आगे सलमान खान ने डाले हथियार?
इससे पहले शाहरुख खान की आनंद एल. राय निर्देशित फिल्म के भी 2018 के क्रिसम पर रिलीज होने की बात सामने आई थी. फिल्म में शाहरुख खान बौने के किरदार में नजर आएंगे. इस फिल्म को लेकर काफी हाइफ है और इसमें शाहरुख खान कैटरीना कैफ के साथ नजर आएंगे. शाहरुख की पिछली कुछ फिल्में बॉक्स ऑफिस पर ठंडी रही हैं. ऐसे में उन्हें इस फिल्म से काफी उम्मीदें होंगी ऐसे में वह भी इस तरह के मुकाबले को पसंद नहीं करेंगे. 
यह भी पढ़ें : सारा अली खान से जाह्नवी कपूर तक, 'पद्मावती' दीपिका पादुकोण की ग्रांड पार्टी में चमके ये सितारे
अभी कुछ दिन पहले रोहित शेट्टी ने जूनियर एनटीआर की फिल्म ‘टेंपर’ के रीमेक की घोषणा की थी. इस फिल्म को वे रणवीर सिंह के साथ बनाएंगे और वे फिल्म को 2018 के क्रिसमस पर रिलीज करना चाहते हैं. यह कहानी एक क्रप्ट पुलिस ऑफिसर की है. वैसे भी रोहित शेट्टी का साउथ की रीमेक के साथ जबरदस्त रिकॉर्ड रहा है. रणवीर सिंह के सितारे भी अच्छे चल रहे हैं. ऐसे में यह देखना मजेदार रहेगा कि कौन इस मुकाबले से बचकर निकलता है और अगर मुकाबला होता है तो कौन फायदे में रहता है. लेकिन सारा अली खान और सुशांत सिंह राजपूत को थोड़ा सावधान रहना चाहिए क्योंकि सबसे ज्यादा रिस्क में वही हैं.VIDEO: जन्मदिन पर मीडिया से रूबरू हुए शाहरुख खान...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंशिल्पा-विकास की लड़ाई सबसे क्यूट : सलमान खानअगर दोनों शादी कर लें, तो मैं भी सोच सकता हूं: सलमान खानशिल्पा-विकास की लड़ाई देख शादी के बारे में नहीं सोच पाते सलमाननई दिल्ली: शनिवार रात वीकएंड का वार में सलमान खान ने घरवालों की जमकर क्लास लगाई. पूरे एपिसोड का हाई लाइट प्वाइंट बेशक विकास गुप्ता और शिल्पा शिंदे की लड़ाई रही. घर के अंदर दोनों ने एक-दूसरे का जीना हराम कर रखा है. शुरुआत से ही इनके बीच झगड़ा होता रहा है. दोनों ने एक-दूसरे को ताने मार-मारकर इरिटेट किया. शिल्पा की वजह से परेशान होकर विकास गुप्ता घर से भागने पर भी मजबूर हो गए थे. सलमान ने एपिसोड में शिल्पा-विकास के रिश्ते को अपनी शादी से जोड़ दिया.
पढ़ें: Bigg Boss 11: क्या टीआरपी की खातिर शिल्पा शिंदे के आगे सलमान खान ने डाले हथियार?
आगामी 27 दिसंबर को सलमान खान 52 साल के हो जाएंगे. सलमान की गिनती देश के टॉप बैचलर में की जाती है. शिल्पा-विकास की नोक-झोंक को देखते हुए सलमान खान ने कहा कि यदि ये दोनों एक-दूसरे के प्यार में पड़ जाएंगे और इनकी लव-स्टोरी सफल होती है तो उनको भी प्यार में विश्वास हो जाएगा और वो शादी के बारे में सोच सकते हैं. 
 
The spotlight is on @lostboy54 as his patience gets tested by Shilpa Shinde. What will he do? Find out at 10.30pm! #BB11pic.twitter.com/guHytQIdqz
— Bigg Boss (@BiggBoss) November 3, 2017पढ़ें: Bigg Boss 11 : शिल्पा शिंदे के खिलाफ Twitter पर बोले ये टीवी एक्टर, मानवता की सारी हदें पार की
सलमान ने इन दोनों की नोक-झोंक को क्यूट बताया है. सलमान कहते हैं कि मुझे लगता है कि मेरी शादी हो जाएगी, लेकिन जब भी मैं आप दोनों को देखता हूं तो सोचता हूं कि लाइफ में कभी नहीं होगी, कोई चाइंस ही नहीं है. लेकिन यदि आप दोनों शादी कर लें और आपकी सक्सेसफुल हो जाए फिर शायद मैं भी कर लूं. बात को कांटते हुए शिल्पा कहती हैं कि बस हो गया. आखिर में सलमान बोलते हैं कि आप दोनों की वजह से मैं अपनी शादी कुछ और साल टाल सकता हूं.

.@beingsalmankhan gives his verdict on Vikas vs Shilpa! Tune in at 9pm to find out what it is. #WeekendKaVaarpic.twitter.com/eShydyMkB9
— COLORS (@ColorsTV) November 4, 2017पढ़ें: Bigg Boss 11 : कैप्टेन बनने के लिए पुनीश ने पतलून में ही कर दिया ये काम...
शिल्पा के साथ रिलेशनशिप पर एपिसोड में सलमान, विकास को समझाते हुए कहते हैं कि उन्हें बातों को दिल पर नहीं लेना चाहिए क्योंकि यह एक गेम है और आखिर में वो एक मजबूत इंसान के तौर पर उभरेंगे. जिसपर विकास कहते हैं कि मुझे दूसरे के एक्शन से डर नहीं लगता बल्कि अपने रिएक्शन से लगता है. सलमान कहते हैं कि घर से भागने की उनकी कोशिशें कायरता है.
 ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... चेन्नई: अभिनेता कमल हासन ने शनिवार को अपने विरोधियों को करारा जवाब देते हुए कहा कि जो लोग आलोचना के सामने खड़े नहीं हो सकते, अब वे उनकी जान लेना चाहते हैं. कमल ने किसानों के एक समूह को संबोधित करते हुए कहा, "अगर हम उन पर सवाल उठाते हैं तो वे हमें राष्ट्र-विरोधी करार देते हैं और जेल भेजना चाहते हैं. अब चूंकि जेलों में तो कोई जगह खाली नहीं है, इसलिए वे हमें गोली मारकर खत्म करना चाहते हैं."
पढ़ें: 'अगर धर्म के नाम पर डर पैदा करना आतंक नहीं है, तो क्‍या है...?' बोले प्रकाश राज
उन्होंने यह बातें अखिल भारतीय हिन्दू महासभा के उपाध्यक्ष अशोक शर्मा के बयान पर प्रतिक्रिया में कहीं. मालूम हो कि, अखिल भारतीय हिंदू महासभा के वरिष्ठ नेता ने शुक्रवार को प्रसिद्ध तमिल अभिनेता कमल हासन द्वारा 'हिंदू आतंकवाद' पर दिए बयान के लिए उन्हें आड़े हाथ लिया और कहा कि इस तरह के लोगों को 'गोली मार देनी चाहिए.'
पढ़ें: कट्टर दक्षिणपंथी अब हिन्दू आतंकवाद को नकार नहीं सकते : कमल हासन
हासन द्वारा एक सप्ताहिक पत्रिका में हिंदू आतंकवाद को लेकर दिए बयान की ओर इशारा करते हुए महासभा के नेता पंडित अशोक शर्मा ने कहा इस तरह के लोग अपने पक्षपातपूर्ण संप्रादायिक एजेंडे के तहत हिंदुत्व मानने वालों का संबंध हिंदू आतंक से जोड़ते हैं. उन्होंने कहा, "कमल हासन जैसे लोगों से निपटने के लिए फांसी पर चढ़ा देने या गोली मार देने के अलावा और कोई रास्ता नहीं है."अब हिंसा का सहारा लेने लगे हैं हिंदू राइट विंग ग्रुप : कमल हासन...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंदीपिका पादुकोण ने स्टार्स के साथ मनाया 'पद्मावती' का जश्नमनीष मल्होत्रा ने साझा की दीपिका-रणवीर के साथ क्यूट सेल्फीसारा, जाह्ननी और ईशान बने दीपिका की पार्टी के गेस्टमुंबई: संजय लीला भंसाली की मोस्ट अवेटेड फिल्म 'पद्मावती' का ट्रेलर इन दिनों दर्शकों की जुबां पर चढ़ा हुआ है. दीपिका पादुकोण, रणवीर सिंह, शाहिद कपूर स्टारर इस फिल्म के ट्रेलर और गानों को काफी पसंद किया जा रहा है. शनिवार को रणवीर सिंह ने इंस्टाग्राम पर फिल्म की शूटिंग खत्म होने की जानकारी दी. देर रात वे दीपिका के घर पार्टी एन्जॉय करने पहुंचे. दरअसल, दीपिका ने फिल्म को दर्शकों से मिले बेहतरीन रिस्पॉन्स को देखते हुए एक ग्रांड पार्टी का आयोजन किया, जिसमें सारा अली खान, जाह्नवी कपूर और ईशान खट्टर समेत कई बॉलीवुड सेलेब्स पहुंचे. डिजाइनर मनीष मल्होत्रा द्वारा साझा की गई तस्वीर में सैफ अली खान की बेटी सारा, 'हवा हवाई' एक्ट्रेस श्रीदेवी की बेटी जाह्नवी के साथ पार्टी एन्जॉय करती दिख रही हैं.  
पढ़ें: ब्रेकअप की खबरों के बीच एक-दूसरे पर यूं KISSES बरसा रहे दीपिका पादुकोण और रणवीर सिंह​
 
 #allaboutlastnight @deepikapadukone #cool #home with the beautiful girls @aslisona @janhvikapoor6 #saaraaliA post shared by Manish Malhotra (@manishmalhotra05) on Nov 4, 2017 at 10:51pm PDT Thank you my dearest @deepikapadukone for a fun chilled evening #allaboutlastnight #fabulous @ranveersingh and #gorgeous @deepikapadukone #funtimes #laughter #positivity always @mmalhotraworldA post shared by Manish Malhotra (@manishmalhotra05) on Nov 4, 2017 at 8:30pm PDT
पार्टी में शामिल हुए फैशन डिजाइनर मनीष मल्होत्रा ने दीपिका-रणवीर के साथ भी एक क्यूट तस्वीर इंस्टाग्राम पर साझा की है, जिसमें यह कपल स्टाइलिश अंदाज में पोज करता दिखाई दे रहा है.
पढ़ें: दीपिका पादुकोण से पूछा, 'मैडम आपकी फीस कितनी है', तो यह जवाब दे गईं 'पद्मावती'
दीपिका की इस पार्टी में स्टारकिड्स ने लाइमलाइट बटोरी. श्रीदेवी की बेटी जाह्नवी कपूर, सैफ अली खान की बेटी सारा अली खान और शाहिद कपूर के सौतेले भाई ईशान खट्टर पार्टी की शान बढ़ाने पहुंचे. बता दें, सारा अली खान डायरेक्टर अभिषेक कपूर की सुशांत सिंह स्टारर फिल्म 'केदारनाथ' से डेब्यू कर रही हैं. जबकि, जाह्नवी और ईशान के बारे में कहा जा रहा है कि दोनों मराठी फिल्म 'सैराठ' के हिंदी रीमेक से अपने बॉलीवुड करियर का आगाज करेंगे.
 
सारा अली खान और जाह्नवी कपूर.रणवीर सिंह और ईशान खट्टर.शाहरुख खान और गौरी खान.अभिषेक बच्चन.करण जौहर.डायरेक्टर पुनीत मल्होत्रा, बैकसीट पर इमरान खान-अवंतिका मलिक, डिजाइनर मनीष मल्होत्रा.
पार्टी में शाहरुख खान पत्नी गौरी के साथ पहुंचे. करण जौहर, अभिषेक बच्चन, आलिया भट्ट, डायरेक्टर पुनीत मल्होत्रा, इरफान खान और उनकी पत्नी अवंतिका मलिक भी वेन्यू के बाहर स्पॉट हुए. बता दें, 'पद्मावती' 1 दिंसबर को रिलीज होगी. VIDEO: हेमा मालिनी की बुक लॉन्च पर दीपिका पादुकोण...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंइंस्टाग्राम पर झलका दीपिका के लिए रणवीर का प्याररणवीर की तस्वीर पर दीपिका के बैक-टू-बैक कमेंट्स'पद्मावती' में काम कर रही जोड़ी, साथ में एक सीन भी नहींनई दिल्ली: बॉलीवुड के कथित लव-बर्ड्स दीपिका पादुकोण और रणवीर सिंह इन दिनों फिल्ममेकर संजय लीला भंसाली की फिल्म 'पद्मावती' में व्यस्त हैं. पिछले दिनों ऐसी खबरें आई थीं कि दोनों के बीच कुछ भी ठीक नहीं है. मीडिया रिपोर्ट्स में यह भी कहा गया कि जोड़ी की हाल ही में एक रेस्त्रां में बुरी तरह लड़ाई हुई, जिसके बाद दोनों का ब्रेकअप हो चुका है. इन सभी अफवहों के बीच दीपिका और रणवीर एक-दूसरे के लिए अपना प्यार इंस्टाग्राम पर जाहिर करते दिखाई दिए.
पढ़ें: दीपिका पादुकोण से पूछा, 'मैडम आपकी फीस कितनी है', तो यह जवाब दे गईं 'पद्मावती'
शुक्रवार को रणवीर ने इंस्टाग्राम पर GQ मैगजीन के फोटोशूट की तस्वीर फैन्स क साथ साझा की, जिसे अब तक 3 लाख से ज्यादा लाइक्स मिल चुके हैं. GQ के कवर में रणवीर रेड सूट-बूट में जच रहे हैं. फैन्स की तरह दीपिका को भी रणवीर का यह अंदाज बेहद भाया और उन्होंने कमेंट में लिखा- उफफ.. साथ ही दिल का एक इमोजी भी पोस्ट किया.
 
 Red, red wine, stay close to me @gqindia #GQIndia #November2017 #RedHotA post shared by Ranveer Singh (@ranveersingh) on Nov 2, 2017 at 10:10pm PDTदीपिका के इस कमेंट पर रणवीर ने तुरंत रिप्लाई किया और किस का इमोजी भेजा. उम्मीद से उलट दीपिका ने रिप्लाई में तीन किस के इमोजी भेज दिए. 


आमतौर रणवीर सिंह कई मौकों पर दीपिका के लिए अपना प्यार जाहिर कर चुके हैं. लेकिन दीपिका अपने रिलेशनशिप पर चुप्पी साधना पसंद करती हैं. ऐसे में दीपिका के बैक-टू-बैक कमेंट्स इस ओर इशारा करते हैं कि दोनों का रिलेशन काफी स्ट्रॉन्ग है.
पढ़ें: हर तरफ हो रही दीपिका पादुकोण की 'सौतन' की चर्चा, 'घूमर' गाने से बटोरी सुर्खियां
'गोलियो की रासलीला: रामलीला', 'बाजीराव मस्तानी' में अपना जलवा दिखा चुकी यह जोड़ी अब 'पद्मावती' में साथ नजर आने वाली है. फिल्म की शूटिंग खत्म हो चुकी है. इसका जिक्र शनिवार को रणवीर ने इंस्टाग्राम पर किया.
 
 And it's a wrap! Goodbye Alauddin. 1 year and a few weeks later, I bid thee farewell. May your restless soul find its peace... #KhiljiA post shared by Ranveer Singh (@ranveersingh) on Nov 4, 2017 at 3:44am PDTबता दें, 1 दिसंबर को रिलीज होने वाली इस फिल्म में दीपिका महारानी पद्मावती, रणवीर अलीउद्दीन खिलजी और शाहिद कपूर महारावल रतन सिंह का किरदार निभाएंगे.VIDEO: हेमा मालिनी ने दीपिका को बताया आज की ड्रीम गर्ल​...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंअर्शी खान को छोड़कर बाकी लोग ऐसे लगते हैं जैसे छुट्टियां मनाने आए होंशिल्पा शिंदे विकास को तंग करके खूब सुर्खियां बटोर रही हैंटीवी के दिग्गज सितारे विकास के समर्थन में आवाज बुलंद कर चुके हैंनई दिल्‍ली: बिग बॉस में सलमान खान वीकेंड का वार में घरवालों के बारह बजाने आते हैं. सबको पता होता है कि वे गलत की खबर लेंगे और सही का साथ देंगे. लेकिन शनिवार को उनके तेवर कुछ ठंडे ही थे. सबको लग रहा था कि वे विकास गुप्ता के साथ शिल्पा शिंदे जो कर रही हैं उसे लेकर कोई तर्कसंगत बात करेंगे और शिल्पा-विकास को बराबर रूप से समझाएंगे. लेकिन उन्होंने एक झटके में यह सिद्ध कर दिया कि शिल्पा शिंदे सही हैं, और विकास गुप्ता गलत. लगता है वह जुबैर खान प्रकरण के बाद, घरवालों के पंगों में ज्यादा फंसना नहीं चाहते.
बेशक सलमान खान को भी अपने शो की टीआरपी सता रही होगी इसलिए उन्हें इस तरह से बात करनी पड़ी होगी क्योंकि बिग बॉस टीआरपी की दौड़ में अभी तक टॉप फाइव तक में नहीं पहुंच सका है. फिर शिल्पा शिंदे विकास को तंग करके खूब सुर्खियां बटोर रही हैं, और बाहर की अपनी रंजिश को घर में निकाल रही हैं. बिग बॉस के घर में किसी के साथ पर्सनल होने से मना किया जाता है. लेकिन शिल्पा शिंदे हर कदम पर विकास के साथ पर्सनल हो रही हैं. कभी वे उनके साथ ‘काऊच’ की बात करती हैं तो कभी डंडा लेकर सोते हुए विकास को जगा देती हैं. विकास शिल्पा की इन हरकतों से बुरी तरह हताश हो चुके हैं.
यह भी पढ़ें : Bigg Boss 11 : शिल्पा शिंदे को लगा जोर का झटका, दोस्तों ने ही पीठ में खंजर घोंपा
टीवी के दिग्गज सितारे रवि दुबे, काम्या पंजाबी, सुयश राय और गौहर खान जैसे सितारे विकास के समर्थन में आवाज बुलंद कर चुके हैं. हर कोई यह बात कर रहा है कि शिल्पा शिंदे कुछ ज्यादा ही कर रही हैं क्योंकि अब ये मनोरंजन दर्शकों के लिए भी सिरदर्द बनता जा रहा है. वैसे भी बिग बॉस के घर में अर्शी खान को छोड़ दिया जाए तो बाकी लोग ऐसे लगते हैं जैसे छुट्टियां मनाने आए हों. ऐसे में सलमान खान का शिल्पा शिंदे को कुछ भी कहना शो के मसाले को खत्म करने जैसा होता. इसलिए उन्होंने विकास की ही गलती निकाली, और शिल्पा शिंदे को अगले कुछ हफ्तों में और भी खतरनाक तेवर अपनाने का मौका दे दिया है.VIDEO: बिग बॉस के प्रतिभागी बदतमीजी या हिंसा न करें- सलमान खान खास बातेंशिल्पा शिंदे और विकास की जंग जारीसोने नहीं दे रही हैंं विकास कोघर से भागने पर हुए थे मजबूरनई दिल्ली: बिग बॉस के घर में शिल्पा शिंदे और विकास गुप्ता का पंगा घर के अंदर पहले दिन से जारी है. यह हर दिन के साथ और भी भयानक होती जा रही है. शिल्पा शिंदे विकास के पीछे ऐसी पड़ी हैं कि वे उन्हें चैन की सांस नहीं लेने दे रही हैं. इस चक्कर में विकास दो बार घर से भागने की कोशिश कर चुके हैं. शिल्पा शिंदे ने उनका खाने से लेकर सोने तक को हराम कर रखा है. यही नहीं, विकास अब शिल्पा शिंदे के व्यवहार से हताश नजर आने लगे हैं. लेकिन टीवी जगत के जाने-माने एक्टरों ने इसके खिलाफ ट्विटर पर लिखा है और उन्होंने विकास के साथ सहानुभूति जताई है.
यह भी पढ़ें : Bigg Boss 11 : कैप्टेन बनने के लिए पुनीश ने पतलून में ही कर दिया ये काम...
बिग बॉस के घर में नजर आ चुकीं काम्या पंजाबी ने विकास का पक्ष लेते हुए शिल्पा शिंदे के खिलाफ अपने ट्विटर हैंडल पर लिखा हैः अगर घर बैठने से कोई ऐसा हो जाता है तो ऊपर वाला कभी किसी को घर न बैठाए...
 
Agar ghar baithne se koi aisa ho jata hai toh upar waala kabhi kisiko ghar na bithaaye #bb11@lostboy54#StayStrongVikas@ColorsTV#rabrakhahttps://t.co/SMf8qL313U
— Kamya Punjabi (@iamkamyapunjabi) November 2, 2017आप दुआ कीजिए अपनी मैडम के लिए, ऐसी ही हरकतें रही तो कही ज़िंदगी भर घर ना बैठना पढ़ जाए... मेरा वक़्त मैं ख़ुद देख लूँगी !!!#StayStrongVikashttps://t.co/UgpHAGsIbH
— Kamya Punjabi (@iamkamyapunjabi) November 4, 2017
बिग बॉस में नजर आ चुके टीवी एक्टर सुयश की राय भी शिल्पा शिंदे के बारे में कोई बहुत अच्छी नहीं है. उन्होंने ट्वीट किया हैः मैंने शिल्पा जी के साथ भी काम किया है...मेरे लिए वे बहुत ही स्वीट हैं लेकिन मैं यह सोचकर हैरान हूं कि वे घर में करना क्या चाहता हूं!!
 
Its not “ENTERTAINMENT” anymore !!! ITS NOT
Really looking forward to how @BeingSalmanKhan handles this case !!! @lostboy54 HAR MAIDAN FATEH
— Suyyash Rai (@suyyashrai) November 4, 2017
खतरों के खिलाड़ी में नजर आ चुके टीवी एक्टर रवि दुबे ने ट्वीट किया हैः “शिल्पा और आकाश ने कल के एपिसोड में मानवता की सारी हदें क्रॉस कर दी हैं...” उन्होंने लिखा है कि हर तरह के टॉर्चर के बावजूद विकास बहुत ही ग्रेस के साथ पेश आए हैं.
 
Shilpa and Akash crossed all lines of humanity in yesterday’s episode @ColorsTV
— Ravi Dubey (@_ravidubey) November 3, 2017Despite the torture vikas conducted himself with grace ....@lostboy54
— Ravi Dubey (@_ravidubey) November 3, 2017Felt sad looking at @lostboy54 ‘s condition in the house ....Shilpa and Akash’s behaviour is extremely disappointing...
— Ravi Dubey (@_ravidubey) November 3, 2017  ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... नई दिल्‍ली: इन दिनों दुनियाभर में महिलाएं यौन उत्‍पीड़न के खिलाफ आवाज उठा रही हैं और इस काम में कई सेलीब्रिटीज ने भी इसमें अपना साथ दिया है. हॉलीवुड के साथ ही बॉलीवुड में भी कई सेलीब्रिटीज इस पर अपनी बात रख चुकी हैं और अब विद्या बालन ने यौन शोषण पर अपनी बात रखी है. विद्या का कहना है कि ऐसी हरकत करने वाले लोगों का नाम सामने आना चाहिए और उन्‍हें शर्मिंदा करना चाहिए. साथ ही उन्‍होंने कहा कि महिलाओं को चाहिए कि वह इसपर बात करें क्‍योंकि यह उनकी गलती नहीं है. बता दें कि दुनियाभर में #MeToo कैंपेन के तहत कई महिलाएं अपने साथ हुई यौन शोषण की घटनाओं का खुलासा कर रही हैं.
यह भी पढ़ें: Video: विद्या बालन की 'तुम्‍हारी सुलु' का 'Hawa Hawai 2.0' रिलीज
न्‍यूज एजेंसी आईएएनएस के अनुसार विद्या बालन ने कहा, ' मैं बहुत खुश हूं कि लोग अब इस बारे में कम से कम बात तो कर रहे हैं. महिलाएं इस पर बात कर रही हैं और उन्‍हें करनी भी चाहिए क्‍योंकि इसमें उनकी गलती नहीं है. बिना किसी हिचक के हमें ऐसी हरकत करने वालों के नाम सामने लाने चाहिए और उन्‍हें शर्मिंदा करना चाहिए.'
यह भी पढ़ें:  ...और इस तरह विद्या बालन ने श्रीदेवी को कराया उम्रदराज होने का एहसास
बता दें कि अभी तक कॉमेडियन मल्लिका दुआ और टीवी एक्‍ट्रेस मुनमुन दत्ता भी #MeToo के तहत अपने साथ हुई यौन शोषण की घटनाओं का खुलासा कर चुकी हैं. इसके अलावा ऋचा चाढ्ढा, काल्‍की कोचलिन, फरहान अख्‍तर जैसे कई सितारे भी इस कैंपेन को अपना समर्थन दे चुके हैं.
 
अपनी कोस्‍टार आर जे मलिष्‍का और नेहा धूपिया के साथ विद्या बालन.
यह भी पढ़ें: तुम्‍हारी सुलु Teaser: 'सेक्‍सी अवाज' की प्रैक्टिस क्‍यूं कर रही हैं विद्या बालन...?
विद्या बालन जल्‍द ही फिल्‍म 'तुम्‍हारी सुलु' में नजर आने वाली हैं और मुंबई में आयोजित एक इवेंट में वह अपनी कोस्‍टार नेहा धूपिया और आर जे मलिष्‍का के साथ पहुंचीं. 'तुम्‍हारी सुलु' में 'मिस्‍टर इंडिया' के प्रसिद्ध गाने 'हवा हवाई' को भी रीक्रिएट किया गया है, जिसमें विद्या साड़ी पहने डिस्‍को करती नजर आएंगी.  यह फिल्‍म 17 नवंबर को रिलीज हो रही है.VIDEO: जानें अपनी आने वाली फिल्म 'तुम्हारी सुलु' के बारे में क्या कहतीं हैं विद्या बालन...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... नई दिल्‍ली: कुणाल कपूर का कहना है कि वह बॉलीवुड 'खिलाड़ी' अक्षय कुमार का बहुत सम्मान करते हैं क्योंकि वह अपने स्टारडम को नहीं, बल्कि अपने काम को गंभीरता से लेते हैं. आगामी फिल्म 'गोल्ड' में कुणाल अक्षय के साथ दिखाई देंगे. रीमा कागती द्वारा निर्देशित फिल्म स्वतंत्र भारत की पहले ओलंपिक पदक जीत पर आधारित है. यह फिल्म अगले साल स्वतंत्रता दिवस पर रिलीज होगी. कुणाल ने आईएएनएस से कहा, 'अक्षय का मैं बहुत सम्मान करता हूं. मेरी नजर में उन्होंने जिस तरह खुद में बदलाव किया है, ऐसे बहुत ज्यादा कलाकार नहीं हैं.'
यह भी पढ़ें: अक्षय कुमार और मल्लिका दुआ विवाद में ट्विंकल खन्ना ने मारी पलटी, बोलीं 'Sorry, मैं Emotional हो गई थी...'
उन्होंने कहा, 'मुझे उनमें सबसे ज्यादा यह पसंद है कि वह खुद को या अपने स्टारडम को नहीं, बल्कि अपने काम को गंभीरता से लेते हैं. वह कभी महसूस नहीं होने देते कि आप इतने बड़े कलाकार के साथ काम कर रहे हैं.' कुणाल 'रंग दे बसंती', 'लव शव ते चिकन खुराना', 'कौन कितने पानी में' और 'डियर जिंदगी' जैसी फिल्मों का हिस्सा बन चुके हैं.
यह भी पढ़ें: पजामा पहन कर किताबों पर बैठी ट्विंकल खन्ना, लोगों ने सोशल मीडिया पर सुनाई खरी-खरी
बता दें कि अक्षय कुमार की इस फिल्‍म से टीवी एक्‍ट्रेस मौनी रॉय अपनी शुरुआत करने वाली हैं. टीवी सीरियल 'नागिन' से हिट हुई मौनी इस फिल्‍म में अक्षय के साथ नजर आएंगी.VIDEO: जानें अपनी आने वाली फिल्म 'तुम्हारी सुलु' के बारे में क्या कहतीं हैं विद्या बालन...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंहितेन और पुनीश में है मुकाबलाहितेन अभी तक डटे हैंकप्तानी के लिए है मुकाबलानई दिल्ली: बिग बॉस के घर में टास्क के दौरान जो न हो वह कम है. ऐसा ही कल भी हुआ. कैप्टेन बनने के लिए पुनीश, बेनाफ्शा और हितेन में मुकाबला हुआ इन लोगों को एक साइकिल पर बिठा दिया गया औऱ उन्हें उस पर बैठे हुए इसे धीरे-धीरे हिलाना था. इसके साथ ही बीच-बीच में बिग बॉस ने उन्हें एक गिलास पानी पीने के लिए भी कहा. जिसके लिए लाइट जलती थी. जो साइकिल पर सबसे आखिर में उतरेगा वही घर का कैप्टेन बनेगा.
यह भी पढ़ें : Bigg Boss 11: शिल्‍पा शिंदे ने विकास गुप्‍ता की नाक में किया ऐसा दम कि फिर भागे घर से 
टास्क शुरू होने के साथ ही पानी सबके लिए परेशानी पैदा करने लगा. पुनीश को पानी के प्रेशर की वजह से शू शू आया तो वे रोक नहीं पा रहे थे. फिर उनकी दोस्त बंदगी ने उन्हें कहा कि वे पतलून में ही कर दें. इसके लिए उन्हें एक टॉवेल दिया गया. उन्होंने खुद को टॉवेल में कवर किया और साइकिल पर बैठे-बैठे ही शू शू कर दिया. इस तरह का कुछ पुराने सीजन में भी नजर आ चुका है.
यह भी पढ़ें : पैसों के लिए भिड़े विकास गुप्ता-शिल्पा शिंदे, रैप छोड़ आकाश ददलानी ने अपनाया Dhinchak Style
लेकिन बेनाफ्शा ने ऐसा कुछ भी करने से इनकार कर दिया. जब वे कंट्रोल नहीं कर पाईं तो वे टास्क बीच में छोड़कर चली गईं. लेकिन हितेन तेजवानी अभी तक डटे हुए हैं. उन्होंने कोई भी ऐसा काम नहीं किया है जिससे वह असहज महसूस करें. जबकि पुनीश ने शू शू करके खुद को हल्का कर लिया है. देखना यह है कि हितेन कब तक डटे रहते हैं और किसके हाथ घर की कप्तानी लगती है.
 ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातें7 नवंबर को रिलीज होगा 'टाइगर जिंदा है' का ट्रेलरएक दिन पहले ही रिलीज हुआ है फिल्‍म का थीम म्‍यूजिक22 दिसंबर को रिलीज हो रही है फिल्‍म 'टाइगर जिंदा है'नई दिल्‍ली: सलमान खान ने अपनी फिल्‍म 'टाइगर जिंदा है' की रिलीज डेट तो पहले ही बता दी है और अब उनके फैन्‍स के लिए एक आर खुशखबरी है. 5 साल बाद एक बार फिर साथ आ रहे सलमान खान और कटरीना कैफ की जोड़ी वाली फिल्‍म 'टाइगर जिंदा है' का ट्रेलर 7 नवंबर को लॉन्च किया जाएगा. इस फिल्‍म में कैटरीना और सलमान की जोड़ी फिल्‍म 'एक था टाइगर' के बाद फिर से साथ नजर आएगी. ट्रेड ऐनालिस्ट तरण आदर्श ने इससे जुड़ा एक ट्वीट किया है, जिसके मुताबिक, 7 नवंबर को फिल्म का ट्रेलर लॉन्च होगा. यह इस साल बॉक्स ऑफिस की सबसे बड़ी फिल्मों में से एक है. इस फिल्म की शूटिंग कई देशों में हुई है.
 
#BreakingNews: Are you ready? #TigerZindaHai trailer launches on Tuesday, 7 November 2017.
— taran adarsh (@taran_adarsh) November 3, 2017It's alright to not keep calm! #TigerZindaHai trailer coming on 7th November #4DaysForTZHTrailer | @TigerZindaHaipic.twitter.com/gU75xlm7bc
— Yash Raj Films (@yrf) November 3, 2017
यह भी पढ़ें: Tiger Zinda Hai First Look: सलमान खान ने दीवाली पर दिया क्रिसमस गिफ्ट
इससे पहले इस साल रिलीज हुई सलमान खान की फिल्म 'ट्यूबलाइट' बॉक्स ऑफिस पर फ्लॉप हुई है, तो वहीं कैटरीना की आखिरी फिल्‍म 'जग्गा जासूस' भी बॉक्‍स ऑफिस तक दर्शक नहीं ला सकी है. ऐसे में इन दोनों के फैन्‍स को इस फिल्‍म से काफी उम्‍मीदें हैं.
 
Tiger set to roar in the desert! #TigerZindaHai Read more: https://t.co/xAiGgBmkyp | @BeingSalmanKhan#KatrinaKaif@aliabbaszafar@yrfpic.twitter.com/qFLpoXE5bk
— #TigerZindaHai (@TigerZindaHai) November 4, 2017
यह भी पढ़ें: Tiger Zinda Hai: 5 साल बाद सलमान-कैटरीना का जादू क्‍योंकि Tiger is Back
सलमान और कैटरीना इस फिल्‍म का आखिरी गाना शूट करने के लिए इन दिनों ग्रीस में हैं जहां से इन दोनों ने अपने काफी खूबसूरत फोटो शेयर किए हैं. कैटरीना के शेयर किए हुए एक फोटो में वह सलमान खान के साथ भी नजर आ रही हैं.
 
 

यह भी पढ़ें: Tiger Zinda Hai: रिलीज से पहले सम्मानित हुए सलमान खान और कैटरीना कैफ के डायरेक्टर
सलमान कैटरीना की आने वाली फिल्‍म 'टाइगर जिंदा है', साल 2012 में आई 'एक था टाइगर' की सीक्‍वेल है जो सुपरहिट साबित हुई थी. सलमान की कथित एक्‍स गर्लफ्रेंड कैटरीना के साथ उनकी जोड़ी को काफी पसंद किया गया था. अब एक बार फिर से उनके फैन्स को टाइगर और जोया की जोड़ी के लौटने का इंतजार कर रहे हैं. 'एक था टाइगर' को कबीर खान ने डायरेक्ट किया था जबकि इस बार कमान 'सुल्तान' फेम डायरेक्टर अली अब्बास जफर ने संभाली है. फिल्म 22 दिसंबर, 2017 को रिलीज होगी.VIDEO: मेरे सबसे अच्छे पड़ौसी मेरे माता-पिता हैं- सलमान खान...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातें3 नवंबर को रिलीज हुई हैं दोनों फिल्मेंथॉर सीरीज की है ये तीसरी फिल्मपहले दिन थॉर की हुई जीतनई दिल्ली: अक्षय कुमार, सिद्ध्रार्थ मल्होत्रा और सोनाक्षी सिन्हा की ‘इत्तेफाक’ और हॉलीवुड की सुपरहिट सीरीज Thor: Ragnarok दोनों ही कल रिलीज हुई हैं और दोनों की बॉक्स ऑफिस रिपोर्ट भी आ गई है. बॉक्स ऑफिस पर Thor: Ragnarok का जबरदस्त जलवा रहा है और कमाई के मामले में उसने ‘इत्तेफाक’ को काफी पीछे छोड़ दिया है. बॉक्स ऑफिर पर पहले दिन की कमाई के मामले में हॉलीवुड की सुपरहीरो फिल्म Thor: Ragnarok ने सस्पेंस थ्रिलर ‘इत्तेफाक’ से लगभग दोहरी छलांग लगाई है.
 
#Ittefaq started slow, but picked up towards evening... Sat + Sun biz growth crucial... Fri ₹ 4.05 cr. India biz.
— taran adarsh (@taran_adarsh) November 4, 2017
यह भी पढ़ें : Movie Review: सस्पेंस और कमजोर एक्टिंग का ‘इत्तेफाक’
‘इत्तेफाक’ ने पहले दिन 4.05 करोड़ रु. कमाए हैं जबकि Thor: Ragnarok ने 7.73 करोड़ रु. कमाए हैं. ‘इत्तेफाक’ दो कत्ल और दो संदिग्धों की कहानी है जो राजेश खन्ना का इसी नाम से बनी फिल्म का रीमेक है. फिल्म में सस्पेंस तो बना रहता है लेकिन फिल्म एक्टिंग के मामले में थोड़ी कमजोर नजर आती है. फिल्म का बजट लगभग 20 करोड़ रु. बताया जाता है.
 
#ThorRagnarok has one of the best starts for Hollywood films in India... Fri ₹ 7.73 cr Nett. GrossBOC: ₹ 9.91 cr. India biz.
— taran adarsh (@taran_adarsh) November 4, 2017
यह भी पढ़ें : Movie Review: सुपरहीरो फिल्मों के फैन हैं तो देखना मत भूलिएगा Thor: Ragnarok
दूसरी ओर Thor: Ragnarok थॉर सीरीज की अब तक की सबसे मजबूत फिल्म है. फिल्म मे इस बार थॉर को न सिर्फ अपने घर को बचाना है बल्कि उसे हल्क से भी मुकाबला करते हुए देखा जा सकेगा. फिल्म में जबरदस्त एक्शन है, और थॉर इस बार हंसाता हुआ भी नजर आएगा. पहले दिन की रिपोर्ट में थॉर ने बाजी मारी है. देखना है कि दोनों फिल्में आगे कहां तक जाती हैं.
 ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातें4 नवंबर 1971 को आंध्र प्रदेश के हैदराबाद में हुआ था जन्‍म'माचिस' और 'चांदनी बार' के लिए मिल चुका है नेशनल अवॉर्ड 'विरासत', 'अस्तित्‍व', 'चीनी कम', 'हैदर' जैसी फिल्‍मों में आ चुकी हैं नजरनई दिल्‍ली: कई नेशनल अवॉर्ड जीत चुकी बॉलीवुड की खूबसूरत अदाकार तबू आज अपना 47वां जन्‍मदिन मना रही हैं. हाल ही में रोहित शेट्टी की फिल्‍म 'गोलमाल अगेन' में नजर आईं तबू लंबे समय से फिल्‍मों में हैं और अपनी जबरदस्‍त परफॉर्मेंस से अक्‍सर तारीफें बटोरती रही हैं. तबस्सुम फातिमा हाशमी उर्फ तबू का जन्म जमाल हाशमी और रिजवाना के घर 4 नवंबर 1971 को आंध्र प्रदेश के हैदराबाद में हुआ था. तबू की बहन फराह नाज भी एक एक्‍ट्रेस रह चुकी हैं और ऋषि कपूर, गोविंदा समेत कई फिल्‍मों में नजर आ चुकी हैं. तबू ने म‍हज 9 साल की उम्र में ही फिल्‍मों में अपनी शुरुआत कर दी थी और 14 साल की उम्र में वह देवानंद की बेटी के किरदार में भी नजर आ चुकी हैं. फिल्‍म 'हम नौजवान' में तबू देवानंद की बेटी बनी थीं.
 
फिल्‍म 'हम नौजवान' में देवानंद के साथ तबू.
 

 A post shared by Tabu (@tabutiful) on Dec 5, 2014 at 12:16pm PST
यह भी पढ़ें: ये क्या! अजय देवगन की 'गोलमाल अगेन' में नजर आएंगे सलमान खान, लेकिन...
यूं तो तबू अपने शुरुआती करियर में कई अच्‍छी फिल्‍मों में दिखीं और उन्‍हें सराहना मिली, लेकिन फिल्‍म 'माचिस' में अपने वीरन के किरदार के लिए तबू ने नेशनल अवॉर्ड जीता. तबू अक्‍सर बेहद अलग तरह के किरदारों के लिए जानी जाती रहीं हैं. मधुर भंडारकर की फिल्‍म 'चांदनी बार' की चांदनी से लेकर फिल्‍म 'हेराफेरी' की अनुराधा तक, तबू ने बेहद अलग किस्‍म के किरदार किए हैं. तबू 'माचिस', 'चांदीन बार', 'विरासत', 'हु तू तू', 'अस्तित्‍व', 'चीनी कम', 'हैदर', 'फितूर' जैसी अलग-अलग जॉनर की फिल्‍मों में दिख चुकी हैं. फिल्‍म 'चांदनी बार' के लिए तबू ने अपना दूसरा नेशनल अवॉर्ड जीता था.
 
 A post shared by Tabu (@tabutiful) on Oct 24, 2016 at 11:39pm PDT
 
 A post shared by Tabu (@tabutiful) on Sep 13, 2016 at 5:13am PDT
यह भी पढ़ें: को-स्टार फराह पर ऋषि कपूर ने की टिप्पणी, कहा- पेशेवर होतीं तो अधिक सफल हो सकती थी
46 साल की हो चुकीं तबू अभी तक कुंवारी हैं और हाल ही में उन्‍होंने अपने एक इंटरव्‍यू में इसके लिए अजय देवगन को जिम्‍मेदार ठहराया था. मुंबई मिरर को दिए आपने एक इंटरव्‍यू में तबू ने कहा, 'मैं और अजय 25 साल से एक-दूसरे को जानते हैं. वे मेरे कजिन समीर आर्य के पड़ोसी और क्लोज फ्रेंड हुआ करते थे. जब मैं छोटी थी तो समीर और अजय मुझपर कड़ी नजर रखते थे और जिस भी लड़के को मुझसे बात करते देखते, उसे पीट दिया करते थे. दोनों बहुत बड़े गुंडे थे और अगर आज में सिंगल हूं तो उसका कारण हैं अजय देवगन. मुझे लगता है अजय को इस बात का पछतावा होना चाहिए.' A post shared by Tabu (@tabutiful) on Oct 9, 2014 at 3:19am PDT
यह भी पढ़ें: क्‍या! 45 साल की तब्‍बू के सिंगल होने की वजह हैं अजय देवगन...
तबू ने इस इंटरव्‍यू के दौरान मजाकिया अंदाज में कहा, 'मैं हर दूसरे दिन अजय से कहती हूं कि मेरे लिए एक अच्‍छा लड़का ढूंढो. खैर, यह तो मजाक है पर मेरा और अजय का रिश्ता काफी अच्छा है. सभी मेल एक्टर्स में से अगर मेरे लिए कोई ज्यादा मायने रखता है तो वे अजय हैं. वे बच्चे की तरह हैं और आज भी बहुत प्रोटेक्टिव हैं. जब वह सेट पर होते हैं तो किसी तरह का तनाव नहीं बचता. हमारे बीच एक खास रिश्‍ता है.'
 

यह भी पढ़ें: रोहित शेट्टी के जन्मदिन पर अजय देवगन ने दिखाई गोलमाल के नए परिवार की तस्वीर 

बता दें कि अजय देवगन और तबू की जोड़ी सुपरहिट रही है और यह दोनों कई फिल्‍मों में साथ नजर आ चुके हैं. यह जोड़ी 90 के दशक में काफी पसंद की गई जो 'विजयपथ' (1994), 'हकीकत' (1995), 'तक्षक' (1999) और 'दृश्यम' जैसी फिल्‍मों में साथ नजर आ चुकी है. हाल ही में यह दोनों फिल्‍म 'गोलमान अगेन' में साथ नजर आए और खबरें हैं कि यह एक बार फिर एक फिल्‍म के लिए साथ जुड़ चुके हैं.VIDEO: स्पॉटलाइट में 'गोलमाल अगेन' की टीम से खास मुलाकात...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंएक्‍टर प्रकाश राज ने 'धर्म के नाम पर आतंक' पर टिप्‍पणी' 'युवा जोड़ों को मारना आतंक नहीं है..' : प्रकाश राजकमल हासन के बयान के बाद आया है प्रकाश राज का बयाननई दिल्‍ली: 'हिंदू चरमवाद' पर अभिनेता कमल हासन के लेखक के बाद अब एक्‍टर-प्रोड्यूसर प्रकाश राज ने भी अपने विचार सोशल मीडिया पर शेयर किए हैं. प्रकाश राज ने ट्वीट किया, "धर्म, संस्कृति और नैतिकता के नाम पर डर पैदा करना आतंकित करना नहीं है तो और क्या है, मैं बस पूछ रहा हूं.' प्रकाश राज ने अपने पोस्ट में लिखा, 'यदि नैतिकता के नाम पर मेरे देश की सड़कों पर युवा जोड़ों को मारना आतंकित करना नहीं है.. अगर कानून को हाथों में लेना और गाय को मारने के थोड़े से संदेह पर लोगों को मारना आतंकित करना नहीं हैं.. यदि असंतोष की छोटी आवाज को चुप करने के लिए दुर्व्यवहार करना और धमकी देना आतंकित करना नहीं है.. तो आतंकित करना क्या है.. बस पूछ रहा हूं'
 
If instilling fear in the name of religion..culture..morality is not terrorizing..than what is it ..#justaskingpic.twitter.com/hs8Y3H700L
— Prakash Raj (@prakashraaj) November 3, 2017
यह भी पढ़ें: कट्टर दक्षिणपंथी अब हिन्दू आतंकवाद को नकार नहीं सकते : कमल हासन
प्रकाश राज का यह बयान ऐसे समय में आया है, जब कमल ने एक तमिल पत्रिका में लिखा था कि इससे पहले दक्षिणपंथी हिंदू बहस करते थे, हिंसा में शामिल नहीं होते थे. लेकिन जब उनकी 'चालाकी' विफल होने लगी तो वे अब हिंसा का सहारा ले रहे हैं. कमल हासन ने कहा, 'चरमवाद उनके खेमे में भी फैल गया है. यह चरमवाद खुद को हिंदू कहलाने वालों की जीत या प्रगति नहीं है.'
यह भी पढ़ें: PM नरेंद्र मोदी की नोटबंदी का समर्थन करने वाले कमल हासन ने कहा 'मैं माफी चाहता हूं...'
राजनैतिक करियर शुरू करने की तैयारियों में ज़ोरशोर से जुटे जाने-माने फिल्म अभिनेता कमल हासन ने गुरुवार को तमिल साप्ताहिक समाचार पत्रिका में अपने नियमित कॉलम में लिखा, "दक्षिणपंथी अब हिन्दू आतंकवाद की चर्चा को चुनौती नहीं दे सकते, क्योंकि आतंक अब उनके घर में भी घुस चुका है... 'सत्यमेव जयते' से हिन्दुओं की आस्था खत्म हो रही है, और इसके स्थान पर अब वे 'जिसकी लाठी, उसकी भैंस' में विश्वास करने लगे हैं...". कमल हासन की इस टिप्पणी के बाद वाराणसी में उनके खिलाफ शिकायत दर्ज हो गई है.
(इनपुट आईएएनएस से भी)VIDEO: अब हिंसा का सहारा लेने लगे हैं हिंदू राइट विंग ग्रुप : कमल हासन...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... नई दिल्‍ली: मल्लिका दुआ और अक्षय कुमार के बीच चल रही बहस में मल्लिका के पिता और अक्षय की पत्‍नी दोनों ही अपना-अपना बयान दे चुके हैं, लेकिन अब एक्‍ट्रेस ट्विंकल खन्ना ने अपने पुराने बयान पर माफी मांगते हुए अपने जवाब को पूरी तरह इमोश्‍नल बताया है. टीवी शो 'द ग्रेट इंडियन लाफ्टर चैलेंज' के सेट पर अक्षय कुमार के मल्लिका दुआ को 'मैडम आप बेल बजाओं, मैं आपको बजाता हूं' कहने के बाद से ही यह विवाद शुरू हुआ है. इस वीडियो के सामने आने के बाद जहां मल्लिका दुआ के पिता विनोद दुआ अक्षय कुमार को खरी-खरी सुना चुके हैं, तो वहीं मल्लिका दुआ खुद अक्षय कुमार को उनके इस व्‍यवहार के लिए खरी खोटी सुना चुकी हैं. इसके बाद अक्षय की तरफ से उनकी पत्‍नी ट्विंकल खन्ना ने भी अपना बयान दिया था, लेकिन अब ट्विंकल ने अपने इसी बयान पर माफी मांगी है.
यह भी पढ़ें: पति अक्षय कुमार के बचाव में उतरीं ट्विंकल खन्ना, मल्लिका दुआ पर हुए कमेंट पर कहा ये...
शुक्रवार को पोस्‍ट किए गए अपने बयान में ट्विंकल ने यह साफ किया कि किन परिस्थितियों में वह बचाव करने के लिए आईं. ट्विंकल ने अपने इस पोस्‍ट में लिखा, 'मैं इस विवाद में एक सोशल कमेंटेटर नहीं बल्कि एक पत्नी के तौर पर उतरीं थीं. मेरा जवाब पूरी तरह से भावुकता से भरा था और मेरा कोई खास उद्देश्य नहीं था.' ट्विंकल ने कहा, 'मैं उन सभी लोगों से माफी मांगना चाहती हूं, जिन्‍हें लगता है कि मैं नारीवाद जैसे उद्देश्‍य को क्षति पहुंचा रही हूं, क्‍योंकि मैं पूरी शिद्दत से बराबरी में विश्‍वास रखती हूं और मैं उस समय से नारीवादी हूं, जब से मुझे इस शब्‍द का मतलब भी नहीं पता था.'
 
Unwise Wisecracks.. pic.twitter.com/mSOoLo13Pl
— Twinkle Khanna (@mrsfunnybones) November 3, 2017यह भी पढ़ें: अक्षय कुमार Vs मल्लिका दुआ: विवाद पर फिर बोलीं ट्विंकल खन्ना, जोक के जरिए उड़ाया मजाक
ट्विंकल ने अपनी बात रखते हुए लिखा, 'मेरे परिवार के सदस्यों के खिलाफ लगातार अनाप-शनाप लिखा जा रहा था. मेरी मां के बारे में पर्सनल कॉमेंट किए जा रहे थे. इस बार जब मेरे पति और मेरी 5 साल की बेटी को निशाना बनाया गया तो यह बर्दाश्त के बाहर हो गया.' उन्‍होंने अपनी माफी में लिखा है, 'मैं कोशिश करुंगी कि मैं जीवन में और भी समझदार बनूं.'
ट्विंकल खन्ना अपने पति के बचाव में 29 अक्‍टूबर को यह ट्वीट कर चुकी हैं. इसके अलावा ट्विंकल ने इस मुद्दे पर कई जोक्‍स भी शेयर किए थे, जिनके बाद उनकी आलोचना हुई थी.
 
pic.twitter.com/l2fbyaLroh
— Twinkle Khanna (@mrsfunnybones) October 29, 2017
यह भी पढ़ें: अक्षय कुमार की टिप्‍पणी पर मल्लिका दुआ ने पूछा, 'क्‍या अपनी बेटी से भी यही मजाक करते...?'
बता दें कि एक टीवी शो के दौरान शो की प्रतिभागी मल्लिका दुआ पर किए गए कॉमेंट के बाद ट्विंकल के पति और ऐक्टर अक्षय कुमार की जमकर आलोचना हुई.VIDEO: शादी में जरूर आना फिल्म के स्टारकास्ट से विशेष बातचीत...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... मुंबई: स्टैंडअप कॉमेडियन भारती सिंह  ने कुछ दिन पहले ही ट्विटर पर अपने बॉयफ्रेंड हर्ष लिमबाचिया से 3 दिसंबर को शादी करने का ऐलान किया था. लगभग छह महीने पहले ही दोनों की सगाई हुई थी. अब यह खबर आ रही है कि चार बार नेशनल अवार्ड जीत चुकीं फैशन डिजाइनर नीता लूल्ला वैवाहिक बंधन में बंधने जा रहे इस जोड़े की शादी की ड्रेस तैयार करेंगी. 
कपिल-कृष्‍णा, शाहरुख-सलमान, भारती सिंह की Wedding Guest List में है सब का नाम
भारती और हर्ष दोनों ही नीता से कई बार उनके स्टोर मिल चुके हैं. भारती ने अपनी पंजाबी अंदाज वाली इस शादी के लिए काम से दो महीने की छुट्टी ले रखी है. भारती सिंह की शादी गोवा में होगी.  नीता लूला इससे पहले ऐश्वर्या-अभिषेक बच्चन, ईशा देओल-भारत, ईशा कोप्पिकर-टिमी नारंग, रितेश देशमुख-जेनेलिया डीसूजी के शादी की ड्रेसज भी तैयार कर चुकी हैं.  
 

नीता लूल्ला ने बताया, “मैंने शादी के लिए फ्यूजन थीम चुना है. यह डेस्टिनेशन वेडिंग है इसलिए कंटेम्पररी ब्राइड ही चलेगी. हमने चूड़ी सेरेमनी के लिए ऑरेंज रंग चुना है. यह नेट का अनारकली होगा. इसमें बूटा होगा और नेकलाइन पर एम्ब्रॉयडरी होगी. उनकी रिसेप्शन सेरेमनी के लिए हमने गाउन चुना है. यह रॉयल ब्लू रंग का है और इसमें डायमंड एंब्रॉयडरी होगी. ”
नीता लूल्ला से शादी की ड्रेस डिजाइन कराने के बारे में भारती सिंह कहती हैं, “मैं अभी तक शॉक में हूं कि नीता लूल्ला मेरी शादी की ड्रेसज तैयार कर रही हैं. लेकिन अब मैं टेंशन फ्री हूं. मैं जानती हूं कि मेरी जिंदगी के सबसे खास दिन वे मुझे बेस्ट बनाएंगी. मैं उनके काम की जबरदस्त फैन रही हूं और मुझे उन पर पूरा भरोसा है.” खास बातेंराजपूताना सेवासंघ ने जताई आपत्तिसेंसर बोर्ड के सीईओ अनुराग श्रीवास्तव से की मुलाकातसीईओ ने दिलाया भरोसामुंबई: दीपिका पादुकोण की ‘पद्मावती’ की मुश्किलें थमने का नाम ही नहीं ले रही हैं. अब एक और संगठन ने फिल्म का विरोध जताया है और इस विरोध को लेकर वे कई संजय लीला भंसाली से लेकर महाराष्ट्र के मुख्यममंत्री देंवेंद्र फडणवीस तक से मिल चुका है. राजपूत समाज के सामाजिक संगठन अखंड राजपूताना सेवासंघ के राष्ट्रीय अध्यक्ष आर पी सिंह के नेतृत्व में शुक्रवार को एक प्रतिनिधमंडल ने सेंसर बोर्ड के सीईओ अनुराग श्रीवास्तव से मुलाकात कर फिल्म ‘पद्मावती’ को लेकर विरोध पत्र सौंपा.पद्मावती’ दीपिका पादुकोण फिर चली हॉलीवुड, इस फिल्म के सीक्वल में करेंगी काम
प्रतिनिधिमंडल से बातचीत और ज्ञापन लेने के बाद अनुराग श्रीवास्तव ने विश्वास दिलाया कि फिल्म ‘पद्मावती’ को लेकर राजपूत समाज की नाराजगी को ध्यान में रखा जाएगा कि फिल्म के माध्यम से राजपूत समाज की गरिमा को किसी तरह से ठेस नहीं पहुंचे. बता दें कि इससे पहले अखंड राजपूताना सेवासंघ के प्रतिनिधमंडल ने गुरुवार को ‘पद्मावती’ के निर्माता संजय लीला भंसाली के प्रोडक्शन हाउस की सीईओ शोभा संत और उनके सहयोगी सहायक निर्देशक चेतन के साथ मुलाकात कर ज्ञापन सौंपा था.वीडियो : दीपिका की फिल्म पद्मावती पर विवाद इसमें मांग की गई है कि फिल्म पद्मावती में किसी तरह के आपत्तिजनक दृश्य नहीं दिखाए जाएं जिससे राजपूत समाज को ठेस पहुंचती हो. वे इस मामले पर महाराष्ट्र के मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस तक को ज्ञापन सौंप चुके हैं. पद्मावती पहली दिसंबर को रिलीज होने जा रही है. खास बातेंराजेश खन्ना की फिल्म का है रीमेकएक्टिंग के मामले में है कमजोरसोनाक्षी-सिद्धार्थ हैं लीड रोल मेंनई दिल्ली: रेटिंगः 2.5 स्टार
डायरेक्टरः अभय चोपड़ा
कलाकारः सोनाक्षी सिन्हा, सिद्धार्थ मल्होत्रा और अक्षय खन्ना
‘इत्तेफाक’ के साथ कोई गलत इत्तेफाक न हो इसे बचाने के लिए फिल्म के निर्माताओं ने जी-जान लगा दी और फिल्म को दुनिया भर में हर जगह एक ही दिन रिलीज किया गया. वजहः फिल्म का सस्पेंस न खुल जाए. चलिए निर्माताओं की यह अच्छी कोशिश रही और फिल्म बनाने में भी यह कोशिश नजर आती है. राजेश खन्ना की ‘इत्तेफाक’ और सोनाक्षी सिन्हा और सिद्धार्थ मल्होत्रा की ‘इत्तेफाक’ में अंतर सिर्फ इतना है कि एक एक्टिंग के मामले में अव्वल थी दूसकी एक्टिंग के मोर्चे पर पानी मांगती नजर आती है. 
यह भी पढ़ें : थप्‍पड़ से नहीं, सोनाक्षी सिन्‍हा को फिल्‍मों में 'बोल्‍ड' सीन करने से लगता है डर...कितनी दमदार कहानी
फिल्म की कहानी राइटर सिद्धार्थ मल्होत्रा की है जो अपनी बुक को लॉन्च करने के लिए आया है. लेकिन इत्तेफाकन एक कत्ल हो जाता है और दूसरे कत्ल से उसका नाम जुड़ जाता है. जहां उसकी मुलाकात सोनाक्षी सिन्हा से होती है. इस तरह डबल मर्डर और दो संदिग्ध. फिर एंट्री होती डायलॉगमार पुलिस ऑफिसर अक्षय खन्ना की, और फिर लंबी पूछताछ और कई तरह के रहस्य सामने आते जाते हैं. फिल्म सस्पेंस के मामले में परफेक्ट है. फिल्म की स्पीड भी ठीक-ठाक है. डायरेक्शन में भी अभय चोपड़ा ने अच्छा काम किया है. कुल मिलाकर फिल्म बांधे रखती है. लेकिन तंग करते हैं तो सिर्फ सिद्धार्थ मल्होत्रा और सोनाक्षी सिन्हा.
यह भी पढ़ें : Ittefaq: क्‍यों मानते हैं अक्षय खन्ना कि 'रिएलिटी शोज पर नाचने से फिल्‍म देखने नहीं आते दर्शक'एक्टिंग के रिंग में
एक अच्छी कहानी को अच्छी एक्टिंग का सहारा भी चाहिए होता है. ये बात ‘इत्तेफाक’ में नजर नहीं आती है. फिल्म की लीड स्टारकास्ट में सिद्धार्थ, सोनाक्षी और अक्षय हैं. अक्षय खन्ना तो अपना काम बखूबी कर जाते हैं. वे अपने कैरेक्टर में जमते भी हैं और एक्टिंग के मामले में वे सब पर भारी पड़े हैं. लेकिन सिद्धार्थ मल्होत्रा और सोनाक्षी सिन्हा निराश करते हैं. जिस तरह की इंटेंस एक्टिंग की दरकार थी, उस मामले में दोनों ही चूकते नजर आए. सिद्धार्थ मल्होत्रा का जहां एक्टिंग में हाथ थोड़ा तंग है, वह यहां भी नजर आता है. फिर सोनाक्षी सिन्हा तो कई मौकों पर बहुत ही अजीब से लुक देती नजर आती हैं. इस तरह अक्षय ही है जो इस मोर्चे पर राहत का एहसास कराते नजर आते हैं.बातें और भी हैं
करन जौहर ने फिल्म के प्रमोशन को न के बराबर रखा. फिल्म में गानों के लिए कोई जगह नहीं है. फिल्म का बजट लगभग 20 करोड़ रु. बताया जाता है. इस तरह फिल्म के निर्माताओँ ने फिल्म को एक अनोखे ढंग से प्रचारित किया. ताकि फिल्म का सस्पेंस बना रहे. ‘इत्तेफाक’ फिल्म एक खास वर्ग तक सीमित भी हो जाती है, ऐसा वर्ग जिसे फुली एंटरटेनमेंट की तलाश रहती है. फिल्म का सस्पेंस ही इसे बचा सकता है, और देखना यह है कि यह कितने समय तक कायम रह पाता है.
 ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... नई दिल्‍ली: ‘पद्मावती’ में दीपिका पादुकोण की हर अदा जहां सुर्खियों में हैं, और फिल्म को लेकर जबरदस्त हाइप है. इस बीच दीपिका पादुकोण के लिए एक और खुशखबरी और आ गई है. इस साल उनकी हॉलीवुड फिल्म रिलीज हुई थी ट्रिपल एक्स रिटर्न ऑफ जेंडर केज. इस फिल्म के साथ उन्होंने हॉलीवुड में कदम रखा था. अब खबर आ रही है कि वे विन डीजल के साथ एक और फिल्म करने जा रही हैं. जी हां, यह फिल्म भी ट्रिपल एक्स सीरीज की अगली फिल्म होगी. लेकिन अगर खबरों पर यकीन करें तो दीपिका पादुकोण का रोल इस बार बड़ा होगा और पहले से ज्यादा महत्वपूर्ण भी.
इस बात की जानकारी ट्रेड एक्सपर्ट रमेश बाला ने अपने ट्विटर एकाउंट पर दी है.दीपिका पादुकोण ट्रिपल एक्स रिटर्न ऑफ जेंडर केज में सेरेना उंगर के किरदार में नजर आई थीं. हालांकि फिल्म कोई बड़ा करिश्मा नहीं कर सकी लेकिन उनके काम को पसंद किया गया. यही नहीं, फिल्म की पूरी स्टारकास्ट को अगली फिल्म में भी लिया जाएगा.
 
. @deepikapadukone will have meatier and lengthier role in the sequel of #xXxReturnOfXanderCagepic.twitter.com/PvhXbkIGhB
— Ramesh Bala (@rameshlaus) November 2, 2017
इस तरह यह दीपिका पादुकोण की हॉलीवुड में दूसरी फिल्म होगी जबकि प्रियंका चोपड़ा भी हॉलीवुड में इन दिनों काफी व्यस्त हैं. प्रियंका चोपड़ा इस साल बेवॉच में नजर आई थीं, और अभी वे क्वांटिको के सीजन-3 की शूटिंग में व्यस्त हैं. लेकिन दीपिका पादुकोण की ‘पद्मावती’ पर इस समय सबकी निगाहें टिकी हुई हैं. ‘पद्मावती’ 1 दिसंबर को रिलीज हो रही है और फिल्म से दीपिका को काफी उम्मीदें भी हैं.VIDEO: हेमा मालिनी ने दीपिका को बताया आज की ड्रीम गर्ल...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... नई दिल्‍ली: बिग बॉस के घर में यूं तो कई खिलाड़ी हैं, जिनमें कुछ सेलीब्रिटी हैं तो कुछ आम लोग, लेकिन दो सेलीब्रिटी यानी शिल्‍पा शिंदे और विकास गुप्‍ता के बीच चल रहे झगड़े ने सारे घर को सिर पर उठा लिया है. गुरुवार को बिग बॉस के एपिसोड में आप देख चुके हैं कि अर्शी, महजबीन और विकास गुप्‍ता को जेल में डाल दिया गया है, लेकिन अब जेल के अंदर पहुंचे विकास को शिल्‍पा शिंदे ने इतना परेशान किया है कि वह एक बार फिर से घर से बाहर जाने की कोशिश करने वाले हैं. दरअसल जेल में बंद विकास सोने की भरपूर कोशिश करेंगे, लेकिन शिल्‍पा उन्‍हें परेशान करने की सारी हदें पार करते हुए सिर्फ कमेंट ही नहीं बल्कि और भी कई हथकंडे अपनाने वाली हैं.
यह भी पढ़ें: क्‍या...! ढिंचैक पूजा को Bigg Boss के घर में हो गया है 'Love'...?
बिग बॉस के ट्विटर हैंडल पर शेयर किए गए नए वीडियो में सामने आया है कि विकास जेल में सोने की कोशिश करते हैं, लेकिन शिल्‍पा शिंदे और आकाश ददलानी, दोनों मिलकर जेल के बाहर से उन्‍हें परेशान करने की पूरी कोशिश करते हैं. शिल्‍पा विकास को काफी कमेंट मारती हैं. इसके बाद जब विकास मुंह ढक कर सोने की कोशिश करते हैं तो शिल्‍पा जेल में बोतल फेंकती हैं. शिल्‍पा की हरकतों से परेशान हो विकास टॉयलेट जाने के बहाने जेल से बाहर जाते हैं और फिर जेल में जाने से ही मना कर देते हैं.
यह भी पढ़ें: अर्शी खान की दोस्त ने किया उनका पर्दाफाश, उम्र से लेकर शाहिद अफरीदी तक के बारे में खोले राज
 
Shilpa Shinde is still not done testing @lostboy54's patience! What will happen next? Find out tonight at 10:30pm! #BB11#BBSneakPeekpic.twitter.com/rBqHSGzg46
— COLORS (@ColorsTV) November 3, 2017
यह भी पढ़ें: Bigg Boss 11: पैसों के लिए भिड़े विकास गुप्ता-शिल्पा शिंदे, रैप छोड़ आकाश ददलानी ने अपनाया Dhinchak Style
इसके बाद विकास पूरा घर सिर पर उठा लेते हैं और एक बार फिर वह घर से बाहर निकलने की जुगत लगाते नजर आते हैं. बता दें कि इससे पहले भी विकास शिल्‍पा से परेशान हो घर से बाहर निकलने की कोशिश करते हैं और बिग बॉस के समझाने पर वापस घर में आ चुके हैं. इस बार विकास घर की छत पर चढ़कर भागने की कोशिश करते दिख रहे हैं. अब देखना है कि क्‍या विकास ऐसा कर पाते हैं.VIDEO: बिग बॉस सीजन-11 में सलमान खान ने लगाए ठुमके...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंपेरंटहुड पर आधारित है काल्कि कोचलिन और सुमित व्‍यास की फिल्‍मअसल जिंदगी के करीब पर धीमी स्‍पीड वाली फिल्‍म हैं 'रिबन' इस फिल्‍म को हमारी तरफ से मिलते हैा 2.5 स्‍टारनई दिल्‍ली: रेटिंगः 2.5 स्टारडायरेक्टरः राखी शांडिल्यकलाकारः कल्कि कोचलिन और सुमित व्यास
महानगरीय जिंदगी की भाग-दौड़ और परेशानियां, करियर से जुड़े कई तरह के उतार-चढ़ाव और इस सबके बीच पेरेंटहुड. एक महानगरीय कपल की जिंदगी की यह सब ऐसी चीजें जो कहीं भी आसानी से देखी जा सकती हैं. इन्हीं बातों को कहानी और फिल्म के जरिये पिरोने की कोशिश की है डायरेक्टर राखी शांडिल्य ने Ribbon में. Ribbon उनकी डेब्यू फिल्म है और उन्होंने एक रेलिवेंट इश्यू को इसमें दिखाने की कोशिश भी की है जो असल जिंदगी के करीब है. इस तरह राखी ने अपनी पहली ही फिल्म के जरिये एक अच्छी कोशिश को अंजाम दिया है. 
 

यह भी पढ़ें: जिंदगी का फलसफा कहता फिल्‍म 'Ribbon' का गाना 'चरखा घूम रहा है...'
कहानी सुमित व्यास और उनकी बीवी कल्कि कोचलिन की है. कल्कि मां बनने वाली है और इस खबर को सुनकर ही वह परेशान हो जाती है. दोनों ही करियर ओरियंटेड हैं, लेकिन सुमित कल्कि को समझाते हैं और वह मान भी जाती हैं. इसके बाद उनकी पर्सनल और प्रोफेशनल लाइफ को डायरेक्टर ने पर्दे पर उतारने की कोशिश की है. किस तरह वह हालात और बदली हुई परिस्थितियों का सामना करते हैं. यह कहानी किसी भी शहरी मध्यमवर्गीय युवा जोड़े की हो सकती है. इस तरह कहानी अपने आसपास की लगती है. कहानी का पेस थोड़ा स्लो है. हो सकता है डायरेक्टर ने ये सब पात्रों और माहौल को ठीक ढंग से स्थापित करने के लिए किया हो. हालांकि यही बात खटकती है कि इश्यू तो बेहतरीन उठाए गए हैं लेकिन उन्हें किसी मुकाम तक नहीं पहुंचाया गया है. फिर भी बात पते की कही गई है.
 

यह भी पढ़ें: नहीं पता बॉलीवुड में फिट बैठती हूं कि नहीं : कल्कि कोचलिन
एक्टिंग की बात करें तो कल्कि और सुमित दोनों ने ही ठीक-ठाक काम किया है. कल्कि कोचलिन तो वैसे भी इस तरह के संजीदा रोल करने के में महारत रखती हैं. उन्होंने अर्बन कैरेक्टर को अच्छे ढंग से परदे पर उतारा है. सुमित व्यास ने भी अपने किरदार को परदे पर मजबूती से लाने की कोशिश की है. इस तरह आज की जिंदगी और महानगरीय जीवन की झलक पाने के लिए यह एक अच्छी फिल्म हो सकती है जिसे देखकर लगेगा कि यह वाकई हमारे आसपास की कहानी है.VIDEO: शादी में जरूर आना फिल्म के स्टारकास्ट से विशेष बातचीत...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...   खास बातें#MeToo कैंपेन के तहत मुनमुन दत्ता ने भी शेयर किया पोस्‍टबचपन की कई घटनाओं पर बोलीं मुनमुनसीरियल 'ताकर मेहता का उल्‍टा चश्‍मा' में बबीता के किरदार में आती हैं नजरनई दिल्‍ली: हॉलीवुड एक्‍ट्रेस एलिसा मिलानो के #MeToo कैंपेन के तहत दुनियाभर की कई सेलीब्रिटी महिलाएं अपने साथ हुए यौन उत्‍पीड़न और शोषण की घटनाओं पर खुलकर बात कर रही हैं. इसी कैंपेन के तहत कॉमेडियन मल्लिका दुआ अपने साथ बचपन में हुई ऐसी ही एक घटना का खुलासा कर चुकी हैं और अब एक और टीवी सेलीब्रिटी ने अपने साथ हुए ऐसे वाकये को दुनिया के सामने रखा है. टीवी सीरियल 'तारक मेहता का उल्‍टा चश्‍मा' की बबीता जी यानी एक्‍ट्रेस मुनमुन दत्ता ने इस मामले पर अपनी एक पोस्‍ट शेयर की है.
यह भी पढ़ें: यौन शोषण पर बोलीं मल्लिका दुआ, '#MeToo, मां कार चला रही थी और उसका हाथ मेरी स्‍कर्ट में था...'
अपना पोस्‍ट शेयर करते हुए मुनमुन दत्ता ने लिखा है, 'मैं भी... हां मैं भी.. इस तरह की समस्‍या पर पोस्‍ट शेयर करना, यौन शोषण के खिलाफ दुनियाभर में चल रहे इस कैंपेन से जुड़ना और इसे झेल चुकी हर महिला के साथ अपनी सहानुभूति दिखाने से ही यह बात साफ होती है कि यह समस्‍या कितनी बड़ी है. मैं अचंभित हूं कि कुछ अच्‍छे 'मर्द' यह देख कर हैरान हैं कि इतनी ज्‍यादा संख्‍या में ऐसी महिलाएं ऐसी घटनाओं पर बात कर रही हैं. नहीं, आपको आश्‍चर्यचकित नहीं होना चाहिए. यह आप सब की नाक के नीचे हो रहा था, आप ही के घर में, आप ही की बहनों, बेटियों, माओं, पत्नियों और यहां तक की मेड तक के साथ. उनका विश्‍वास जीतें और उनसे पूछें. आप उनका जवाब सुनकर दंग रह जाएंगे.'
 
 A post shared by MUNMUN DUTTA (@mmoonstar) on Jan 10, 2017 at 6:13am PST
यह भी पढ़ें: #MeToo : 'मैं 14 साल की थी और वह 36 का...' प्रियंका चोपड़ा की को-एक्‍टर ने किया यौन शोषण का खुलासा
मुनमुन ने लिखा, 'ऐसा कुछ लिखते हुए मेरी आंखों में आंसू आ रहे हैं. ऐसा कर के मैं वापस बचपन की उन यादों को जी रही हूं, जब मैं अपने नजदीक में रहने वाले एक अंकल से डरती थीं, क्‍योंकि उन्‍हें जब भी मौका मिलता था वह मुझे जकड़ लेते थे और धमकी देते थे कि मैं यह बात किसी को न बतायूं...  या मुझसे उम्र में कहीं ज्‍यादा बड़े कजिन, जो अपनी खुद की बेटियों से अलग तरह की निगाह से मुझे देखते थे... या वह आदमी जिसने मुझे अस्‍पताल में पैदा होते हुए देखा था और बाद में जब मैं 13 साल की थी तो उसने मुझे छूना सही समझा क्‍योंकि मैं एक टीनेजर थी और मेरे शरीर में बदलाव हो रहे थे...  या मेरा ट्यूशन टीचर जिसने मुझे नीचे हाथ लगाया था...  या वह टीचर जिसे मैंने राखी बांधी थी, जो अपनी फीमेल स्‍टूडेंट्स को उनकी ब्रा का स्‍ट्रैप पकड़ कर खींचता था और लड़कियों के स्‍तन पर थप्‍पड़ मारता था... या ट्रेन में मिला वह आदमी जिसने तुम्‍हें जकड़ लिया था.. क्‍यों ???  क्‍योंकि आप इतनी छोटी थीं और डरी हुई थीं कि कुछ कह ही नहीं पायीं. इतनी डरी हुई कि आप अपने पेट में एक अजीब सी मरोड़ महसूस करती हैं और आपका गला डर के मारे सूख जाता है...  आप समझ नहीं पाती कि आप अपने पेरंट्स को यह कैसे बताएंगी या आप शर्म के मारे यह किसी को बता ही नहीं पाती हैं. और तब‍ आपके भीतर मर्दों को लेकर एक अजीब सी नफरत पैदा होने लगती है, क्‍योंकि आपको लगता है कि यही वह अपराधी हैं जिनकी वजह से आपको यह महसूस करना पड़ा है. एक ऐसी भावना, जिससे बाहर आने में आपको सालों लग जाते हैं.'
मुनमुन ने इस कैंपेन से जुड़ने की बात पर लिखा, 'मैं बहुत गर्व महसूस कर रही हूं कि मैं भी इस कैंपेन से जुड़ने वाली एक आवाज बनी हूं और लोगों तक यह संदेश पहुंचा रही हूं कि मुझे भी नहीं छोड़ा गया. लेकिन आज में किसी भी मर्द को सबक सिखा सकती हूं जो दूर से भी मेरे साथ कुछ करने की सोचे. मुझे अपने आप पर गर्व है...'
 
 #MeToo ...... Yes .... #Metoo ..... Sharing a post like this and joining the global awareness on sexual assaults on women all over the world and showing solidarity to each and every woman who sailed on the same boat , shows the magnitude of the problem. M surprised that some 'good ' men are shocked to see the number of women who have come out and shared their #metoo experiences. NO DON'T BE. This is happening in your own backyard, in your own house, with your own sister, daughter , mother, wife or even your maid ... Gain their trusts and ask them. You will be surprised at their answers.. You will be surprised with their stories.. Writing something like this brings me to tears reliving those memories as a little girl when I was scared of the neighbourhood uncle and his prying eyes who at any given opportunity would grope me and threaten me not to speak about this to anyone ..... OR my much older cousins who would eye me differently than their own daughters .... OR the man who saw me at the hospital when I was born and 13 years later he thought it's appropriate for him to touch my body because I was a growing teenager and my body had changed.... OR my tuition teacher who had his hands in my underpants ....... OR this another teacher , whom I tied Rakhi to, would scold the female students in the class by pulling their bra straps and slapping on their breasts .... . OR that man in the train station who gropes U ... Why ?? Because you're too young and scared to speak up. So scared that you can feel your stomach getting twisted inside and throat getting choked up ... you don't know how are you going to explain it to your parents or you're too shy to utter a word to anyone .... And then you start developing that deep rooted hatred towards men ... Because you know they're the culprit who made you feel this way.. That disgusting, twisted feeling inside which takes years to overcome .... M happy to be another voice joining this movement and make people realise that I was not spared either. But TODAY I will rip apart any man who even remotely tries anything on me. I AM PROUD OF WHO I AM ..A post shared by MUNMUN DUTTA (@mmoonstar) on Oct 24, 2017 at 10:17pm PDT
बता दें कि हॉलीवुड एक्‍ट्रेस एलिसा मिलानो ने अपने साथ हुए यौन शोषण का खुलासा करते हुए दुनियाभर की महिलाओं से आह्वान किया है कि वह भी अपने साथ हुई इस तरह की घटनाओं के बारे में बताए ताकि यह साबित किया जा सके कि यह कोई छोटी या नजरअंदाज किए जा सकने वाली घटना नहीं है. एलिसा के इस ट्वीट के बाद दुनियाभर से महिलाएं #MeToo हैशटैग के साथ अपने साथ हुई घटनाओं को शेयर कर रही हैं. एलिसा के इस ट्वीट पर अभी तक 27,000 से ज्‍यादा ट्वीट आ चुके हैं जिसमें हजारों महिलाओं ने अपने साथ हुई घटनाओं का खुलासा किया है.VIDEO: मुंबई में प्ले के स्पेशल प्रिव्यू में साथ पहुंचे ऋतिक और सुजैन...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... नई दिल्‍ली: बुधवार को अलीबाग में पापा शाहरुख खान का बर्थडे मना कर लौट रही उनकी बेटी सुहाना खान और उनकी दोस्‍तों का अंदाज फिर से सोशल मीडिया पर छा गया. इस ट्रिप पर सुहाना खान की दोनों बेस्‍ट फ्रेंड यानी अनन्‍या पांडे और शनाया कपूर भी उनके साथ थीं. अनन्‍या पांडे एक्‍टर चंकी पाडे की बेटी हैं जबकि शनाया कपूर, एक्‍टर संजय कपूर की बेटी हैं. अलीबाग में मनाए गए शाहरुख के बर्थडे के बाद जहां गौरी खान अपनी बेटी और बाकी कई महमानों के साथ समुद्र के रास्‍ते फैरी से वापस मुंबई लौटीं तो वहीं दूसरी तरफ खुद शाहरुख अपने छोटे बेटे अबराम के साथ अपने प्राइवेट चौपर में वापिस आए.
यह भी पढ़ें: Fans ने किया घंटों इंतजार फिर बेटे अबराम के साथ मिलने पहुंचे शाहरुख खान... 
अनन्‍या पांडे और सुहाना साथ आईं, जबकि शनाया अपने पापा के साथ मुंबई वापस आईं. 
पार्टी से लौट कर अपनी कार का इंतजार करतीं मलाइका अरोड़ा और उनकी बहन अमृता.अपनी बेटी के साथ लौटती गौरी खान और ऋतिक रोशन की पूर्व पत्‍नी सुजैन खान.शाहरुख की पार्टी से लौटते, चंकी पांडे, संजय कपूर, मलाइका और बाकी गेस्‍ट.
शाहरुख के इस बर्थडे बैश से करण जौहर, दीपिका पादुकोण, आलिया भट्ट और सिद्धार्थ मल्‍होत्रा, करण के प्राइवेट चौपर में वापस आए.
 

अलीबाग के फार्महाउस से निकले आलिया, सिद्धार्थ, करण जौहर और फरहान अख्‍तर.

 

यह भी पढ़ें: SRK Birthday Bash: बेटी सुहाना के साथ शाहरुख खान की पार्टी के Inside Photo
बता दें कि परिवार और दोस्तों के साथ जन्‍मदिन मना कर लौटे शाहरुख खान  दोपहर में फैन्‍स से मिले. शाहरुख के बर्थडे पर उनके फैन्‍स रात से ही बांद्रा स्थित उनके घर के बाहर जमा थे और रात में  फैन्‍स ने उनका केक भी काटा. फैन्‍स से मिलते वक्‍त शाहरुख अपने छोटे बेटे अबराम के साथ नजर आए.
 
A ray of sunshine... A sea of love...
Thank you all for the happiness you bring every year! pic.twitter.com/teTr4FRGC7
— Shah Rukh Khan (@iamsrk) November 2, 2017
यह भी पढ़ें: शाहरुख खान की बेटी के इस व्हाइट टॉप की कीमत जानकर मुंह से निकल जाएगा OMG!
बता दें कि शाहरुख ने अपने परिवार और दोस्‍तों के साथ अलीबाग में एक फार्म हाउस पर अपना बर्थडे सेलीब्रेट किया था. शाहरुख की इस पार्टी में कैटरीना कैफ, दीपिका पादुकोण, करण जौहर, फराह खान, सिद्धार्थ मल्होत्रा, आलिया भट्ट और नेहा धूपिया उपस्थित थी.VIDEO: ये फिल्म नहीं आसां : बात शाहरुख खान से...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंशाहरुख ने बर्थडे पर फैन्‍स का किया शुक्रियाअबराम के साथ फैन्‍स से मिलने पहुंचे शाहरुख खान 2 नवंबर को शाहरुख खान ने मनाया अपना 52वां जन्‍मदिननई दिल्‍ली: हिन्दी फिल्म जगत में एक बाहरी व्यक्ति के तौर पर कैरियर की शुरूआत कर भारत के बड़े फिल्मी सितारों में से एक बनने वाले शाहरूख खान का सफर काफी दिलचस्प रहा है और वह अपने जीवन से संतुष्ट रहे हैं. गुरुवार को शाहरुख खान ने अपना 52वां जन्‍मदिन मनाया और परिवार के साथ बर्थडे सेलेब्रेशन के बाद शाहरुख ने गुरुवार को दिन में अपने फैन्‍स से और शाम को मीडिया से बातचीत की. मुंबई के एक फाइव स्‍टार होटल में शाहरुख खान ने मीडिया के साथ केक काटा और खुलकर अपने दिल की बात की. इस मौके पर शाहरुख ने कहा कि उनकी उपलब्धि और सफलता इस बात पर निर्भर करती है कि वह लोगों के प्रति कितने विनम्र हैं.
यह भी पढ़ें: PHOTOS: घर लौटने को तैयार नहीं शाहरुख खान के बेटे अबराम, यूं दिखाए नखरे...
न्‍यूज एजेंसी पीटीआई भाषा के अनुसार बर्थडे पर मीडिया से उन्होंने कहा, 'आप जब इस उम्र में पहुंचते हैं तो आप यह चाहते हैं कि आपके बच्चे स्वस्थ्य हों. पिछले कुछ वर्षों में मेरे सोचने के तरीके और भावनाओं में अंतर आया है. उम्र बढ़ने के साथ मैं आप लोगों समेत सभी के साथ अधिक विनम्र हो रहा हूं. मैं लोगों के प्रति वास्तव में अधिक विनम्र महसूस कर रहा हूं.' अभिनेता ने कहा कि वह लोगों से अधिक भद्रता और धैर्य के साथ पेश आना चाहते हैं.
 
अपने घर मन्नत के बाहर जमा फैन्‍स की भीड़ से मिलते शाहरुख खान.
यह भी पढ़ें:  Viral Photo: यह है इंटरनेट पर आलिया भट्ट और सिद्धार्थ मल्‍होत्रा के Trend होने की वजह
बता दें कि दोपहर में शाहरुख खान अपने फैन्‍स से मिले. शाहरुख के बर्थडे पर उनके फैन्‍स रात से ही बांद्रा स्थित उनके घर के बाहर जमा थे और रात में  फैन्‍स ने उनका केक भी काटा. फैन्‍स से मिलते वक्‍त शाहरुख अपने छोटे बेटे अबराम के साथ नजर आए. शाहरुख ने फैन्‍स के साथ अपनी सेल्‍फी भी सोशल मीडिया पर पोस्‍ट की है.
 
A ray of sunshine... A sea of love...
Thank you all for the happiness you bring every year! pic.twitter.com/teTr4FRGC7
— Shah Rukh Khan (@iamsrk) November 2, 2017
यह भी पढ़ें: SRK Birthday Bash: बेटी सुहाना के साथ शाहरुख खान की पार्टी के Inside Photo
मीडिया से बात करते हुए शाहरुख ने उन खबरों से भी इनकार किया कि वह ‘धूम’ सीरीज की अगली फिल्म में नजर आएंगे. अभिनेता ने कहा कि इस वक्त उन्होंने कोई फिल्म साइन नहीं की है. इस तरह की खबरें आ रही थी कि ‘वैन हैरी मेट सेजल’ के बाद शाहरुख ‘धूम 4’ में नजर आ सकते हैं.
 
अपने बेटे अबराम के साथ फैन्‍स से मिलते शाहरुख.
यह भी पढ़ें: SRK के Birthday Bash में सिद्धार्थ मल्‍होत्रा के साथ हुआ यह खूबसूरत 'इत्तेफाक'...
बता दें कि शाहरुख ने अपने परिवार और दोस्‍तों के साथ अलीबाग में एक फार्म हाउस पर अपना बर्थडे सेलीब्रेट किया था. शाहरुख की इस पार्टी में कैटरीना कैफ, दीपिका पादुकोण, करण जौहर, फराह खान, सिद्धार्थ मल्होत्रा, आलिया भट्ट और नेहा धूपिया उपस्थित थी.
(इनपुट भाषा से भी)VIDEO: स्पॉटलाइट में मिलिए शाहरुख ख़ान से और जानिए उनके दिल की बात...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... नई दिल्‍ली: पाकिस्तान की जानीमानी ऑस्कर विजेता फिल्म निर्देशक शरमीन उबैद-चिनॉय ने ‘उत्पीड़न’ को लेकर अपने ट्वीट से सोशल मीडिया पर बहस छिड़ने और अपनी आलोचना होने के बाद इन ट्वीटों का बचाव किया है. अपनी डॉक्यूमेंट्री ‘सेविंग फेसिस’ के लिए 2012 में और फिर अपने जीवन आधारित फिल्म ‘ए गर्ल इन द रिवर’ के लिए 2016 में ऑस्कर जीत चुकीं चिनॉय की 23 अक्तूबर को सोशल मीडिया पर जमकर खिंचाई हुई थी, जब उन्होंने ट्वीट किया कि सर आगा खान यूनिवर्सिटी अस्पताल में उनकी बहन के डॉक्टर ने इलाज के बाद उसे फेसबुक पर दोस्त बनाने के लिए उसकी निजी जानकारी का इस्तेमाल कर उसका उत्पीड़न किया.
चिनॉय के ट्वीट के लिए उनकी आलोचना शुरू हो गयी जिसमें उन्होंने लिखा, 'दुर्भाग्य से डॉक्टर ने गलत परिवार की गलत महिला को परेशान किया है और मैं निश्चित रूप से उसकी रिपोर्ट करुंगी. उत्पीड़न को रोकना होगा.' सोशल मीडिया पर कई लोगों ने अनावश्यक प्रतिक्रिया के लिए निर्देशक की आलोचना की. हालांकि कुछ ने उनका बचाव भी किया.
चिनॉय ने बाद में स्पष्ट किया कि उन्होंने गलत शब्दों का इस्तेमाल किया हो सकता है लेकिन उनकी बहन के साथ जो हुआ, वह उत्पीड़न है और रोगी-डॉक्टर के विश्वास को तोड़ने के समान है. उन्होंने कहा कि 'गलत परिवार की गलत महिला' लिखने का आशय कोई बहुत हैसियत दिखाने के लिए नहीं बल्कि यह कहने के लिए लिखा गया कि उनके परिवार की महिलाएं मजबूत हैं और हमेशा अपने लिए खड़ी होती हैं.
 
On tweeting, doctor-patient privilege, women and harassment pic.twitter.com/2HoCK36wjb
— Sharmeen Obaid (@sharmeenochinoy) October 31, 2017
चिनॉय ने कहा कि जिस डॉक्टर ने उनकी बहन का इलाज किया, वह उनके लिए नया था और जानता भी नहीं था लेकिन उसने बाद में सोशल मीडिया पर बहन के प्रोफाइल में ताकझांक की और तस्वीरों पर टिप्पणी करके फेसबुक पर दोस्त बनाने की कोशिश की. उन्होंने कहा कि लोग उनकी इस बात से असहमत हो सकते हैं लेकिन उनकी नजर में यह विश्वास तोड़ना है और पेशेवर आचरण के नियमों की भी अवहेलना है.VIDEO: स्पॉटलाइट में मिलिए शाहरुख ख़ान से और जानिए उनके दिल की बात...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...(हेडलाइन के अलावा, इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है, यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) नई दिल्ली: ऑस्ट्रिया में चुनौतीपूर्ण मौसम में फिल्म 'टाइगर जिंदा है' की शूटिंग के दौरान अभिनेता सलमान खान को स्वास्थ्य से जुड़ी कई समस्याएं हुईं. निर्देशक अली अब्बास जफर ने यह जानकारी दी. ऑस्ट्रिया में फिल्म की शूटिंग के बारे में जफर ने एक बयान में कहा, "जो हम पर्दे पर देखते हैं, वह हमें जितना आसान लगता है, उतना होता नहीं है. कभी-कभी शूटिंग करना बहुत मुश्किल होता है, जैसा की हमारे साथ ऑस्ट्रिया में शूटिंग के दौरान हुआ."
पढ़ें: जब मुश्किल में थे सलमान इनका लिया नाम और हो गए हिट ‪
जफर ने कहा, "टाइगर जिंदा है के एक महत्वपूर्ण अध्याय के लिए हमें अलग-थलग जगह, एकांत में शूटिंग करना था. हमें ऑस्ट्रिया के पहाड़ियों में एक जगह मिली जहां ऐसा प्रतीत होता है कि समय रुक और जम गया है."
पढ़ें: सलमान खान की ‘टाइगर जिंदा है’ का थीम सॉन्ग निकला Copy, इस हॉलीवुड फिल्म से उठाया है
उन्होंने कहा, "यहां शूटिंग करने का मतलब है अनपेक्षित परिस्थितियों से जूझना. शूटिंग के दौरान हमें सच में बहुत तकलीफ हुई. सलमान को स्वास्थ्य समस्याएं हुईं लेकिन फिर भी यहां उन्होंने फिल्म के एक कठिन एक्शन सीन की शूटिंग की."
 
 A post shared by Salman Khan (@beingsalmankhan.official) on Nov 2, 2017 at 1:08am PDT
टीम ने वहां एक गाने की भी शूटिंग की. जफर ने कहा, "हमने जेम्स बांड की फिल्म 'स्पेक्टर' पर काम करने वाले अंतर्राष्ट्रीय दल के साथ काम किया, इसलिए हमारे पास विशेषज्ञता थी. अंत में एक टीम के रूप हमें खुशी हुई कि हम सफलतापूर्वक फिल्म की शूटिंग पूरी करने में कामयाब रहे."
पढ़ें: ऐश्वर्या राय को बहन बनाने के लिए राजी नहीं थे सलमान खान, जानें कैसे प्यार पागलपन में बदला
फिल्म 'टाइगर जिंदा है' में सलमान के साथ कटरीना कैफ भी नजर आएंगी. यह फिल्म 22 दिसंबर को रिलीज होगी.VIDEO: शादी में जरूर आना फिल्म के स्टारकास्ट से विशेष बातचीत...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... नई दिल्ली: रोमांस के बादशाह शाहरुख खान के 52वें जन्मदिन पर उन्हें करोड़ों फैन्स ने बधाई दी. बॉलीवुड स्टार्स भी शाहरुख खान को उनकी लंबी उम्र और खुशहाल जीवन के लिए शुभकामनाएं देते रहे. आमिर खान ने भी शाहरुख को उनके 52वें जन्मदिन पर शुभकामनाएं दी और कहा कि उन्हें उम्मीद है कि 'रोमांस के बादशाह' दिलों पर राज करते रहेंगे. आमिर ने ट्वीट किया, "प्रिय शाह, आपको जन्मदिन की हार्दिक शुभकामनाएं. आपका स्वास्थ्य हमेशा अच्छा रहे और आप आने वाले समय में ऐसे ही दिलों पर राज करते रहे. आपका दिन और साल शुभ हो." 
पढ़ें: PHOTOS: घर लौटने को तैयार नहीं शाहरुख खान के बेटे अबराम, यूं दिखाए नखरे...pic.twitter.com/AZxE26XFge
— Aamir Khan (@aamir_khan) November 2, 2017पढ़ें: शाहरुख खान की बेटी के इस व्हाइट टॉप की कीमत जानकर मुंह से निकल जाएगा OMG!
आमिर के अलावा हिन्दी फिल्म जगह के अन्य सितारों ने भी शाहरुख खान को जन्मदिन की बधाई दी है.

Happy birthday Bhai @iamsrk !!! So much love always and forever....pic.twitter.com/c6rV1OZQxC
— Karan Johar (@karanjohar) November 2, 2017Happy happy birthday @iamsrk !!! Keep being your awesome self! Big big hug and lots and lots of love
— Shraddha (@ShraddhaKapoor) November 2, 2017Happy birthday to the most charming man - @iamsrk . Stay blessed and amazing always
— Bipasha Basu (@bipsluvurself) November 2, 2017A very happy birthday to one of the most charming, caring, considerate people in the world @iamsrk! #NoOneLikeYou#HappyBirthdaySRKpic.twitter.com/a6OssmorC9
— Dia Mirza (@deespeak) November 1, 2017 happy birthday SR A post shared by Alia (@aliaabhatt) on Nov 1, 2017 at 9:11pm PDT Happy Birthday Bestest @iamsrkA post shared by AnushkaSharma1588 (@anushkasharma) on Nov 2, 2017 at 12:51am PDT one of the kindest most intelligent caring people I know ..... happiest happiest to u , may all the love and care you give to others all come back to u .love you A post shared by Katrina Kaif (@katrinakaif) on Nov 1, 2017 at 6:29am PDT Happy birthday @iamsrk .. love, light, peace .. & thank you for a cracking evening.. shine on!! #funtimesA post shared by Farhan Akhtar (@faroutakhtar) on Nov 1, 2017 at 8:08pm PDT
बता दें, शाहरुख खान के 52वें जन्मदिन का जश्न अलीबाग में मनाया गया. इस ग्रैंड सेलिब्रेशन में दीपिका पादुकोण, कैटरीना कैफ, आलिया भट्ट, सिद्धार्थ मल्होत्रा, मलाइका अरोड़ा खान, करण जौहर समेत कई सेलेब्स शामिल हुए थे.VIDEO: शाहरुख खान से खास मुलाकात ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...
(इनपुट: IANS) मुंबई: भोजपुरी फिल्म जगत के अवार्ड 'सबरंग फिल्म अवार्ड' सितारों के रंगारंग परफॉर्मेंस के बीच मंगलवार को मुंबई के दीनानाथ मंगेशकर हॉल में संपन्न हुआ. अवार्ड समारोह में बेस्ट एक्टर का अवार्ड मिला भोजपुरी फिल्मों के जुबली स्टार दिनेश लाल यादव निरहुआ को उनकी फिल्म 'राम लखन' के लिए मिला. इसी फिल्म के लिए आम्रपाली दुबे को बेस्ट एक्ट्रेस तो प्रवेश लाल यादव को बेस्ट सपोर्टिंग एक्टर का अवार्ड मिला. 'राम लखन' को बेस्ट फिल्म का अवार्ड मिला.
पढ़ें: डिस्काउंट छोड़िए इस फिल्म का फर्स्ट डे फर्स्ट शो है महिलाओं के लिए फ्री
पॉपुलर कैटेगरी में बेस्ट पॉपुलर एक्टर का अवार्ड मेगा स्टार रवि किशन को मिला तो बेस्ट पॉपुलर एक्ट्रेस का अवार्ड मिला केक अंजना सिंह को. अंजना सिंह को 'बेटा' फिल्म के लिए बेस्ट सपोर्टिंग एक्ट्रेस का अवार्ड भी मिला. इसी फिल्म के लिए खलनायक अशोक समर्थ को बेस्ट विलेन का अवार्ड मिला. बेस्ट डायरेक्टर का अवार्ड मिला राज कुमार पांडे को तो बेस्ट पॉपुलर फिल्म का अवार्ड 'दुल्हन चाही पाकिस्तान' को मिला. क्रिटिक अवार्ड कैटेगरी में बेस्ट एक्टर का अवार्ड खेसारी लाल यादव को मिला जबकि बेस्ट एक्ट्रेस का अवार्ड मिला मधु शर्मा को. आजाद सिंह को बेस्ट लिरिक्स राइटर का तो मधुकर आनंद को बेस्ट म्यूजिक डायरेक्टर का अवार्ड मिला.VIDEO: फिल्म 'शादी में जरूर आना' के स्टारकास्ट से विशेष बातचीत...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंदुनिया की सबसे शक्तिशाली महिलाओं की सूची में प्रियंका चोपड़ाफोर्ब्स लिस्ट में 97वें स्थान पर प्रियंका चोपड़ा इस सूची में जर्मनी की चांसलर एंजेला मर्केल पहले स्थान पर हैंनई दिल्ली: बॉलीवुड एक्ट्रेस से ग्लोबल आइकॉन बनीं प्रियंका चोपड़ा ने एक और उपलब्धि अपने नाम कर ली हैं. प्रियंका चोपड़ा, आईसीआईसीआई बैंक की मुख्य कार्यकारी अधिकारी एवं प्रबंध निदेशक चंदा कोचर सहित पांच भारतीय महिलाएं फोर्ब्स की सबसे शक्तिशाली महिलाओं की सूची में जगह बनाने में कामयाब रही हैं. इस सूची में जर्मनी की चांसलर एंजेला मर्केल पहले स्थान पर हैं. लिस्ट में चंदा 32वें तथा एचसीएल कॉरपोरेशन की मुख्य कार्यकारी अधिकारी (सीईओ) रोशनी नादर मल्होत्रा 57वें स्थान तथा बायोकॉन की संस्थापक चेयरमैन किरण मजूमदार शॉ 71वें स्थान पर हैं.
पढ़ें: New York Attack : ये ट्रक लोगों को कुचल रहा था, बस पांच घर की दूरी पर थीं प्रियंका चोपड़ा
सूची में हिंदुस्तान टाइम्स मीडिया लिमिटेड की चेयरपर्सन शोभना भरतिया 92वें और अभिनेत्री प्रियंका चोपड़ा 97वें स्थान पर हैं. सूची में जो अन्य भारतीय मूल की महिलाएं शामिल हैं उनमें पेप्सिको की सीईओ इंदिरा नूयी 11वें स्थान पर तथा भारतीय अमेरिकी निक्की हैली 43वें स्थान पर हैं. मर्केल लगातार सातवीं बार इस सूची में पहले स्थान पर कायम हैं और कुल मिलाकर 12 बार वह इस सूची में पहले स्थान पर रही हैं. मर्केल के बाद ब्रिटेन की प्रधानमंत्री टेरिजा मे दूसरे स्थान पर हैं. मे के बाद बिल एंड मेलिंडा गेट्स फाउंडेशन की सह चेयरमैन मेलिंडा गेट्स तीसरे स्थान पर हैं.
पढ़ें: प्रियंका चोपड़ा को पछाड़ इस मामले में नंबर 1 बनीं दीपिका पादुकोण
मेलिंडा और उनके पति बिल ने अभी तक 40 अरब डॉलर का अनुदान दिया है और दोनों दुनिया के 100 देशों के संगठनों को मदद उपलब्ध करा रहे हैं. फेसबुक की मुख्य परिचालन अधिकारी (सीओओ) शर्लिन सैंडबर्ग चौथे और जीएम की सीईओ मैरी बारा पांचवें स्थान पर हैं. इस बार सूची में 23 महिलाएं पहली बार शामिल हुई हैं. सूची में अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप की पुत्री इवांका ट्रंप 19वें स्थान पर हैं. यह सूची इन महिलाओं के पास धन, मीडिया में उपस्थिति, प्रभाव आदि के आधार पर तैयार की गई है.VIDEO: इस देश में लड़की पैदा होना बहुत डर वाली बात है : प्रियंका चोपड़ा...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...
(इनपुट: भाषा)
  खास बातेंविकास गुप्ता ने मारी बाजीघरवालों ने किया शिल्पा से धोखापरेशान हो गई हैं शिल्पानई दिल्ली: बिग बॉस के इस हफ्ते के लग्जरी बजट टास्क में टीम विकास की जीत हुई है और विकास गुप्ता एक बार फिर मास्टरमाइंड के तौर पर उभरकर सामने आए हैं. टास्क के दौरान उनका मुकाबला शिल्पा शिंदे के साथ था लेकिन ज्यादा पैसे के मामले में वे बाजी मार गए. इस तरह इस टास्क में उनकी जीत हुई. वहीं घरवालों में सबसे ज्यादा पैसे के मामले में बेनाफ्शा सूनावाला ने बाजी मारी. प्रियांक शर्मा की मदद से वे इस टास्क में फायदे में रहीं. 
यह भी पढ़ें : Bigg Boss 11 : शिल्पा शिंदे और हिना खान का ड्रामा जारी, विकास के चुरा लिए पैसे
शिल्पा शिंदे को उस समय जोर का झटका लगा जब उन्हें पता चला कि उनके ही कुछ खास लोगों ने उनकी पीठ में खंजर घोंपा है. उनके खास दोस्त बताने वाले लोगों ने अपना पैसा भी विकास के सुपुर्द कर दिया था. इस तरह टास्क में वे हार गईं. शिल्पा ने विकास को भिखारी तक कहा क्योंकि टास्क के दौरान विकास ने सबसे पैसे जो मांगे थे. शिल्पा इस बात पर पछताती नजर आएंगी कि आखिर उन्होंने आकाश को पैसे वापस करने के लिए क्यों कहा क्योंकि वह पैसा आखिर में गया तो विकास के पास ही. इस तरह वह टास्क जीतने में सफल रहा.
 

यह भी पढ़ें : Bigg Boss 11: पैसों के लिए भिड़े विकास गुप्ता-शिल्पा शिंदे, रैप छोड़ आकाश ददलानी ने अपनाया Dhinchak Style
आज बिग बॉस के आदेश के मुताबिक घरवालों को आपसी सहमति से दो लोगों को चुनना होगा जिन्होंने टास्क में सबसे खराब प्रदर्शन किया है. दोनों ही लोगों को कैप्टन लव कालकोठरी में डालेगा. लेकिन लव को एक विशेषाधिकारी मिलेगा. वे घर के एक सदस्य को सीधे जेल भेज सकते हैं. घर के सभी सदस्य एक दूसरे के सिर पर आरोप मढ़ते नजर आएंगे. घर के सदस्य दो लोगों को चुनेंगे तो लव एक सदस्य को इस तरह देखना यह होगा कि आखिर कौन तीन सदस्य कालकोठरी में जाते हैं....और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...   खास बातेंअलीबाग में जन्मदिन मनाकर मुंबई लौटे शाहरुख खानहेलीकॉप्टर पर चढ़ने को तैयार नहीं अबराम, दिखाए नखरे52वें जन्मदिन पर फैन्स और मीडिया से मिले शाहरुखनई दिल्ली: बॉलीवुड सुपरस्टार शाहरुख खान के 52वें जन्मदिन की पार्टी बीती रात उनके अलीबाग स्थित फार्महाउस में मनाई गई. शाहरुख की पार्टी में दीपिका पादुकोण, आलिया भट्ट, कैटरीना कैफ, सिद्धार्थ मल्होत्रा, फरहान अख्तर समेत कई सेलेब्स शामिल हुए थे. सेलेब्स से भरी इस पार्टी को एन्जॉय करने के बाद गुरुवार सुबह शाहरुख खान मुंबई लौटे. मुंबई स्थित अपने घर मन्नत में फैन्स और मीडिया से रूबरू होने से पहले शाहरुख को हेलीकॉप्टर पर चढ़ते हुए देखा गया, उनके साथ छोटे बेटे अबराम भी मौजूद थे. अबराम की तस्वीरों से साफ है कि वह अलीबाग छोड़ घर वापस लौटना नहीं चाहते हैं.
पढ़ें: शाहरुख खान की बेटी के इस व्हाइट टॉप की कीमत जानकर मुंह से निकल जाएगा OMG!
हेलीपैड के पास शाहरुख खान ब्लैक टी-शर्ट और कार्गो पैंट्स में दिख रहे हैं. उनकी गोद में अबराम हैं, जो हेलीकॉप्टर पर बैठने को तैयार नहीं. मानो अबराम घर वापस लौटना ही नहीं चाहते.
 
शाहरुख खान की गोद में अबराम.हेलीकॉप्टर पर बैठने से पहले अबराम खान ने दिखाई नखरे.बर्थडे बॉय शाहरुख खान.
कुछ देर बात शाहरुख के किसी टीम मेंबर ने अबराम को गोद में लिया और उन्हें हेलीकॉप्टर पर चढ़ा दिया. उसके ठीक पीछे शाहरुख भी चढ़ें. मुंबई पहुंचकर शाहरुख खान बेटे अबराम के साथ फैन्स और मीडिया से रूबरू हुए.
 
 A post shared by SRK_Signature (@banty_srkian) on Nov 2, 2017 at 5:16am PDT A post shared by AbRam Khan My Muffin (@abramkhan9) on Nov 2, 2017 at 5:16am PDT
पढ़ें: बर्थडे पर फोटोग्राफर बने शाहरुख खान, आलिया-कैट की तस्वीर में आ टपके अबराम
शाहरुख खान के बर्थडे बैश की वैसे तो कई तस्वीरें सामने आई, लेकिन अबराम की सिर्फ एक ही झलक फैन्स देख पाए. करण जौहर द्वारा साझा की गई आलिया भट्ट और कैटरीना कैफ की एक तस्वीर में अबराम नजर आए थे.
 
 Photobombed by Abram! Girls just wanna have fun!!!A post shared by Karan Johar (@karanjohar) on Nov 1, 2017 at 4:36am PDT
गौरतलब है कि शाहरुख ने गौरी छिब्बर (अब खान) से 25 अक्टूबर, 1991 को शादी की थी. जोड़ी के बड़े बेटे आर्यन का जन्म 1997 में हुआ. 2000 में शाहरुख-गौरी ने बेटी सुहाना का स्वागत किया. शाहरुख ने जुलाई 2013 में सरोगेसी के जरिए बेटे अबराम के पैदा होने की घोषणा की थी.VIDEO: ये फिल्म नहीं आसां : बात शाहरुख खान से...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातें20 अक्टूबर को हुई थी रिलीजरोहित शेट्टी हैं फिल्म के डायरेक्टरपांचवें पार्ट को बनाने की भी है तैयारीनई दिल्ली: अजय देवगन की फिल्म ‘गोलमाल अगेन’ बॉक्स ऑफिस पर सरपट दौड़ रही है और फिल्म ने अभी तक 179.70 करोड़ रु. की कमाई कर ली है. ‘गोलमाल अगेन’ के बॉक्स ऑफिस पर कमाई करने का सिलसिला दूसरे हफ्ते भी बदस्तूर जारी रहा है. फिल्म ने दूसरे शुक्रवार को 7.25 करोड़ रु., शनिवार को 10.61 करोड़ रु., रविवार को 13.58 करोड़ रु., मंगलवार को 4.02 करोड़ रु. और बुधवार को 3.78 करोड़ रु. की कमाई की. पिछले हफ्ते कोई बड़ी रिलीज नहीं थी और इसका फायदा ‘गोलमाल अगेन’ को मिला.Video : रोहित शेट्टी के साथ खास मुलाकात‘गोलमाल अगेन’ दीवाली पर यानी 20 अक्टूबर को रिलीज हुई थी. फिल्म ने पहले हफ्ते घरेलू बॉक्स ऑफिस पर 136.08 करोड़ रु. उगाहे थे. हालांकि फिल्म ने विदेश में मंगलवार तक 39.15 करोड़ रु. की कमाई कर ली थी.
 
#GolmaalAgain [Week 2] Fri 7.25 cr, Sat 10.61 cr, Sun 13.58 cr, Mon 4.33 cr, Tue 4.02 cr, Wed 3.78 cr. Total: ₹ 179.70 cr. India biz.
— taran adarsh (@taran_adarsh) November 2, 2017
यह भी पढ़ें : ‘गोलमाल अगेन’ की टीम ने Twitter पर किया ऐलान, 'गोलमाल-5' के लिए रहें तैयार
रोहित शेट्टी अजय देवगन को लेकर ‘गोलमाल’ सीरीज के चार पार्ट बना चुके हैं और सभी सुपरहिट रहे हैं. इस बार उन्होंने दर्शकों को हंसाने के लिए हॉरर कॉमेडी का इस्तेमाल किया और इस काम में भी सफलता ने उनके कदम चूमे. 'गोलमाल अगेन' को लगभग 3,500 स्क्रीन्स पर रिलीज किया गया था. सूत्रों की मानें तो फिल्म का बजट लगभग 100 करोड़ रु. है जिसमें 80 करोड़ रु. प्रोडक्शन लागत है जबकि 20 करोड़ रु. प्रमोशन की लागत बताई जाती है. ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...   खास बातेंअगले साल 23 नवंबर को रिलीज होगी 'सुपर 30'विकास बहन होंगे फिल्म के निर्देशकबायोपिक में करीब 20 बिहारी कलाकारों को मिलेगा मौकानई दिल्ली: आखिरी बार फिल्म 'काबिल' में नजर आए ऋतिक रोशन जल्द ही सुपर-30 के आनंद कुमार के जीवन पर बनने वाली बायोपिक में लीड रोल निभाएंगे. भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान (आईआईटी) की प्रवेश परीक्षा की तैयारी कराने के लिए चर्चित संस्थान 'सुपर 30' के संस्थापक आनंद कुमार पर बन रही बायोपिक अगले साल 23 नवंबर को रिलीज होगी. ट्रेड एनालिस्ट तरण आदर्श द्वारा ट्विटर पर बायोपिक की रिलीज डेट साझा करने के साथ ही 'आनंद सुपर 30' ट्रेंड करने लगा.
 

तरण ने ट्वीट करते हुए इसे ब्रेकिंग न्यूज बताते हुए लिखा, "ऋतिक रोशन के अभिनय से सजी सुपर 30 आनंद कुमार की फिल्म 23 नवंबर 2018 को रिलीज होगी." उन्होंने एक अन्य ट्वीट में आगे लिखा, "विकास बहल के निर्देशन में बन रही फिल्म को फैंटम और रिलाइंस इंटरटेनमेंट प्रोड्यूस कर रहे हैं."
#BreakingNews: #Super30, the Anand Kumar biopic, to release on 23 Nov 2018... Stars Hrithik Roshan... Directed by Vikas Bahl...
— taran adarsh (@taran_adarsh) November 1, 2017#Super30, the Anand Kumar biopic starring Hrithik Roshan, is produced by Phantom and Reliance Entertainment.
— taran adarsh (@taran_adarsh) November 1, 2017तरण द्वारा किए गए इस ट्वीट को अब तक करीब 3000 लोगों ने लाइक किया है, जबकि 600 लोगों ने इसे रीट्वीट किया है. कई लोगों ने इस पर अपनी प्रतिक्रिया भी दी है. प्रतिक्रिया देते हुए ज्ञानेंद्र झा ने लिखा, "ये बिहार और बिहारी अस्मिता के लिए गर्व की बात है." ट्वीट पर प्रतिक्रिया देते हुए कई लोग आगामी बायोपिक को अभी से 'ब्लॉकबस्टर' बता रहे हैं.
पढ़ें: KBC Season 9: अमिताभ बच्‍चन की हॉट सीट पर पहुंचे 'Super 30' के आनंद कुमार, जीते 25 लाख
इधर, सूत्रों का कहना है कि आनंद कुमार की बायोपिक में करीब 20 बिहारी कलाकारों को मौका दिया जाएगा. फिल्म के निर्माण के सिलसिले में कुछ दिन पहले ही निर्देशक विकास बहल पटना आए थे. बायोपिक में आनंद के जीवन संघर्ष से लेकर छात्रों के परिवेश को भी प्रदर्शित किया जाएगा.
पढ़ें: KBC 9: मिताली राज और आनंद कुमार के बाद हॉट सीट पर बैठेंगी ये बैडमिंटन चैंपियन
बता दें, कुछ दिन पहले आनंद कुमार अमिताभ बच्चन के साथ 'कौन बनेगा करोड़पति' की हॉट सीट पर नजर आए थे और उन्होंने 25 लाख रु. जीते थे. उन्होंने उस समय बताया था, "पिताजी चाहते थे कि हम और पढ़े लिखें, लेकिन उनका अचानक देहांत हो गया. इसके बाद हमारे घर की हालत बिगड़ गई. तब मां ने पापड़ बनाना शुरू किया. मैं और मेरा भाई पापड़ बेचने जाते थे." सुपर 30 के अभी तक 450 में से 390 स्‍टूडेंट आईआईटी में चुने जा चुके हैं.VIDEO: मुंबई में प्ले के स्पेशल प्रिव्यू में साथ पहुंचे ऋतिक और सुजैन...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...
(इनपुट: IANS) खास बातेंशाहरुख खान की पार्टी में दिखीं सिद्धार्थ-आलिया की Twinningएक दिन के अंतर में सेम-टू-सेम टी-शर्ट में दिखा कपल3 नवंबर को रिलीज होगी 'इत्तेफाक'नई दिल्ली: आलिया भट्ट और सिद्धार्थ मल्होत्रा बॉलीवुड के ऐसे कपल हैं, जो अपने रिश्ते के बारे में कभी भी कुछ नहीं कहते. पहले ऐसी खबरें थीं कि दोनों का ब्रेकअप हो चुका है, लेकिन दीवाली पार्टी में एक-साथ नजर आने के बाद स्टार्स ने इन अफवाहों पर विराम लगा दिया. बुधवार को दोनों शाहरुख खान की 52वीं बर्थडे पार्टी मनाने एक-साथ अलीबाग पहुंचे. दिलचस्प बात यह है कि सिद्धार्थ मल्होत्रा जैसी टी-शर्ट पहन पार्टी में शामिल हुए थे, ठीक वैसी ही टॉप आलिया भट्ट ने अलीबाग से लौटते वक्त पहन रखी थी.
पढ़ें: Viral Photo: यह है इंटरनेट पर आलिया भट्ट और सिद्धार्थ मल्‍होत्रा के Trend होने की वजह
 

 

 #ittefaq se twinning ! @farahkhankunderA post shared by Sidharth Malhotra (@s1dofficial) on Nov 1, 2017 at 3:27am PDT
सिद्धार्थ मल्होत्रा, आलिया भट्ट, फराह खान, करण जौहर हैलीकॉप्टर से अलीबाग गए थे. इसकी तस्वीर फराह खान और सिद्धार्थ मल्होत्रा ने इंस्टाग्राम पर साझा की थी. तस्वीर में सिद्धार्थ ब्लू एंड व्हाइट स्ट्राइप्ड वाली टी-शर्ट में नजर आ रहे हैं. फराह ने इत्तेफाक से ठीक वैसे ही टी-शर्ट पहनी थी.
पढ़ें: SRK के Birthday Bash में सिद्धार्थ मल्‍होत्रा के साथ हुआ यह खूबसूरत 'इत्तेफाक'... 
 

गुरुवार सुबह शाहरुख का जन्मदिन मनाकर आलिया, सिद्धार्थ, दीपिका पादुकोण, फरहान अख्तर वापस मुंबई लौटे. इस दौरान आलिया ठीक वैसे ही टी-शर्ट पर डेनिम जैकेट पहने मीडिया के कैमरों में कैद हुईं. आलिया एयरपोर्ट पर सिद्धार्थ नहीं बल्कि दीपिका पादुकोण के साथ पोज देती दिखाई दीं. तस्वीरों में आलिया ठीक वैसे ही ब्लू एंड व्हाइट स्ट्राइप्ड टी-शर्ट में नजर आ रही हैं.
 
 Eve of the birthday! @iamsrk #alibaugdiariesA post shared by Karan Johar (@karanjohar) on Nov 1, 2017 at 4:33am PDT
आलिया भट्ट और सिद्धार्थ मल्होत्रा की इस ट्यूनिंग को महज 'इत्तेफाक' की माना जा सकता है. बता दें, 3 नवंबर को सिद्धार्थ मल्होत्रा की सस्पेंस थ्रिलर फिल्म 'इत्तेफाक' रिलीज हो रही है. करण जौहर और शाहरुख खान द्वारा प्रोड्यूस की गई इस फिल्म में सोनाक्षी सिन्हा और अक्षय खन्ना अहम किरदार में दिखेंगे.  
 
 A post shared by Gauri Khan (@gaurikhan) on Nov 1, 2017 at 10:56pm PDTइत्तेफाक से फराह खान, सिद्धार्थ मल्होत्रा के अलावा अमिताभ बच्चन की बेटी श्वेता बच्चन नंदा भी कुछ ऐसी ही स्टाइप्ड टॉप पहन शाहरुख खान की पार्टी में पहुंची थीं.
 VIDEO: शादी में जरूर आना फिल्म के स्टारकास्ट से विशेष बातचीत...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंतीन पार्ट में रिलीज होगी 'ध्रुव नक्षत्रम'अप्रैल 2018 में रिलीज होगा पहला पार्टविक्रम हैं लीड रोल मेंनई दिल्ली: साउथ की फिल्में हमेशा से रीमेक के लिए बॉलीवुड की पहली पसंद रही हैं और जब ये रीमेक हिट होती हैं तो यह बात सिद्ध भी हो जाती हैं कि साउथ की फिल्में कितनी दमदार हैं. गौतम मेनन ऐसे ही डायरेक्टर हैं, ‘फोर्स’ उन्हीं की तमिल फिल्म का रीमेक थी और हिट रही थी. इसी तरह सलमान खान ने जब विक्रम की ‘सेतु’ को चुना था तो उनके हाथ भी सुपरहिट फिल्म लगी थी और उनके करियर में नई जान आ गई थी. सतीश कौशिक ने इसे हिंदी में ‘तेरे नाम’ से बनाया था. यही डायरेक्टर-एक्टर जोड़ी एक और फिल्म ‘ध्रुव नक्षत्रम’ लेकर आ रही है. फिल्म की शूटिंग शुरू हो चुकी है और इसका टीजर भी रिलीज हो गया है. 
 
#ChiyaanVikram - Dir @menongautham 's #DhruvaNatchathram is about 10 ppl who work in disguise to protect and safeguard the nation.. pic.twitter.com/gheSdXH9SO
— Ramesh Bala (@rameshlaus) November 2, 2017
यह भी पढ़ें : SRK Birthday Bash: बेटी सुहाना के साथ शाहरुख खान की पार्टी के Inside Photo
विक्रम की ‘ध्रुव नक्षत्रम’ कई वजहों से सुर्खियों में हैं. इस स्पाई थ्रिलर को लेकर बड़ी घोषणा की गई है. फिल्म को गौतम मेनन ने डायरेक्ट किया है और उन्होंने इसे तीन पार्ट में रिलीज करने का फैसला लिया है. फिल्म को भारत के अलावा बुल्गारिया, स्लोवेनिया, जॉर्जिया, अबू धाबी और तुर्की में भी शूट किया जाएगा. फिल्म में विक्रम के साथ ऐश्वर्या राजेश और रितु वर्मा भी नजर आएंगी. फिल्म के प्रोडक्शन का काम इस साल जनवरी में शुरू हुआ था. फिल्म का पहला पार्ट अप्रैल 2018 में रिलीज होगा.
विक्रम अपनी हर फिल्म में गेटअप और एक्टिंग के लिहाज से कुछ नया करते हैं. इसकी मिसाल उनकी पिछली कुछ फिल्में रही हैं. 51 वर्षीय विक्रम इस फिल्म में स्पाई बन हैं और जबरदस्त एक्शन और गेटअप में नजर भी आ रहे हैं. यानी एक और धमाकेदार फिल्म.
 ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... नई दिल्‍ली: कपिल शर्मा की फिल्‍म 'फिरंगी' का दूसरा गाना 'सजना सोहने जिहा' रिलीज हो गया है, जिसमें आप पहली बार कॉमेडी के स्‍टार कपिल शर्मा को रोमांटिक अंदाज में नजर आएंगे. नूरा सिस्‍टर्स का गाया गया यह गाना एक रोमांटिक गाना है जिसमें आंखों ही आंखों में प्‍यार करते कपिल और उनकी हीरोइन नजर आ रही हैं. इस गाने को ज्‍योती नूरा ने गाया है, जबकि इसका संगीत जितेंद्र शाह ने दिया है. गाने में कपिल और ईशिता के बीच की केमिस्‍ट्री काफी अच्‍छी लग रही है. कपिल के शो पर आपने देखा होगा कि वह अपनी पत्‍नी के तौर पर नजर आने वाली शुमोना के साथ रोमांटिक नहीं हो पाते थे, लेकिन इस गाने से साफ है कि कपिल ने रोमांटिक अंदाज अपनाने के लिए काफी मेहनत की है.
यह भी पढ़ें: Viral Photo: हीरोइनों को छोड़ अपनी गर्लफ्रेंड के साथ घूम रहे हैं 'फिरंगी' कपिल शर्माआप भी देखें फिल्‍म 'फ‍िरंगी' का यह रोमांटिक गाना.
कपिल शर्मा के शो के बंद होने के बाद उनके फैन्‍स उनका काफी इंतजार कर रहे थे और कपिल की इस फिल्‍म के ट्रेलर से उन्‍हें काफी उम्‍मीद मिली हैं. कपिल शर्मा की इस फिल्‍म के ट्रेलर की तारीफ खुद अमिताभ बच्‍चन ने भी की है.
 
यह भी पढ़ें: Video: कपिल शर्मा की 'फिरंगी' का पहला गाना 'ओए फिरंगी' हुआ रिलीज
कपिल ने अपने फिल्मी करियर की शुरुआत 2015 में रिलीज फिल्म 'किस किसको प्यार करूं' से की थी. अब्बास-मस्तान के निर्देशन में बनी इस फिल्म को दर्शकों ने खासा पसंद किया गया था. दो साल बाद कपिल बड़े पर्दे पर लौट रहे हैं. फिल्म में उनकी जोड़ी ईशिता दत्ता और मोनिका गिल के साथ जमेगी. लेकिन फिल्म की दोनों हीरोइनें अभी तक किसी भी पोस्टर में नजर नहीं आई हैं. 'फिरंगी' कपिल के प्रोडक्‍शन हाउस की पहली फिल्‍म है. यह फिल्‍म 24 नवंबर को रिलीज हो रही है.VIDEO: हेमा मालिनी ने दीपिका को बताया आज की ड्रीम गर्ल...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंस्टाइल के लिए मशहूर हैं सुहाना खानपिता की पार्टी के लिए पहना 50 हजार का टॉप64 हजार के जूते पहन दोस्तों के साथ देखी थी मूवीनई दिल्ली: बॉलीवुड सुपरस्टार शाहरुख खान की बेटी सुहाना खान इंडस्ट्री की सबसे पॉपुलर स्टार डॉटर्स में से एक हैं. 17 साल की हो चुकीं सुहाना खुद को ग्लैमर की दुनिया से दूर रखती हैं, लेकिन वह अपने स्टाइलिश अंदाज की वजह से अक्सर चर्चा का विषय बनती हैं. सुहाना अपने ब्रांडेड और महंगे कपड़ों की वजह से भी सुर्खियों में आ जाती हैं. बता दें, मुंबई के धीरूभाई अंबानी स्कूल से दसवीं की पढ़ाई खत्म करने के बाद सुहाना फिलहाल लंदन में आगे की पढ़ाई कर रही हैं. ग्रेजुएशन खत्म करने के बाद पिता शाहरुख की तरह वे भी फिल्मों में अपनी किस्मत आजमाएंगी. 
पढ़ें: दीपिका-कैटरीना की मौजूदगी में पार्टी की पूरी Limelight बटोर ले गईं सुहाना खान और उनकी BFFs
 
 
पढ़ें: SRK Birthday Bash: बेटी सुहाना के साथ शाहरुख खान की पार्टी के Inside Photo
गुरुवार को शाहरुख खान अपना 52वां जन्मदिन सेलिब्रेट कर रहे हैं. बर्थडे के एक दिन पहले सुहाना अपनी मां गौरी खान और फ्रेंड्स अनन्या पांडे और शनाया कपूर के साथ अलीबाग फार्महाउस रवाना हुईं. इस दौरान गेट वे ऑफ इंडिया में सुहाना मीडिया के कैमरों में कैद हुईं. सुहाना ने Givenchy ब्रांड की शॉर्ट स्लीव टी-शर्ट पहन रखी थी. देखने में बिल्कुल सिंपल नजर आने वाली इस व्हाइट टी-शर्ट की कीमत जान आपके होश उड़ जाएंगे और मुंह से सिर्फ OMG निकलेगा. जी हां, सुहाना का यह टी-शर्ट 10-20 हजार नहीं बल्कि पूरे 50,219 रु. का है. 

इसमें कोई शक नहीं है कि सुहाना पर यह ड्रेस बेहद खूबसूरत लग रही थी. पार्टी की इनसाइड तस्वीरों में सुहाना वही टॉप पहनी दिख रही हैं.
 
 A post shared by Karan Johar (@karanjohar) on Nov 1, 2017 at 7:01am PDT A post shared by Suhana (@suhanakhan143) on Nov 2, 2017 at 2:19am PDT
खैर सेलेब्स के लिए 50 हजार के पकड़े एक बार पहना और फिर उनके फैंक देना आम बात हैं. लेकिन आम इंसान की तरह अगर हम सोचे तो इन 50 हजार रु. से हम क्या क्या नहीं कर सकते... 50 हजार में बैंकॉक, बाली, भूटान जैसे देश घूम के आ सकते हैं. अपने लिए डायमंड रिंग खरीद सकते हैं.  कुछ हजार और मिलाकर लड़कियां नई 2 व्हीलर खरीद सकती हैं. और दर्जनों पसंदीदा समान खरीद कर, पांच सितारा होटल में लैविंश पार्टी भी एन्जॉय कर सकते हैं. 
 

वैसे, कुछ दिनों पहले सुहाना खान अपने फ्रेंड्स के साथ 'सीक्रेट सुपरस्टार' देखने पहुंची थीं. शनाया कपूर और अनन्या पांडे के साथ एक पीवीआर के बाहर स्पॉट हुईं सुहाना ने व्हाइट स्लीवलेस टॉप के साथ डेनिम्स पहने थे. अपने लुक को उन्होंने 10-20 हजार नहीं बल्कि पूरे 64000 हजारे रु. के Giuseppe Zanotti जूतों से कम्पलीट किया था. VIDEO: ये फिल्म नहीं आसां : बात शाहरुख खान से...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातें‘मणिकर्णिका’ 27 अप्रैल, 2018 को रिलीज होगी.दीपिका के एक्स बॉयफ्रेंड हैं निहार पांड्याबाजीराव का निभा रहे हैं किरदारनई दिल्ली: दीपिका पादुकोण के कथित एक्स बॉयफ्रेंड निहार पांड्या बॉलीवुड में डेब्यू करने जा रहे हैं. वे रानी लक्ष्मी बाई की जिंदगी पर बन रही फिल्म ‘मणिकर्णिका’ में नजर आएंगे. फिल्म में कंगना रनोट झांसी की रानी लक्ष्मी बाई के रोल में हैं. फिल्म में निहार पांड्या बाजीराव द्वितीय का किरदार निभाएंगे. निहार पांडया दीपिका पादुकोण के फिल्मों में आने से पहले अच्छे दोस्त रहे थे. निहार ने ‘मणिकर्णिका’ के लिए काफी मेहनत की है. उन्होंने कई तरह की एक्टिंग और ट्रेनिंग वर्कशॉप्स में भी हिस्सा लिया है. ‘मणिकर्णिका’ 27 अप्रैल, 2018 को रिलीज होगी.Video : फिल्‍म 'मणिकर्णिका' के लिए कड़ी मेहनत कर रही हैं कंगना रनोट
इस ऐतिहासिक कैरेक्टर में उतरने के लिए निहार पांड्या ने मार्शल आर्ट्स, वेट ट्रेनिंग, फंक्शनल ट्रेनिंग और घुड़सवारी जैसी कलाओं में महारत हासिल की है. निहार ने इस कैरेक्टर के साथ पूरा न्याय करने की कोशिश की है. फिल्म से जुड़े सूत्र बताते हैं कि फिल्म की शूटिंग के दौरान चोटिल हो जाने के बावजूद उन्होंने हार नहीं मानी. कई बार उन्हें चोटों का सामना करना पड़ा.
यह भी पढ़ें : Viral Photos: जयपुर में कुछ यूं 'झांसी की रानी' बनी नजर आ रही हैं कंगना रनोट‘मणिकर्णिका’ के डायरेक्टर कृष जगर्लामुडी हैं और फिल्म को कमल जैन और जी स्टूडियोज ने प्रोड्यूस किया है. ‘मणिकर्णिका’ में कंगना रनोट का झांसी की रानी वाला लुक कुछ दिन पहले लीक हुआ था और यह वायरल हो गया था. इसे खूब सराहा गया था. अगर उनकी पूर्व गर्लफ्रेंड दीपिका पादुकोण ‘बाजीराव मस्तानी’ के जरिये दर्शकों का दिल जीत चुकी हैं तो वे अब अपनी डेब्यू फिल्म में बाजीराव का किरदार निभाने जा रहे हैं.
 ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... नई दिल्‍ली: बुधवार को अलीबाग में शाहरुख खान की बर्थडे पार्टी मनायी गई और यह रात काफी यादगार भी रही. अलीबाग में सितारों का यह जमघट सिर्फ बॉलीवुड के किंग खान के लिए ही लग सकता है. रात को शाहरुख खान की केक कटिंग कर अब सितारे वहां से रिटर्न हो रहे हैं और ऐसे में एक बार फिर आलिया भट्ट और सिद्धार्थ मल्‍होत्रा इंटरनेट पर ट्रेंड कर रहे हैं. दरअसल अलीबाग के फार्महाउस से वापस लौटते हुए आलिया और सिद्धार्थ के कुछ फोटो सोशल मीडिया पर वायरल हो रहे हैं. यूं तो यह दोनों ही अपनी डेटिंग या रिलेशनशिप की खबरों पर कभी मुहर नहीं लगाते लेकिन उनके फैन्‍स, उनके साथ के यह फोटो देख कर काफी एक्‍साटेड हैं. आप भी देखें आलिया और सिद्धार्थ के यह क्‍यूट पिक्‍स.
यह भी पढ़ें:  संजय कपूर की बेटी ने भी शाहरुख खान के साथ अलीबाग में यूं मनाया अपना Birthday 

अलीबाग के फार्महाउस पर आलिया, सिद्धार्थ, करण जौहर और फरहान अख्‍तर.
आलिया और सिद्धार्थ साल 2012 में करण जौहर की फिल्‍म 'स्‍टूडेंट ऑफ‍ द ईयर' में साथ नजर आ चुके हैं और तभी से इन दोनों की डेटिंग की खबरें आ चुकी हैं.
यह भी पढ़ें:  SRK के Birthday Bash में सिद्धार्थ मल्‍होत्रा के साथ हुआ यह खूबसूरत 'इत्तेफाक'...
 
आलिया भट्ट और सिद्धार्थ मल्‍होत्रा साथ-साथ.
यह भी पढ़ें: SRK Birthday Bash: बेटी सुहाना के साथ शाहरुख खान की पार्टी के Inside Photo
अलीबाग के फार्महाउस से लौटते हुए आलिया और दीपिका साथ में नजर आईं. दीपिका और करण जौहर भी यहां से जाते हुए नजर आए.
 
दीपिका पादुकोण और आलिया भट्ट के साथ नजर आती फराह खान. 
दीपिका और आलिया ने इस पार्टी में काफी मस्‍ती की है.
 

 A post shared by DEEPIKA PADUKONE (@deepikapadukonefeeds) on Nov 2, 2017 at 1:23am PDT 
 Girl zone! #alibaugdiaries @deepikapadukone @aliaabhattA post shared by Karan Johar (@karanjohar) on Nov 1, 2017 at 6:55am PDT 
 happy birthday SR A post shared by Alia (@aliaabhatt) on Nov 1, 2017 at 9:11pm PDT
 
 A post shared by SRK's Vasim (@iamvasimt) on Nov 1, 2017 at 11:39pm PDT
यह भी पढ़ें: दीपिका-कैटरीना की मौजूदगी में पार्टी की पूरी Limelight बटोर ले गईं सुहाना खान और उनकी BFFs
बता दें कि बुधवार को करण जौहर अपना प्राइवेट चॉपर लेकर अलीबाग के लिए रवाना हुए और इस हैलीकॉप्‍टर में करण के साथ फिल्‍ममेकर और कॉरियोग्राफर फराह खान, आलिया भट्ट और सिद्धार्थ मौजूद थे. हालांकि, आल‍िया और सिद्धार्थ ने अपने रिलेशनशिप की बात कभी नहीं कबूली, लेकिन इनकी ऑन-स्क्रीन और ऑफ-स्क्रीन केमिस्ट्री हमेशा चर्चा का विषय बनती है. शाहरुख की इस  पार्टी से पहले हाल ही में यह दोनों संजय कपूर की दिवाली पार्टी में भी साथ-साथ नजर आए थे.
 
अलीबाग में हैलीकॉप्‍टर से उतरते आलिया और सिद्धार्थ.
शाहरुख खान की इस पार्टी में आलिया भट्ट, करण जौहर, सिद्धार्थ मल्‍होत्रा, कैटरीना कैफ, फरहान अख्‍तर, दीपिका पादुकोण, फराह खान, संजय कपूर, ऋतिक रोशन की पत्‍नी सुजैन खान, मलाइका अरोड़ा, नेहा धूपिया, अमृता अरोड़ा जैसे कई सितारे पहुंचे.VIDEO: केवल जागरूकता और इच्छा शक्ति से ही कामयाबी पायी जा सकती है- आलिया भट्ट...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...   खास बातेंशाहरुख स्टारर चार फिल्मों में शीबा ने निभाया सपोर्टिंग किरदार'बाजीगर' की शूटिंग के दौरान शीबा के घर ठहरे थे शाहरुख-गौरीजायद खान के टीवी शो 'हासिल' में नजर आ रही हैं शीबानई दिल्ली: बॉलीवुड सुपरस्टार शाहरुख खान अपनी लेडीलव के साथ जिस तरह बड़े पर्दे पर रोमांस करते हैं, असल जिंदगी में भी वे अपनी हीरोइन्स का खास ख्याल रखते हैं. काजोल हो या माधुरी दीक्षित, दीपिका पादुकोण या कैटरीना कैफ हर एक्ट्रेस शाहरुख की तारीफ करने से पीछे नहीं हटती हैं. शाहरुख खान के 52वें बर्थडे पर उनकी को-एक्ट्रेस रहीं शीबा ने किंग ऑफ रोमांस से जुड़ा एक दिलचस्प किस्सा बताया है.
पढ़ें: दीपिका-कैटरीना की मौजूदगी में पार्टी की पूरी Limelight बटोर ले गईं सुहाना खान और उनकी BFFs
शीबा ने शाहरुख की चार फिल्मों में काम किया हैं. लेकिन किसी भी फिल्म में शीबा उनकी लेडी-लव नहीं बनी हैं. लेकिन उनके और शाहरुख के रिश्ते काफी मजबूत रहे हैं. इसका अंदाजा आप इस बात से लगा सकता हैं कि सुपरस्टार शाहरुख खान ने दुबई में एक बार आलीशान होटल छोड़ शीबा के घर डेरा डाला था.
 
 A post shared by Sheeba Akashdeep Sabir (@simplysheeba) on Sep 10, 2017 at 10:04pm PDT
पढ़ें: संजय कपूर की बेटी ने भी शाहरुख खान के साथ अलीबाग में यूं मनाया अपना Birthday
एसआरके के 52वें जन्मदिन पर शीबा ने बताया, "देवदास और माई नेम इज खान मेरी शाहरुख स्टारर फेवरेट फिल्में हैं. वह मेरे खास दोस्त हैं. बाजीगर की शूटिंग के दौरान शाहरुख खान गौरी दुबई में मेरे घर ही रुके थे. मैं उन्हें अच्छे स्वास्थ्य, खुशी और आगे के खुशहाल जीवन के लिए शुभकामनाएं देती हूं. उनके बारे में सबसे खास बात यह है कि वह सफलता से अप्रभावित रहते हैं और हमेशा से ही मीठा बोलने वाले व्यक्ति हैं." 
 
 A post shared by Sheeba Akashdeep Sabir (@simplysheeba) on Oct 7, 2017 at 12:00am PDT
बता दें, शीबा कई बॉलीवुड और पंजाबी फिल्म में नजर आ चुकी हैं. सलमान खान की सुपरफ्लॉप फिल्म 'सूर्यवंशी' (1992) में उन्होंने लीड रोल निभाया था. अक्षय कुमार के साथ वे मिस्टर बॉन्ड (1992) में नजर आईं. इन दिनों वे जायद खान के टीवी शो 'हासिल' में अहम कैरेक्टर प्ले कर रही हैं.VIDEO: ये फिल्म नहीं आसां : बात शाहरुख खान से...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...
  नई दिल्‍ली: गुरुवार को शाहरुख खान ने अपने परिवार और दोस्‍तों के साथ मुंबई के पास अलीबाग में अपना जन्‍मदिन मनाया. शाहरुख की इस बर्थडे पार्टी के लिए बॉलीवुड के लिए कई स्‍टार अलीबाग पहुंचे. यूं तो पार्टी में कई सुपरस्‍टार मौजूद थे, लेकिन इसके बाद भी शाहरुख की बेटी सुहाना और उनकी सहेलियों पर सबकी नजर रही. पार्टी में दीपिका पादुकोण, आलिया भट्ट, सिद्धार्थ मल्‍होत्रा, करण जौहर, फरहान अख्‍तर, कैटरीना कैफ, फराह खान, मलाइका अरोड़ा जैसे कई सितारे पहुंचे थे. शाहरुख खान ने अपने दोस्‍तों के साथ यहां केक काट कर अपना बर्थडे मनाया. रोमांस के बादशाह शाहरुख खान आज पूरे 52 साल के हो गए हैं. आप भी देखें शाहरुख की इस पार्टी के इनसाइट फोटो.
यह भी पढ़ें: संजय कपूर की बेटी ने भी शाहरुख खान के साथ अलीबाग में यूं मनाया अपना Birthday
 
 Happy campers! #alibaugdiariesA post shared by Karan Johar (@karanjohar) on Nov 1, 2017 at 11:09pm PDT
 

 And finally THE pic is here! Birthday boy cutting his birthday cake at his birthday bash yday night in Alibaug #HappyBirthdaySRK . . . #shahrukh #shahrukhkhan #srk #badshah #badshahkhan #badshahofbollywood #kingkhan #kingofromance #kingofbollywood #srkuniverse #bollywood #srkian #srkians #JHMS #JabHarryMetSejalA post shared by SRK Universe (@srkuniverse) on Nov 1, 2017 at 7:49pm PDT 
अलीबाग रवाना होते मलाइका अरोड़ा, नेहा धूपिया, अमृता अरोड़ा उनके पति, संजय कपूर और चंकी पांडे.
 

 Happpiee birthday Shanaya my love happy birthday SRK A post shared by Sanjay Kapoor (@sanjaykapoor2500) on Nov 1, 2017 at 1:46pm PDT  A post shared by Gauri Khan (@gaurikhan) on Nov 1, 2017 at 10:56pm PDT 
शाहरुख की पार्टी से रात में ही रवाना होती कैटरीना कैफ. Happiest birthday @iamsrk .. for the next 2 mnths at least v r the same age Lov u pic credit:@faroutakhtar #AlibagA post shared by Farah Khan Kunder (@farahkhankunder) on Nov 1, 2017 at 11:30am PDT For old times sake.. @karanjohar #rich .. with very beautiful photobombers..A post shared by Farah Khan Kunder (@farahkhankunder) on Nov 1, 2017 at 8:50am PDT
 
 #alibaughdiaries A post shared by Seema Khan (@seemakhan76) on Nov 1, 2017 at 6:06am PDT
 
 #alibaugdiaries #midweekbirthdaygetaways #funniteA post shared by Seema Khan (@seemakhan76) on Nov 1, 2017 at 11:02pm PDT Beauty is what beauty does, and that’s why these three dolls are the prettiest girls I know. #suhana #shanaya #ananya #haloovertheirheads photoctedit @karanjohar the maestro A post shared by Sussanne Khan (@suzkr) on Nov 1, 2017 at 8:51pm PDT 
 Peace from birthday boy @iamsrk posing with celebrities friends and family in Alibaug Love his smiles aww .. #ShahRukhKhan #SRK #KingKhan #AaliaBhatt #DeepikaPadukone #riteshsidhwani #FarhanAkhtar #Shanayakapoor #SanjayKapoor #ananyapanday #HappyBirthdaySRK #SRKTurns52 #AlibaugA post shared by Meera D. Jamal (iamaaj) (@picsrkaaj) on Nov 1, 2017 at 11:58pm PDT
बता दें कि संजय कपूर की बेटी शनाया कपूर का भी आज ही बर्थडे है जो इस पार्टी में मौजूद थीं. शनाया 18 साल की हो गई हैं. शाहरुख खान की इस पार्टी में आलिया भट्ट, करण जौहर, सिद्धार्थ मल्‍होत्रा, कैटरीना कैफ, फरहान अख्‍तर, दीपिका पादुकोण, फराह खान, संजय कपूर, ऋतिक रोशन की पत्‍नी सुजैन खान, मलाइका अरोड़ा, नेहा धूपिया, अमृता अरोड़ा जैसे कई सितारे पहुंचे.VIDEO: स्पॉटलाइट में मिलिए शाहरुख ख़ान से और जानिए उनके दिल की बात...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातें2012 में आई थी 'एक था टाइगर'पांच साल बाद लौट रहा है टाइगर22 दिसंबर को हो रही है रिलीजनई दिल्ली: सलमान खान की फिल्म ‘टाइगर जिंदा है’ से जुड़ी दिलचस्प बातें फिल्म के डायरेक्टर अली अब्बास जफर इन दिनों ट्विटर पर जमकर शेयर कर रहे हैं. उन्होंने अब ‘टाइगर जिंदा है’ का थीम सॉन्ग अपने ट्विटर हैंडल पर डाला है. दिलचस्प यह है कि इस थीम सॉन्ग की ट्यून सुनकर हॉलीवुड सुपरस्टार टॉम क्रूज की सुपरहिट सीरीज ‘मिशन इम्पॉसिबल’ फिल्म के थीम सॉन्ग की याद ताजा हो जाती है. ये ट्यून दुनिया भर में फेमस है. ‘टाइगर जिंदा है’ की ट्यून को सुनकर एकदम लगता है कि फिल्म स्पाई थ्रिलर ‘मिशन इम्पॉसिबल’ से इंस्पार्यड है. हालांकि सलमान खान की ‘टाइगर जिंदा है’ भी स्पेशल एजेंट ड्रामा है और सलमान भी टॉम क्रूज की तरह मिशन में जाते हैं.
 
Late night sessions in studio,ab yeh suno Aur dikhwo apna talent banwo apna track ya trailer & tag @TigerZindaHai . Calm before the storm .. pic.twitter.com/kWKl9zo60J
— ali abbas zafar (@aliabbaszafar) November 1, 2017
यह भी पढ़ें : Viral Photo: बंदूक से नहीं अंखियों से गोली चला रही हैं कैटरीना कैफअली अब्बास जफर ने ट्विटर पर जो म्यूजिक वीडियो शेयर किया है, उसके साथ उन्होंने दर्शकों को इस म्यूजिक को बेस बनाकर ट्रेलर या ट्रैक बनाने का इन्विटेशन भी दिया है. अली अब्बास जफर ने लिखा हैः “स्टूडियो में लेट नाइट सेशंस, अब ये सुनो और दिखाओ अपना टैलेंट बनाओ अपना ट्रैक या ट्रेलर और टैग करो @TigerZindaHai. तूफान आने से पहले की खामोशी.”
 
Tiger & Zoya shot intense action sequences braving brutal winter. #TigerZindaHai Read more: https://t.co/SUEd6gX7Pspic.twitter.com/HmsW7qINGB
— #TigerZindaHai (@TigerZindaHai) November 2, 2017
यह भी पढ़ें : सलमान खान और कैटरीना कैफ की फोटो Viral, फैन्स बोले- साथ जच रहे भैया-भाभी
 'टाइगर जिंदा है' कबीर खान की 2012 में आई 'एक था टाइगर' की सीक्वल है. सलमान और कैटरीना कैफ की 'टाइगर जिंदा है' की शूटिंग पांच देशों में की गई हैः ऑस्ट्रिया, ग्रीस, मोरक्को, अबु धाबी और भारत. यही नहीं, सलमान खान और कैटरीना कैफ की जोड़ी पांच साल बाद  'टाइगर जिंदा है' के साथ लौट रही है. 'टाइगर जिंदा है' 22 दिसंबर को रिलीज हो रही है.
 ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातें3 दिसंबर को गोवा में होगी भारती सिंह की शादीशादी में भारती करेंगी कई सुपरस्‍टार को इनवाइटअपनी शादी में पिंक लहंगे में नजर अाएंगी भारतीनई दिल्‍ली: टीवी की कॉमेडी क्‍वीन भारती सिंह पहले ही अपनी शादी की घोषणा कर दी है लेकिन अब उनकी अपनी शादी की गेस्‍ट लिस्‍ट से लेकर उसके प्‍लान तक बहुत कुछ सामने आ चुका है. भारती सिंह अपने लॉग टाइम बॉयफ्रेंड हर्ष लिंबचिया  से 3 दिसंबर को शादी के बंधन में बंधने वाली हैं. इन दोनों की सगाई जनवरी में हुई थी और यह जोड़ी 'कॉमेडी नाइट्स बचाओ' और 'द कपिल शर्मा शो' में साथ में काम कर चुके हैं. हर्ष एक राइटर हैं और भारती के लिए लिखते रहे हैं. हाल ही में टाइम्‍स ऑफ‍ इंडिया को दिए अपने इंटरव्‍यू में भारती ने अपनी गेस्‍ट लिस्‍ट से लेकर अपनी शादी के हर प्‍लान का खुलासा किया है. भारती और हर्ष की यह शादी डेस्टिनेशन वेडिंग होगी और इसके लिए उन्‍होंने गोवा को चुना है.
 
 A post shared by Bharti Singh (@bharti.laughterqueen) on Oct 7, 2017 at 11:08pm PDT
यह भी पढ़ें: 33 साल की हुईं कॉमेडियन भारती सिंह, फिल्मी अंदाज में मंगेतर ने किया प्रपोज
भारती सिंह ने अपने इस इंटरव्‍यू में बताया कि वह अपनी शादी में पिंक कलर के लेहंगे में नजर आएंगी जिसमें काफी डिटेल में काम किया गया है. भारती का लहंगा आक्‍क्षी डिजाइनर स्‍टूडियो- द अध्‍या डिजाइनर का डिजाइन किया होगा. जबकि वहीं वह अपनी कॉकटेल पार्टी में लाल रंग के गाउन में नजर आने वाली हैं, जिसे आशीष और शेफाली ने डिजाइन किया है. अपने रिसेप्‍शन में वह नीता लुल्‍ला के ड्रेस में नजर आएंगी. वहीं हर्ष की बात करें तो वह रॉयल ब्‍लू कलर की शेरवानी में दिखेंगे.
 
 A post shared by Bharti Singh (@bharti.laughterqueen) on Oct 29, 2017 at 7:38am PDT
भारती ने बताया, 'हमारे 2 से 3 फंक्‍शन मुंबई में होंगे. 21 नवंबर को हर्ष के घर माता की चौकी होगी जबकि 29 नवंबर को माता की चौकी मेरे घर होगी.' इस शादी में भारती के गेस्‍ट की बात करें तो इस लिस्‍ट में बॉलीवुड के कई सितारे शामिल हैं. भारती ने बताया, 'हमारी गेस्‍ट लिस्‍ट काफी लंबी है. मैंने इंडस्‍ट्री में काफी काम किया है और मेरी यहां काफी अच्‍छी पहचान है. मैं पर्सनली शाहरुख खान, सलमान खान, करण जौहर, माधुरी दीक्षित, मलाइका अरोड़ा को अपनी शादी के लिए बुलाने वाली हूं.' भारती की शादी में कपिल शर्मा और कृष्‍णा अभिषेक को भी न्‍योता दिया जा रहा है. भारती ने कहा, 'कपिल भाई 24 नवंबर तक (फिल्‍म फिरंगी) अपना प्रमोशन खत्‍म कर चुके होंगे तो मैं उम्‍मीद कर रही हूं कि वह मेरी शादी में होंगे.
 
 He stole my heart and I am stealing his surname on 3rd December #savethedate #weddingdiaries #weddingbells #love : @luvisrani @israniphotography Styledby: @stylebysugandhasoodA post shared by Bharti Singh (@bharti.laughterqueen) on Oct 28, 2017 at 12:07am PDT
यह भी पढ़ें: कपिल शर्मा के शो पर फिर झगड़ा, भारती ने पहले ही दिन बीच में छोड़ी शूटिंग
भारती ने यह भी बताया कि वह हनीमून के लिए यूरोप जा रही हैं और उनकी लिस्‍ट में स्‍पेन, बर्सीलोना, फ्रांस और रोम शामिल हैं. बता दें कि भारती सिंह इन दिनों टीवी शो 'कॉमेडी दंगल' में नजर आ रही हैं.
VIDEO: बिग बॉस सीजन-11 में सलमान खान ने लगाए ठुमके...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... हर्ष लिंबचिया खास बातेंहॉलीवुड में डेब्यू कर रहे हैं धनुषरजनीकांत के दामाद हैंफ्रेंच नॉवेल पर आधारित है फिल्मनई दिल्ली: ‘कोलावरी डी’ फेम एक्टर-सिंगर और रजनीकांत के दामाद धनुष ने हॉलीवुड में कदम रख दिया है. बॉलीवुड में ‘रांझणां’ के साथ अपनी एक्टिंग का डंका बजा चुके धनुष ने अब इंटरनेशनल मंच पर हाथ दिखाने का फैसला किया है. उनकी हॉलीवुड फिल्म ‘द एक्सट्राऑर्डिनरी जर्नी ऑफ द फकीर’ का फर्स्ट लुक रिलीज हो गया है. फर्स्ट लुक में वे कहीं से भी फकीर नजर नहीं आ रहे हैं और वे नीले रंग का कोट-पैंट पहने हुए हैं. फिल्म को केन स्कॉट ने डायरेक्ट किया है. फिल्म में धनुष के साथ फ्रांसीसी एक्टर बेरेनाइस बेजो,  बरखाद अब्दी और एरिन मोरियट्री नजर आएंगे. 
 
Here is the Exclusive First Look Poster of @dhanushkraja 's International Film - #TheExtraOrdinaryJourneyOftheFakirpic.twitter.com/79B7oPZfd4
— Ramesh Bala (@rameshlaus) November 1, 2017
‘द एक्सट्राऑर्डिनरी जर्नी ऑफ द फकीर’ अजातशत्रु की कहानी है जो एक फकीर है और राजस्थान के एक गांव के लोगों को अपनी चाल से फांस लेता है. वे समझते हैं कि उसके पास कोई दैवी ताकत है और वे उसे पेरिस जाने के लिए पैसे देते हैं ताकि वह वहां जाकर आइकिया से कीलों वाला बिस्तर खरीद सके.Video : धनुष से खास मुलाकात
फिल्म की कहानी काफी दिलचस्प है और धनुष शानदार कैरेक्टर रोल करने के लिए जाने जाते हैं. फिल्म के डिस्ट्रिब्यूशन राइट्स यूके, फ्रांस, इटली, स्पेन, ऑस्ट्रेलिया, जापान, मध्यपूर्व और इज्राएल में प्रदर्शन के लिए बेचे गए हैं. 
 
Here is one more Exclusive FL of @dhanushkraja 's #TheExtraOrdinaryJourneyOftheFakirpic.twitter.com/hlafxs3LQ3
— Ramesh Bala (@rameshlaus) November 1, 2017धनुष की ये फिल्म फ्रांसीसी लेखक रोमेन पुअर्तोलास के उपन्यास ‘द एक्सट्राऑर्डिनरी जर्नी ऑफ द फकीर हू गॉट ट्रैप्ड इन एन आइकिया वार्डरोब’ पर आधारित है. ये किताब 36 देशों में बेस्टसेलर रह चुकी है. यह किताब 21 अगस्त, 2013 में रिलीज हुई थी और अगस्त 2014 तक अकेले फ्रांस में ही इसकी एक लाख कॉपी बिक गई थीं. हालांकि किताब फ्रेंच में थी लेकिन इसका इंग्लिश ट्रांसलेशन दुनिया भर में बेस्टसेलर बन गया था.
 ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... नई दिल्‍ली: शाहरुख खान आज पूरे 52 साल के हो गए हैं और उनका यह बर्थडे स्‍पेशल मनाने बॉलीवुड के कई सितारे पहुंचे हैं. लेकिन इस पार्टी में सिर्फ शाहरुख खान ही अकेले बर्थडे बॉय नहीं हैं. बल्कि कोई और भी है जो शाहरुख के साथ अपना बर्थडे मना रहा है. यह हैं एक्‍टर संजय कपूर की बेटी शनाया कपूर, जो आज पूरे 18 साल की हो गई हैं. शनाया कपूर भी अपने मम्‍मी-पापा के साथ शाहरुख के इस बर्थडे बैश के लिए अलीबाग में ही है. शनाया कपूर, शाहरुख खान की बेटी सुहाना खान और चंकी पांडे की बेटी अनन्‍या पांडे की काफी अच्‍छी दोस्‍त हैं और अक्‍सर यह तीनों कई इवेंट्स में साथ नजर आती हैं. अपने बर्थडे से एक दिन पहले जहां शाहरुख खान पहले ही अलीबाग रवाना हो गए, तो वहीं सुहाना अपनी दोस्‍तों यानी शनाया, अनन्‍या और अपनी मम्‍मी गौरी खान के साथ बाद में यहां पहुंचीं.
यह भी पढ़ें: SRK के Birthday Bash में सिद्धार्थ मल्‍होत्रा के साथ हुआ यह खूबसूरत 'इत्तेफाक'...
शनाया कपूर, संजय कपूर और महीप कपूर की बेटी हैं. संजय कपूर ने अपनी बेटी के बर्थडे के एक दिन पहले ही अपना एक्‍साइटमेंट दिखा दिया.
 
 How time flies can’t believe Shanaya is going to be 18 tom A post shared by Sanjay Kapoor (@sanjaykapoor2500) on Nov 1, 2017 at 5:22am PDT
 

 A post shared by Sussanne Khan (@suzkr) on Nov 1, 2017 at 8:51pm PDT 
 Happpiee birthday Shanaya my love happy birthday SRK A post shared by Sanjay Kapoor (@sanjaykapoor2500) on Nov 1, 2017 at 1:46pm PDT
यह भी पढ़ें: दीपिका-कैटरीना की मौजूदगी में पार्टी की पूरी Limelight बटोर ले गईं सुहाना खान और उनकी BFFs
 
 Birthday girl soon A post shared by Maheep Kapoor (@maheepkapoor) on Nov 1, 2017 at 5:53am PDT A post shared by Maheep Kapoor (@maheepkapoor) on Oct 18, 2017 at 7:37am PDT
शाहरुख खान की बेटी सुहाना खान के साथ शनाया का बचपन का फोटो, शनाया की मां महीप कपूर ने सोशल मीडिया पर पोस्‍ट किया.
 
 A post shared by Maheep Kapoor (@maheepkapoor) on May 22, 2017 at 1:33am PDT
यह भी पढ़ें: पिता की बर्थडे पार्टी के लिए अलीबाग रवाना हुई शाहरुख खान की बेटी, ये सेलेब्स भी दिखे
बता दें कि शाहरुख खान ने अपना 52 वां जन्‍मदिन अलीबाग में मनाया है और यहां इस पार्टी में आलिया भट्ट, करण जौहर, सिद्धार्थ मल्‍होत्रा, कैटरीना कैफ, फरहान अख्‍तर, दीपिका पादुकोण, फराह खान, संजय कपूर, ऋतिक रोशन की पत्‍नी सुजैन खान, मलाइका अरोड़ा, नेहा धूपिया, अमृता अरोड़ा जैसे कई सितारे पहुंचे.VIDEO: ये फिल्म नहीं आसां : बात शाहरुख खान से...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंक्रिस हेम्सवर्थ हैं थॉर के रोल मेंमार्क रूफैलो बने हैं हल्कथॉर सीरीज की है तीसरी फिल्मनई दिल्ली: रेटिंगः 4 स्टारडायरेक्टरः तायका वैतितिकलाकारः क्रिस हेम्सवर्थ, केट ब्लैंचेट, टॉम हिडलस्टन, मार्क रूफैलो, इदरिस अल्बा, एंथनी हॉपकिंस और जेफ गोल्डब्लम
मारवल कॉमिक्स फैन्स के लिए नया नजराना आ गया है. सुपरहीरो फिल्मों के शौकीनों के लिए Thor: Ragnarok में हर वह मसाला मौजूद है जो फिल्म को जायकेदार बनाने के लिए जरूरी होता है. फिल्म में मस्ती, एक्शन, मजाक और टेक्नोलॉजी का बेहतरीन इस्तेमाल है तो थॉर और हल्क जैसे सुपरहीरो की जुगलबंदी भी मौजूद है. Thor: Ragnarok सुपरहीरो थॉर सीरीज की तीसरी फिल्म है, और यह फिल्म बाकी दो से हर मामले में मजबूत है. थॉर के फैन्स के अलावा सुपरहीरो की फिल्म पसंद करने वालों के लिए यह मस्ट वॉच मूवी है,
फिल्म की कहानी की शुरुआत थॉर के एक दुश्मन को धूल चटाकर लौटने से शुरू होती है. थॉर (क्रिस हेम्सवर्थ) अपने घर अस्गार्ड लौटता है तो देखता है कि उसके भाई लॉकी (टॉम हिडलस्टन) ने पिता का रूप धर लिया है और पिता ओडिन (एंथनी हॉपकिंस) को धरती पर भेज दिया है. यह सब चल ही रहा होता है कि इतने में मौत की देवी हेला (केट ब्लैंचेट) आजाद हो जाती है और उसकी तैयारी अस्गार्ड को नेस्तानाबूद करने की होती है. इस संकट के बीच थॉर सकार ग्रह पर फंस जाता है. यहां थॉर का मुकाबला होता है हल्क (मार्क रूफैलो) के साथ. वहीं, अस्गार्ड में हेला का कहर जारी रहता है. अब थॉर को अपने घर और लोगों दोनों को बचाना है.
यह भी पढ़ें : इस एक्टर पर लगा यौन उत्पीड़न का आरोप तो किया समलैंगिक बनने का फैसला
फिल्म के डायरेक्टर तायका वैतिति खुद एक कॉमेडियन हैं, और इसका पुट थॉर में उन्होंने भरपूर रखा है. इस बार थॉर दुश्मनों की अकल ठिकाने लगाने के साथ ही अपने फैन्स को हंसाते हुए भी नजर आ रहा है. 2015 की ‘एवेंजर्सः द ऐज ऑफ अल्ट्रॉन’ के बाद Thor: Ragnarok में हल्क और थॉर को एक साथ देखा जा सकेगा. स्क्रीन पर जब भी दोनों आते हैं तो मन करता है कि उनके सीन और ज्यादा होने चाहिए. दोनों ही सुपरहीरो मारवल कॉमिक्स फैन्स के फेवरिट हैं. ऐसे में उनकी स्क्रीन प्रेजेंस मजा दिलाती है. 
यह भी पढ़ें : 'xXx' के बाद अब इस हॉलीवुड फिल्म पर चली सेंसर बोर्ड की कैंची...
क्रिस हेम्सवर्थ हमेशा की तरह रॉकिंग हैं और मार्क रूफैलो मजेदार हैं. सरप्राइज पैकेज केट ब्लैंचेट हैं. उन्होंने हेला का किरदार बेहतरीन ढंग से निभाया है. वे परदे पर मारवल की पहली महिला विलेन भी हैं. हालांकि डायरेक्टर ने कहानी की गहराई में ज्यादा दिलचस्पी नहीं दिखाई है. कुल मिलाकर फिल्म मनोरंजक है, और हर वह मसाला है जो थॉर सीरीज की पिछली फिल्मों में मिसिंग था.
 ...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंशाहरुख खान के बर्थडे में करण जौहर के साथ पहुंचे आलिया और सिद्धार्थअलीबाग में सेलेब्रेट हो रहा है शाहरुख का बर्थडेदीपिका, कैटरीना, मलाइका समेत कई सितारे आए नजरनई दिल्‍ली: यूं तो आज शाहरुख खान का बर्थडे है, लेकिन इस पार्टी में पहुंचे दो महमान ऐसे हैं जो इस समय शाहरुख से ज्‍यादा सुर्खियां बटोर रहे हैं. जी हां, हम बात कर रहे हैं आलिया भट्ट और सिद्धार्थ मल्‍होत्रा की जो शाहरुख खान की बर्थडे पार्टी में साथ-साथ एक ही चॉपर में पहुंचे. आलिया और सिद्धार्थ बॉलीवुड के उन चुनिंदा कपल्स में से हैं जो अपने रिश्‍ते पर अक्‍सर चुप्‍पी साधे रखते हैं. हाल ही में इस जोड़ी के अलग होने की अफवाहें भी सामने आईं थीं. इसके अलावा बुधवार को करण जौहर के साथ एक चैट शो में बात करते हुए भी सिद्धार्थ मल्‍होत्रा एक बार फिर दोहरा चुके हैं कि वह अभी भी सिंगल हैं. लेकिन लगता बुधवार को सामने आई तस्‍वीरें साफ करती हैं कि करण जौहर के इन दो स्‍टूडेंट्स के बीच सब कुछ ठीक है.
यह भी पढ़ें: Viral Photos: एक पार्टी में दूर तो दूसरे दिवाली बैश में पास-पास नजर आए आलिया और सिद्धार्थ
बुधवार को करण जौहर अपना प्राइवेट चॉपर लेकर अलीबाग के लिए रवाना हुए और इस हैलीकॉप्‍टर में करण के साथ फिल्‍ममेकर और कॉरियोग्राफर फराह खान, आलिया भट्ट और सिद्धार्थ मौजूद थे.
 
अलीबाग में हैलीकॉप्‍टर से उतरते आलिया और सिद्धार्थ.यह दोनों फिल्‍म 'स्‍टूडेंट ऑफ द ईयर' और 'कपूर एंड सन्‍स' में साथ नजर आ चुके हैं.
यह भी पढ़ें: सिद्धार्थ मल्होत्रा को डेट कर रही हैं आलिया भट्ट, 'कॉफी विद करण' में हुआ कन्फर्म!
हालांकि, आल‍िया और सिद्धार्थ ने अपने रिलेशनशिप की बात कभी नहीं कबूली, लेकिन इनकी ऑन-स्क्रीन और ऑफ-स्क्रीन केमिस्ट्री हमेशा चर्चा का विषय बनती है. शाहरुख की इस  पार्टी से पहले हाल ही में यह दोनों संजय कपूर की दिवाली पार्टी में भी साथ-साथ नजर आए थे.
 
 Eve of the birthday! @iamsrk #alibaugdiariesA post shared by Karan Johar (@karanjohar) on Nov 1, 2017 at 4:33am PDT
यह भी पढ़ें: आलिया भट्ट को छोड़कर यह किस लड़की के साथ भीग रहे हैं सिद्धार्थ मल्होत्रा!
बता दें कि इन दिनों सिद्धार्थ अपनी फिल्‍म 'इत्तेफाक' के प्रमोशन में बिजी हैं. इस फिल्‍म में वह सोनाक्षी सिन्‍हा और अक्षय खन्ना के साथ नजर आने वाले हैं. यह फिल्‍म इसी शुक्रवार को रिलीज हो रही है. लेकिन अपने बिजी शेड्यूल के बाद भी सिद्धार्थ अपने प्रोड्यूसर शाहरुख की बर्थडे पार्टी में पहुंचे. वहीं आलिया की बात करें तो वह भी करण जौहर के प्रोडक्‍शन की फिल्‍म 'राजी' की शूटिंग कर वापस मुंबई आ चुकी हैं.
 
चॉपर से अलीबाग पहुंचे करण जौहर, फराह खान, आलिया भट्ट और सिद्धार्थ.
यह भी पढ़ें: सिद्धार्थ मल्होत्रा से हुआ ब्रेकअप तो एक्स-बॉयफ्रेंड के साथ पार्टी करती दिखीं आलिया भट्ट!
कुछ महीने पहले ऐसी खबरें थी कि आलिया और सिद्धार्थ का ब्रेकअप हो चुका है, जिसकी वजह जैकलीन फर्नांडिस को ठहराया गया था. दरअसल, 'ए जेंटलमैन' के रिलीज के दौरान ऐसी खबरें थी कि आलिया भट्ट, सिद्धार्थ और जैकलीन की नजदीकियों से परेशान हैं और दोनों का रिश्ता टूट चुका है. लेकिन आलिया-सिद्धार्थ की लेटेस्ट तस्वीरों से साफ हैं कि इनका रिश्ता अब भी मजबूत है.VIDEO: केवल जागरूकता और इच्छा शक्ति से ही कामयाबी पायी जा सकती है- आलिया भट्ट...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...   नई दिल्‍ली: एक्टर कमाल आर. खान बेशक अपने एक्टिंग करियर से इतनी सुर्खियां नहीं बटोर सके, जितनी वे सोशल नेटवर्किंग साइट्स की वजह से बटोरते हैं. वे अपने Twitter हैंडल से कभी किसी एक्ट्रेस को लेकर विवादास्पद कमेंट कर देते थे तो कभी किसी भी फिल्म के परखच्चे उड़ा देते थे. उन्हें यह सारे काम उस समय महंगे पड़े जब आमिर खान की ‘सीक्रेट सुपरस्टार’ के परखच्चे उड़ाने के कुछ दिन बाद उनका Twitter एकाउंड सस्पेंड कर दिया गया था. हालांकि यह साफ नहीं हो सका था कि उनकी शिकायत किसने की है. दो हफ्ते पहले उनके एकाउंट को सस्पेंड किया गया था. अब उन्होंने एक प्रेस रिलीज जारी करके ट्विटर से अपना एकाउंट फिर से एक्टिव कराने की गुहार लगाई है और धमकाया भी है कि अगर यह एकाउंट रिस्टोर नहीं हुआ तो वे आत्महत्या कर लेंगे.
यह भी पढ़ें: आमिर खान से लिया पंगा तो सस्पेंड हुआ KRK का ट्विटर अकाउंट, यूजर्स बोले- बेस्ट दीवाली गिफ्ट
एक्टर कमाल आर. खान ने प्रेस रिलीज जारी करके कहा हैः @Twitterindia और स्टाफ महिमा कौल, विरल जैन और तरनजीत सिंह से मेरी रिक्वेस्ट है कि मेरे एकाउंट को 15 दिन के अंदर दोबारा से शुरू किया जाए. पहले उन्होंने मुझसे लाखों रुपये चार्ज किए और फिर अचानक ही मेरा एकाउंट सस्पेंड कर दिया. उन्होंने मुझे धोखा दिया, इसलिए मैं दुखी हूं. अगर उन्होंने मेरा एकाउंट रिस्टोर नहीं किया तो मैं आत्महत्या कर लूंगा और मेरी मौत के जिम्मेदार यही लोग होंगे. हताश केआरके की ओर से.
 
#KamaalRKhan aka #KRK requests #Twitter to restore his suspended account within 15 days or else he will commit suicide. Read below pic.twitter.com/xT6wICIsMt
— Atul Mohan (@atulmohanhere) November 1, 2017
यह भी पढ़ें: KRK ने किया राम रहीम से जुड़ा चौंकाने वाला खुलासा, ट्विटर पर उड़ी खिल्ली
देखें उनकी इस धमकी का ट्विटर किस तरह से जवाब देता है. बेशक ट्विटर के बिना कमाल आर. खान दुनिया से कटा-कटा महसूस कर रहे होंगे. अब उनका अगला कदम देखना मजेदार होगा.VIDEO: Movie Review: लॉजिक नहीं हंसी का मैजिक है 'गोलमाल अगेन'...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें... खास बातेंशाहरुख खान आज मना रहे हैं आपना 52 वां जनमदिनफैन्‍स ने शाहरुख के घर मन्नत के बाहर काटा केक और किया सेलेब्रेशनमन्नत के बाहर कई फैन्‍स के हुए मोबाइल चोरीनई दिल्‍ली: आज बॉलीवुड के किंग खान यानी शाहरुख का जन्‍मदिन है और शाहरुख के बर्थडे का ग्रैंड सेलेब्रेशन अलीबाग में मनाया जा रहा है. ऐसे में उनके परिवार से लेकर बॉलीवुड के कई सुपरस्‍टार अलीबाग पहुंचे और यहां से सोशल मीडिया पर इस पार्टी के कई अपडेट्स भी दे रहे हैं. लेकिन इस सब के बीच बुरी खबर भी आई है. दरअसल हर साल की तरह इस साल भी अपने सुपरस्‍टार शाहरुख खान का बर्थडे उनके फैन्‍स काफी एक्‍साइटमेंट के साथ मनाने उनके बांद्रा स्थित घर मन्नत के बाहर पहुंच गए. शाहरुख को बर्थडे विश करने के लिए सैकड़ों फैन्‍स की भीड़ उनके घर के बाहर रात भर जमा रही और इसी मौके का फायदा कई मोबाइल चोरों ने उठाया है.
यह भी पढ़ें: दीपिका-कैटरीना की मौजूदगी में पार्टी की पूरी Limelight बटोर ले गईं सुहाना खान और उनकी BFFs
 
SRK fans outside Mannat celebrating their idol's birthday together. #HappyBirthdaySRKpic.twitter.com/Qfq68AR1at
— SRK Universe (@SRKUniverse) November 1, 2017
उनका जन्मदिन मनाने और शुभकामनाएं देने के लिए रात में बड़ी संख्या में उनके  फैन्स बांद्रा में उनके बंगले के बाहर पहुंचे थे. किसी ने केक काटा तो किसी मे गीत गाकर शुभकामनाएं दी. लेकिन बड़ी संख्या में भीड़ का फायदा उठाकर चोरों ने कईयों के मोबाइल चुरा लिए. बांद्रा पुलिस के अनुसार रात में उनके पास 10 से 12 मोबाइल चोरी की शिकायतें आयी हैं. पुलिस का कहना है कि वह मामले की जांच कर रही है. हालांकि कुछ पीड़ितों ने पुलिस पर आरोप लगाया कि भीड़ में उनका मोबाइल चोरी हुआ है लेकिन पुलिस मिसिंग की शिकायत ही दर्ज की.
 
LIVE: #HappyBirthdaySRK!
The cake we cut at midnight right outside Mannat with all fellow SRK fans! pic.twitter.com/DTzb6Maxjs
— SRK Universe (@SRKUniverse) November 1, 2017
यह भी पढ़ें: Inside Photos: बर्थडे पर फोटोग्राफर बने शाहरुख खान, आलिया-कैट की तस्वीर में आ टपके अबराम
बता दें कि आज शाहरुख खान अपना 52वां जन्‍मदिन मना रहे हैं. शाहरुख खान इस साल 'रईस' और 'जब हैरी मेट सेजल' जैसी दो फिल्‍मों में नजर आ चुके हैं. जल्‍द ही वह निर्देशक आनंद एल राय की फिल्‍म में एक बौने व्‍यक्ति का किरदार निभाते नजर आएंगे.VIDEO: वाराणसी में शाहरुख के कार्यक्रम आयोजकों को नोटिस...और भी हैं बॉलीवुड से जुड़ी ढेरों ख़बरें...  