व्हाट्सएप की दीवानगी दिन-ब-दिन बढ़ती ही जा रही है। रोज नए यूजर इस मैसेजिंग एप से जुड़ रहे हैं। लेकिन, वॉट्सएप यूज करने वाले लाखों लोगों के लिए बुरी खबर है। करीब 10 लाख लोगों वॉट्सएप से झटका मिल सकता है। दरअसल, पिछले कुछ समय से गूगल प्ले स्टोर पर वॉट्सएप का एक फेक वर्जन भी उपलब्ध है जिससे लोग असली की जगह नकली वॉट्स एप डाउनलोड कर रहे हैं। बताया जा रहा है कि अब तक कुल 10 लाख लोग इस नकली वॉट्सएप को डाउनलोड कर चुके हैं जो कभी भी बंद हो सकता है। फेसबुक के स्वामित्व वाले व्हॉट्सएप का गूगल प्ले स्टोर पर फेक वर्जन ‘अपडेट व्हॉट्सएप मैसेंजर’ नाम से देखा गया। वह भी ‘WhatsApp Inc*’ डेवलपर का नाम के साथ। पड़ताल करने पर इसका एक और वर्जन भी ठीक इसके नीचे इसी नाम से था, जिसे करोड़ों बार डाउनलोड किया गया है। बता दें कि ऑरिजनल व्हॉट्सएप को 1 बिलियन बार डाउनलोड किया गया है। ऐसे में गूगल प्ले स्टोर में जाकर अपना वॉट्स एप चेक कर सकते हैं। व्हाट्सएप की दीवानगी दिन-ब-दिन बढ़ती ही जा रही है। रोज नए यूजर इस मैसेजिंग एप से जुड़ रहे हैं। लेकिन, यूजर को जरा सावधान रहना होगा। वह जो एप डाउनलोड कर रहे हैं, वह व्हाट्सएप का असली एप ही है न यूजर का अनुभव शानदार बनाने के लिए फेसबुक की ओर से लगातार नई-नई अपडेट की जा रही हैं। हाल ही में फेसबुक ने अपनी एक नई एप्लीकेशन Bonfire लॉन्च की है। यह एप अब एंड्रॉइड पर उपलब्ध है। जेब्रोनिक्स इंडिया ने अपना नया वायरलेस मॉड्यूल बीटी कनेक्ट ब्लूटूथ मॉड्यूल लॉन्च कर दिया है। यह खास मॉड्यूल 3.5 एमएम जैक वाली किसी भी डिवाइस को वायरलेस कर सकता है। रेनो ने कैप्चर एसयूवी को लॉन्च कर दिया है। इसकी शुरुआती कीमत 9.99 लाख रूपए है जो 14.05 लाख रूपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) तक जाती है। रेनो कारों की रेंज में इसे डस्टर के ऊपर पोजिशन किया जाएगा।  एप्पल के आईफोन X की प्री-बुकिंग कराने वालों को फोन मिलना शुरू हो गए हैं। अमेरिका के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप का ट्विटर अकाउंट गुरुवार को कुछ देर के लिए बंद हो गया था। इसके बाद ट्विटर ने उत्पीड़न और धमकियों को लेकर अपनी नीतियों में कुछ बदलाव कर इन्हें फिर से जारी किया है। वयस्क विषयवस्तु को लेकर भी नीतियों में बदलाव किया गया है। सोशल मीडिया साइट की ओर से जारी एक बयान में कहा गया है कि अब से किसी भी यूजर का अकाउंट निलंबित करने से पहले हम उसको एक ईमेल भेजेंगे।  उसमें यह बताया जाएगा कि कंपनी की किस नीति का उल्लंघन करने की वजह से उनका अकाउंट निलंबित किया गया है। ट्विटर के सीईओ जैक डोरसी ने बीते महीने हॉलीवुड अभिनेत्री रोज मैकगोअन का अकाउंट निलंबित होने पर मचे बवाल के बाद कहा था कि ट्विटर अपनी नीतियों में जल्द ही कुछ बदलाव करने जा रहा है। उन्होंने कहा, ऑनलाइन उपभोक्ता के तौर-तरीके बदलते रहते हैं। साथ ही लगातार नए बदलाव भी सामने आते रहते हैं।  ट्विटर को इस बात को भी पुख्ता करना होता है कि लगातार हो रहे बदलावों के मद्देनजर उसको नियमों में जरूरी बदलाव भी दिखने चाहिए, जो लोगों को आसानी से समझ में भी आए और इस्तेमाल में भी किसी तरह की कोई दिक्कत न आए। बदले नियमों के तहत किसी की नग्न तस्वीर या महिलाओं की अस्मिता से जुड़े किसी भी तरह के आपत्तिजनक पोस्ट को रोकने के प्रावधान भी लाए गए हैं। भले ही ऐसी पोस्ट जान बूझकर की गई हो या गलती से हो गई हो। किसी भी प्रकार का द्वेष पैदा करने वाले पोस्ट या ग्रुप पर भी विशेष नजर रखी जाएगी। एप्पल के आईफोन X की प्री-बुकिंग कराने वालों को फोन मिलना शुरू हो गए हैं। ताइवान की स्मार्टफोन निर्माता कंपनी Asus ने चीन में अपना एक नया स्मार्टफोन Asus Pegasus 4S स्मार्टफोन लॉन्च किया है। स्मार्टफोन को 18:9 आस्पेक्ट रेश्यो वाली डिसप्ले और डुअल रियर कैमरा के साथ लॉन्च किया... एचटीसी यू11 प्लस को कंपनी की भारतीय वेबसाइट पर पहले ही लिस्ट कर दिया था। इसलिए जल्द ही स्मार्टफोन को भारत में लॉन्च किए जाने की उम्मीद है। टू-थ्री और फोर व्हीलर के बाद अब बहुत जल्द सिंगल व्हील ट्रांसपोर्ट भी सड़कों पर दौड़ता दिखाई देगा। दरअसल एक मोटरबाइक निर्माता कंपनी ने RYNO नाम की सिंगल व्हील बाइक को डिजाइन किया है।  हुवावे टर्मिनल के हॉनर ब्रांड ने भारत में अपना नया स्मार्टफोन लॉन्च किया है। कंपनी के इस नए हैंडसेट का नाम हॉली 4 प्लस बताया जा रहा है। यह स्मार्टफोन अक्टूबर में लॉन्च हुए हॉनर हॉली 4 का... मिस्टर इंडिया फिल्म देखने के बाद आपके मन में एक बार तो यह ख्वाहिश जरूर आई होगी कि काश आप भी अदृश्य होकर किसी से बातें करें और वह व्यक्ति आपको न देख पाए और ना ही पहचान पाए। ऐसा ही कुछ जापान के मध्य टोक्यो प्रांत में हुआ है, जहां आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस वाले एक अदृश्य पात्र को शहर का आधिकारिक निवासी बनाया गया है और यह वर्चुअल कैरेक्टर सात साल के बातूनी लड़के की तरह लगता है। लोकल रजिस्ट्री में दर्ज हुआ शिबुया का नाम
शिबुया मिरई नाम के इस लड़के का वजूद शारीरिक तौर पर नहीं है लेकिन वह मैसेजिंग एप लाइन पर लोगों से गप्पे लड़ा सकता है। वह संदेशों का जवाब भी दे सकता है। इसके साथ शिबुया मिरई जापान और शायद दुनिया का पहला आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस पात्र बन गया है, जिसका नाम असल जिंदगी की स्थानीय रजिस्ट्री में दर्ज किया गया है। विशेष निवासी का सर्टिफिकेट मिला
मशीनों द्वारा दिखाई जाने वाली बुद्धिमता को आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस कहा जाता है। फैशन के प्रति रुचि रखने वाले युवा लोगों के लिए लोकप्रिय टोक्यो शहर के शिबुया वार्ड ने इस आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस पात्र को विशेष निवासी का सर्टिफिकेट दिया है। जापानी भाषा में मिरई का मतलब भविष्य होता है। ऐसा माना जा रहा है कि वह एलिमेंट्री स्कूल में पहली कक्षा का छात्र है। शिबुया को इंसानों से मिलना है पसंद
शिबुया ने कहा कि इस प्रोजेक्ट का उद्देश्य प्रांत की स्थानीय सरकार को निवासियों और अधिकारियों को उनकी राय सुनने के प्रति ज्यादा अनुकूल बनाना है। इस पात्र को संयुक्त रूप से विकसित करने वाले माइक्रोसॉफ्ट के साथ एक बयान में वार्ड ने कहा, उसे तस्वीरें लेने और लोगों को देखने का शौक है। उसे लोगों से बात करना पसंद है कृपया उससे किसी भी बारे में बात करिए। ताइवान की स्मार्टफोन निर्माता कंपनी Asus ने चीन में अपना एक नया स्मार्टफोन Asus Pegasus 4S स्मार्टफोन लॉन्च किया है। स्मार्टफोन को 18:9 आस्पेक्ट रेश्यो वाली डिसप्ले और डुअल रियर कैमरा के साथ लॉन्च किया... एचटीसी यू11 प्लस को कंपनी की भारतीय वेबसाइट पर पहले ही लिस्ट कर दिया था। इसलिए जल्द ही स्मार्टफोन को भारत में लॉन्च किए जाने की उम्मीद है। टू-थ्री और फोर व्हीलर के बाद अब बहुत जल्द सिंगल व्हील ट्रांसपोर्ट भी सड़कों पर दौड़ता दिखाई देगा। दरअसल एक मोटरबाइक निर्माता कंपनी ने RYNO नाम की सिंगल व्हील बाइक को डिजाइन किया है।  हुवावे टर्मिनल के हॉनर ब्रांड ने भारत में अपना नया स्मार्टफोन लॉन्च किया है। कंपनी के इस नए हैंडसेट का नाम हॉली 4 प्लस बताया जा रहा है। यह स्मार्टफोन अक्टूबर में लॉन्च हुए हॉनर हॉली 4 का... स्मार्टफोन निर्माता कंपनी OPPO ने भारत में अपना सेल्फी फोकस स्मार्टफोन oppo F5 लॉन्च कर दिया है। oppo F5 के भारत में 2 मॉडल लॉन्च किए गए हैं। 4GB रैम और 32GB के साथ ओप्पो F5 प्लस की कीमत 19,990 रुपए है।    ताइवान की स्मार्टफोन निर्माता कंपनी Asus ने चीन में अपना एक नया स्मार्टफोन Asus Pegasus 4S स्मार्टफोन लॉन्च किया है। स्मार्टफोन को 18:9 आस्पेक्ट रेश्यो वाली डिसप्ले और डुअल रियर कैमरा के साथ लॉन्च किया गया है। हालांकि कंपनी ने अभी इस स्मार्टफोन की कीमत और उपलब्धता के बारे में कोई भी जानकारी नहीं दी है।  Asus Pegasus 4S  स्मार्टफोन को दो अलग-अलग वेरिएंट्स में पेश किया गया है। फोन को 3जीबी रैम और 32जीबी स्टोरेज और 4जीबी रैम और 64जीबी स्टोरेज में लिया जा सकता है। हालाँकि इन दोनों ही स्टोरेज वैरिएंट्स की स्टोरेज को आप माइक्रोकार्ड की सहायता से बढ़ा भी सकते हैं। फोन के स्पेसिफिकेशन
Asus Pegasus 4S में एक 5.7-इंच की आईपीएस एलसीडी डिसप्ले दी गई है। स्मार्टफोन में एक 2.5डी का कर्व ग्लास पैनल मौजूद है। साथ ही फोन में 435 ओक्टा-कोर प्रोसेसर दिया गया है, जो 1.4 गीगाहर्ट्ज की क्लॉक स्पीड के साथ फोन में मौजूद है। यह एंड्रॉयड 7.1.1 नौगट पर काम करता है। इसके अलावा आपको बता दें कि स्मार्टफोन में एक 4300 एमएएच क्षमता की बैटरी दी गई है, इसके अलावा स्मार्टफोन में आपको एक फिंगरप्रिंट सेंसर भी मिल रहा है। कैमरा
स्मार्टफोन में मौजूद कैमरे की बात करें तो इसके बैक में एक डुअल कैमरा सेटअप दिया गया है, इस डुअल कैमरा में आपको 16 मेगापिक्सल के एक सेंसर के साथ 8-मेगापिक्सल का एक अन्य सेंसर भी दिया गया है। इसके अलावा रियर कैमरा के साथ आपको एक एलईडी फ्लैश भी मिल रही है। इसके अलवा अगर फ्रंट कैमरा की चर्चा करें तो यह 8 मेगापिक्सल का है। टू-थ्री और फोर व्हीलर के बाद अब बहुत जल्द सिंगल व्हील ट्रांसपोर्ट भी सड़कों पर दौड़ता दिखाई देगा। दरअसल एक मोटरबाइक निर्माता कंपनी ने RYNO नाम की सिंगल व्हील बाइक को डिजाइन किया है। इस बाइक का न सिर्फ डिजाइन शानदार है बल्कि हवाओं से बात करने में भी यह माहिर है। इससे बेहतर सिंगल सीटर और सेल्फ बैलेंसिंग बाइक आपने पहले कभी नहीं देखी होगी। 10 एमपीएच से ज्यादा की रफ्तार एक टायर पर दौड़ने वाली यह बाइक 10 एमपीएच (मील प्रति घंटा) की रफ्तार से दौड़ने में सक्षम है। यह एक बैटरी पावर्ड ट्रांसपोर्ट है, जिसे चार्ज करने के बाद आप आसानी से मीलों की दूरी तय कर सकते हैं। राइनों के 25 इंच चौड़े टायर में ही बैटरी की जगह बनाई गई है। इस बाइक को अत्याधुनिक होवरबोर्ड को ध्यान में रखकर डिजाइन किया गया है। आसानी से करें पार्क इस बाइक को पार्क करने का तरीक बेहद अलग है। इस सिंगल व्हील बाइक के फ्रंट बंपर पर बाइक को पार्क करने के लिए स्टैंड दिया गया है। एक साधारण बाइक की तरह इसमें हैडलाइट्स, हॉर्न, पावर प्लग, एडजस्टेबल सीट और ब्रेक दिए गए हैं। इस शानदार सेल्फ बैलेंसिंग बाइक को आसानी से आगे और पीछे की तरफ टर्न किया जा सकता है। अपने वजन से ज्यादा बोझ उठाने में सक्षम RYNO का वजन 160 एलबीएस यानी करीब 72 किलोग्राम है, लेकिन यह 260 एलबीएस यानी करीब 115 किलो वजन बड़ी आसानी से लादकर ले जा सकती है। डिजाइनर्स ने अभी इस बाइक का केवल प्रोटोटाइप तैयार किया है। लेकिन बहुत जल्द डिजाइनर इसका फाइनल मॉडल बाजार में उतार देंगे। This one-wheeled motorcycle makes your unicycle look weak pic.twitter.com/Gd9eAwfjde व्हाट्सएप की दीवानगी दिन-ब-दिन बढ़ती ही जा रही है। रोज नए यूजर इस मैसेजिंग एप से जुड़ रहे हैं। लेकिन, वॉट्सएप यूज करने वाले लाखों लोगों के लिए बुरी खबर है। करीब 10 लाख लोगों वॉट्सएप से झटका मिल सकता है। दरअसल, पिछले कुछ समय से गूगल प्ले स्टोर पर वॉट्सएप का एक फेक वर्जन भी उपलब्ध है जिससे लोग असली की जगह नकली वॉट्स एप डाउनलोड कर रहे हैं। बताया जा रहा है कि अब तक कुल 10 लाख लोग इस नकली वॉट्सएप को डाउनलोड कर चुके हैं जो कभी भी बंद हो सकता है। फेसबुक के स्वामित्व वाले व्हॉट्सएप का गूगल प्ले स्टोर पर फेक वर्जन ‘अपडेट व्हॉट्सएप मैसेंजर’ नाम से देखा गया। वह भी ‘WhatsApp Inc*’ डेवलपर का नाम के साथ। पड़ताल करने पर इसका एक और वर्जन भी ठीक इसके नीचे इसी नाम से था, जिसे करोड़ों बार डाउनलोड किया गया है। बता दें कि ऑरिजनल व्हॉट्सएप को 1 बिलियन बार डाउनलोड किया गया है। ऐसे में गूगल प्ले स्टोर में जाकर अपना वॉट्स एप चेक कर सकते हैं। व्हाट्सएप की दीवानगी दिन-ब-दिन बढ़ती ही जा रही है। रोज नए यूजर इस मैसेजिंग एप से जुड़ रहे हैं। लेकिन, यूजर को जरा सावधान रहना होगा। वह जो एप डाउनलोड कर रहे हैं, वह व्हाट्सएप का असली एप ही है न यूजर का अनुभव शानदार बनाने के लिए फेसबुक की ओर से लगातार नई-नई अपडेट की जा रही हैं। हाल ही में फेसबुक ने अपनी एक नई एप्लीकेशन Bonfire लॉन्च की है। यह एप अब एंड्रॉइड पर उपलब्ध है। जेब्रोनिक्स इंडिया ने अपना नया वायरलेस मॉड्यूल बीटी कनेक्ट ब्लूटूथ मॉड्यूल लॉन्च कर दिया है। यह खास मॉड्यूल 3.5 एमएम जैक वाली किसी भी डिवाइस को वायरलेस कर सकता है। रेनो ने कैप्चर एसयूवी को लॉन्च कर दिया है। इसकी शुरुआती कीमत 9.99 लाख रूपए है जो 14.05 लाख रूपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) तक जाती है। रेनो कारों की रेंज में इसे डस्टर के ऊपर पोजिशन किया जाएगा।  एप्पल के आईफोन X की प्री-बुकिंग कराने वालों को फोन मिलना शुरू हो गए हैं। अमेरिका के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप का ट्विटर अकाउंट गुरुवार को कुछ देर के लिए बंद हो गया था। इसके बाद ट्विटर ने उत्पीड़न और धमकियों को लेकर अपनी नीतियों में कुछ बदलाव कर इन्हें फिर से जारी किया है। वयस्क विषयवस्तु को लेकर भी नीतियों में बदलाव किया गया है। सोशल मीडिया साइट की ओर से जारी एक बयान में कहा गया है कि अब से किसी भी यूजर का अकाउंट निलंबित करने से पहले हम उसको एक ईमेल भेजेंगे।  उसमें यह बताया जाएगा कि कंपनी की किस नीति का उल्लंघन करने की वजह से उनका अकाउंट निलंबित किया गया है। ट्विटर के सीईओ जैक डोरसी ने बीते महीने हॉलीवुड अभिनेत्री रोज मैकगोअन का अकाउंट निलंबित होने पर मचे बवाल के बाद कहा था कि ट्विटर अपनी नीतियों में जल्द ही कुछ बदलाव करने जा रहा है। उन्होंने कहा, ऑनलाइन उपभोक्ता के तौर-तरीके बदलते रहते हैं। साथ ही लगातार नए बदलाव भी सामने आते रहते हैं।  ट्विटर को इस बात को भी पुख्ता करना होता है कि लगातार हो रहे बदलावों के मद्देनजर उसको नियमों में जरूरी बदलाव भी दिखने चाहिए, जो लोगों को आसानी से समझ में भी आए और इस्तेमाल में भी किसी तरह की कोई दिक्कत न आए। बदले नियमों के तहत किसी की नग्न तस्वीर या महिलाओं की अस्मिता से जुड़े किसी भी तरह के आपत्तिजनक पोस्ट को रोकने के प्रावधान भी लाए गए हैं। भले ही ऐसी पोस्ट जान बूझकर की गई हो या गलती से हो गई हो। किसी भी प्रकार का द्वेष पैदा करने वाले पोस्ट या ग्रुप पर भी विशेष नजर रखी जाएगी। एप्पल के आईफोन X की प्री-बुकिंग कराने वालों को फोन मिलना शुरू हो गए हैं। ताइवान की स्मार्टफोन निर्माता कंपनी Asus ने चीन में अपना एक नया स्मार्टफोन Asus Pegasus 4S स्मार्टफोन लॉन्च किया है। स्मार्टफोन को 18:9 आस्पेक्ट रेश्यो वाली डिसप्ले और डुअल रियर कैमरा के साथ लॉन्च किया... एचटीसी यू11 प्लस को कंपनी की भारतीय वेबसाइट पर पहले ही लिस्ट कर दिया था। इसलिए जल्द ही स्मार्टफोन को भारत में लॉन्च किए जाने की उम्मीद है। टू-थ्री और फोर व्हीलर के बाद अब बहुत जल्द सिंगल व्हील ट्रांसपोर्ट भी सड़कों पर दौड़ता दिखाई देगा। दरअसल एक मोटरबाइक निर्माता कंपनी ने RYNO नाम की सिंगल व्हील बाइक को डिजाइन किया है।  हुवावे टर्मिनल के हॉनर ब्रांड ने भारत में अपना नया स्मार्टफोन लॉन्च किया है। कंपनी के इस नए हैंडसेट का नाम हॉली 4 प्लस बताया जा रहा है। यह स्मार्टफोन अक्टूबर में लॉन्च हुए हॉनर हॉली 4 का... मिस्टर इंडिया फिल्म देखने के बाद आपके मन में एक बार तो यह ख्वाहिश जरूर आई होगी कि काश आप भी अदृश्य होकर किसी से बातें करें और वह व्यक्ति आपको न देख पाए और ना ही पहचान पाए। ऐसा ही कुछ जापान के मध्य टोक्यो प्रांत में हुआ है, जहां आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस वाले एक अदृश्य पात्र को शहर का आधिकारिक निवासी बनाया गया है और यह वर्चुअल कैरेक्टर सात साल के बातूनी लड़के की तरह लगता है। लोकल रजिस्ट्री में दर्ज हुआ शिबुया का नाम
शिबुया मिरई नाम के इस लड़के का वजूद शारीरिक तौर पर नहीं है लेकिन वह मैसेजिंग एप लाइन पर लोगों से गप्पे लड़ा सकता है। वह संदेशों का जवाब भी दे सकता है। इसके साथ शिबुया मिरई जापान और शायद दुनिया का पहला आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस पात्र बन गया है, जिसका नाम असल जिंदगी की स्थानीय रजिस्ट्री में दर्ज किया गया है। विशेष निवासी का सर्टिफिकेट मिला
मशीनों द्वारा दिखाई जाने वाली बुद्धिमता को आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस कहा जाता है। फैशन के प्रति रुचि रखने वाले युवा लोगों के लिए लोकप्रिय टोक्यो शहर के शिबुया वार्ड ने इस आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस पात्र को विशेष निवासी का सर्टिफिकेट दिया है। जापानी भाषा में मिरई का मतलब भविष्य होता है। ऐसा माना जा रहा है कि वह एलिमेंट्री स्कूल में पहली कक्षा का छात्र है। शिबुया को इंसानों से मिलना है पसंद
शिबुया ने कहा कि इस प्रोजेक्ट का उद्देश्य प्रांत की स्थानीय सरकार को निवासियों और अधिकारियों को उनकी राय सुनने के प्रति ज्यादा अनुकूल बनाना है। इस पात्र को संयुक्त रूप से विकसित करने वाले माइक्रोसॉफ्ट के साथ एक बयान में वार्ड ने कहा, उसे तस्वीरें लेने और लोगों को देखने का शौक है। उसे लोगों से बात करना पसंद है कृपया उससे किसी भी बारे में बात करिए। ताइवान की स्मार्टफोन निर्माता कंपनी Asus ने चीन में अपना एक नया स्मार्टफोन Asus Pegasus 4S स्मार्टफोन लॉन्च किया है। स्मार्टफोन को 18:9 आस्पेक्ट रेश्यो वाली डिसप्ले और डुअल रियर कैमरा के साथ लॉन्च किया... एचटीसी यू11 प्लस को कंपनी की भारतीय वेबसाइट पर पहले ही लिस्ट कर दिया था। इसलिए जल्द ही स्मार्टफोन को भारत में लॉन्च किए जाने की उम्मीद है। टू-थ्री और फोर व्हीलर के बाद अब बहुत जल्द सिंगल व्हील ट्रांसपोर्ट भी सड़कों पर दौड़ता दिखाई देगा। दरअसल एक मोटरबाइक निर्माता कंपनी ने RYNO नाम की सिंगल व्हील बाइक को डिजाइन किया है।  हुवावे टर्मिनल के हॉनर ब्रांड ने भारत में अपना नया स्मार्टफोन लॉन्च किया है। कंपनी के इस नए हैंडसेट का नाम हॉली 4 प्लस बताया जा रहा है। यह स्मार्टफोन अक्टूबर में लॉन्च हुए हॉनर हॉली 4 का... स्मार्टफोन निर्माता कंपनी OPPO ने भारत में अपना सेल्फी फोकस स्मार्टफोन oppo F5 लॉन्च कर दिया है। oppo F5 के भारत में 2 मॉडल लॉन्च किए गए हैं। 4GB रैम और 32GB के साथ ओप्पो F5 प्लस की कीमत 19,990 रुपए है।    ताइवान की स्मार्टफोन निर्माता कंपनी Asus ने चीन में अपना एक नया स्मार्टफोन Asus Pegasus 4S स्मार्टफोन लॉन्च किया है। स्मार्टफोन को 18:9 आस्पेक्ट रेश्यो वाली डिसप्ले और डुअल रियर कैमरा के साथ लॉन्च किया गया है। हालांकि कंपनी ने अभी इस स्मार्टफोन की कीमत और उपलब्धता के बारे में कोई भी जानकारी नहीं दी है।  Asus Pegasus 4S  स्मार्टफोन को दो अलग-अलग वेरिएंट्स में पेश किया गया है। फोन को 3जीबी रैम और 32जीबी स्टोरेज और 4जीबी रैम और 64जीबी स्टोरेज में लिया जा सकता है। हालाँकि इन दोनों ही स्टोरेज वैरिएंट्स की स्टोरेज को आप माइक्रोकार्ड की सहायता से बढ़ा भी सकते हैं। फोन के स्पेसिफिकेशन
Asus Pegasus 4S में एक 5.7-इंच की आईपीएस एलसीडी डिसप्ले दी गई है। स्मार्टफोन में एक 2.5डी का कर्व ग्लास पैनल मौजूद है। साथ ही फोन में 435 ओक्टा-कोर प्रोसेसर दिया गया है, जो 1.4 गीगाहर्ट्ज की क्लॉक स्पीड के साथ फोन में मौजूद है। यह एंड्रॉयड 7.1.1 नौगट पर काम करता है। इसके अलावा आपको बता दें कि स्मार्टफोन में एक 4300 एमएएच क्षमता की बैटरी दी गई है, इसके अलावा स्मार्टफोन में आपको एक फिंगरप्रिंट सेंसर भी मिल रहा है। कैमरा
स्मार्टफोन में मौजूद कैमरे की बात करें तो इसके बैक में एक डुअल कैमरा सेटअप दिया गया है, इस डुअल कैमरा में आपको 16 मेगापिक्सल के एक सेंसर के साथ 8-मेगापिक्सल का एक अन्य सेंसर भी दिया गया है। इसके अलावा रियर कैमरा के साथ आपको एक एलईडी फ्लैश भी मिल रही है। इसके अलवा अगर फ्रंट कैमरा की चर्चा करें तो यह 8 मेगापिक्सल का है। टू-थ्री और फोर व्हीलर के बाद अब बहुत जल्द सिंगल व्हील ट्रांसपोर्ट भी सड़कों पर दौड़ता दिखाई देगा। दरअसल एक मोटरबाइक निर्माता कंपनी ने RYNO नाम की सिंगल व्हील बाइक को डिजाइन किया है। इस बाइक का न सिर्फ डिजाइन शानदार है बल्कि हवाओं से बात करने में भी यह माहिर है। इससे बेहतर सिंगल सीटर और सेल्फ बैलेंसिंग बाइक आपने पहले कभी नहीं देखी होगी। 10 एमपीएच से ज्यादा की रफ्तार एक टायर पर दौड़ने वाली यह बाइक 10 एमपीएच (मील प्रति घंटा) की रफ्तार से दौड़ने में सक्षम है। यह एक बैटरी पावर्ड ट्रांसपोर्ट है, जिसे चार्ज करने के बाद आप आसानी से मीलों की दूरी तय कर सकते हैं। राइनों के 25 इंच चौड़े टायर में ही बैटरी की जगह बनाई गई है। इस बाइक को अत्याधुनिक होवरबोर्ड को ध्यान में रखकर डिजाइन किया गया है। आसानी से करें पार्क इस बाइक को पार्क करने का तरीक बेहद अलग है। इस सिंगल व्हील बाइक के फ्रंट बंपर पर बाइक को पार्क करने के लिए स्टैंड दिया गया है। एक साधारण बाइक की तरह इसमें हैडलाइट्स, हॉर्न, पावर प्लग, एडजस्टेबल सीट और ब्रेक दिए गए हैं। इस शानदार सेल्फ बैलेंसिंग बाइक को आसानी से आगे और पीछे की तरफ टर्न किया जा सकता है। अपने वजन से ज्यादा बोझ उठाने में सक्षम RYNO का वजन 160 एलबीएस यानी करीब 72 किलोग्राम है, लेकिन यह 260 एलबीएस यानी करीब 115 किलो वजन बड़ी आसानी से लादकर ले जा सकती है। डिजाइनर्स ने अभी इस बाइक का केवल प्रोटोटाइप तैयार किया है। लेकिन बहुत जल्द डिजाइनर इसका फाइनल मॉडल बाजार में उतार देंगे। This one-wheeled motorcycle makes your unicycle look weak pic.twitter.com/Gd9eAwfjde टू-थ्री और फोर व्हीलर के बाद अब बहुत जल्द सिंगल व्हील ट्रांसपोर्ट भी सड़कों पर दौड़ता दिखाई देगा। दरअसल एक मोटरबाइक निर्माता कंपनी ने RYNO नाम की सिंगल व्हील बाइक को डिजाइन किया है। हुवावे टर्मिनल के हॉनर ब्रांड ने भारत में अपना नया स्मार्टफोन लॉन्च किया है। कंपनी के इस नए हैंडसेट का नाम हॉली 4 प्लस बताया जा रहा है। यह स्मार्टफोन अक्टूबर में लॉन्च हुए हॉनर हॉली 4 का... स्मार्टफोन निर्माता कंपनी OPPO ने भारत में अपना सेल्फी फोकस स्मार्टफोन oppo F5 लॉन्च कर दिया है। oppo F5 के भारत में 2 मॉडल लॉन्च किए गए हैं। 4GB रैम और 32GB के साथ ओप्पो F5 प्लस की कीमत 19,990 रुपए है। वहीं 6GB रैम और 64GB... यह फोन MIUI 9 ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम करते हैं, जिसमें स्पिलिट स्क्रीन और स्मार्ट फोटो एडिटर जैसे फीचर शामिल हैं। आमतौर पर यूजर अपनी निजी जानकारी को लेकर चिंतित रहते हैं। उन्हें लगता है कि कहीं कोई जासूस उनके जीमेल अकाउंट और ट्रांजेक्शन को हैक न कर ले। ऐसे यूजर एक खास तरकीब अपना सकते हैं। हुवावे टर्मिनल के हॉनर ब्रांड ने भारत में अपना नया स्मार्टफोन लॉन्च किया है। कंपनी के इस नए हैंडसेट का नाम हॉली 4 प्लस बताया जा रहा है। यह स्मार्टफोन अक्टूबर में लॉन्च हुए हॉनर हॉली 4 का अपग्रेड वेरिएंट है। Honor Holly 4 Plus की कीमत 13,999 रुपये है। हॉनर हॉली 4 प्लस में एक 5.5 इंच एचडी डिस्प्ले है जो 2.5डी कर्व्ड ग्लास से लैस है। फोन में एक ऑक्टा-कोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 435 प्रोसेसर और 3 जीबी रैम है। इस फोन में 32 जीबी स्टोरेज है और 128 जीबी तक के माइक्रोएसडी कार्ड के लिए सपोर्ट मिलता है। कैमरे की बात करें तो इसमें एक 12 मेगापिक्सल रियर कैमरा है जो एलईडी फ्लैश के साथ आता है जबकि फोन में 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। कंपनी फोन के रियर कैमरे को कम रोशनी में बेहतर फोटोग्राफी के तौर पर प्रमोट कर रही है जिसमें 1.25 माइक्रोन सेंसर है। इसके अलावा कैमरा ऐप में स्लो-मोशन, टाइम-लैप्स और प्रो मोड दिए गए हैं। डिजाइन की बात करें तो फोन की मोटाई 8.2 मिलीमीटर है। हैंडसेट में रियर पैनल पर एक फिंगरप्रिंट सेंसर है। यह फोन ग्रे, गोल्ड और सिल्वर कलर वेरिएंट में उपलब्ध होगा। इसके अलावा फोन में एक 3.5 एमएम ऑडियो जैक भी दिया जाएगा। हॉनर हॉली 4 प्लस में एक 4000 एमएएच नॉन-रिमूवेबल बैटरी है। स्मार्टफोन निर्माता कंपनी OPPO ने भारत में अपना सेल्फी फोकस स्मार्टफोन oppo F5 लॉन्च कर दिया है। oppo F5 के भारत में 2 मॉडल लॉन्च किए गए हैं। 4GB रैम और 32GB के साथ ओप्पो F5 प्लस की कीमत 19,990 रुपए है। वहीं 6GB रैम और 64GB के साथ ओप्पो F5 प्लस की कीमत 24,990 रुपए है। ओप्पो एफ5 के एक्सक्लूसिव तौर पर फ्लिपकार्ट पर उपलब्ध रहने की उम्मीद है। ओप्पो एफ5 स्पेसिफिकेशन
ओप्पो एफ5 में 6 इंच फुलएचडी प्लस (1080×2160 पिक्सल्स) 18:9 आस्पेक्ट रेशियो वाला 2.5डी कर्व्ड ग्लास डिस्प्ले है। डिस्प्ले कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास 5 प्रोटेक्शन के साथा आता है। फोन में एक ऑक्टा-कोर मीडियाटेक एमटी6737टी प्रोसेसर दिया गया है। 4 जीबी/6 जीबी रैम वेरिएंट उपलब्ध होगा। स्टोरेज को 256 जीबी तक के माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए बढ़ाना संभव होगा। स्मार्टफोन एंड्रॉयड 7.1 नूगा आधारित कलरओएस 3.2 पर चलता है। कैमरा और बैटरी
ओप्पो एफ5 में अपर्चर एफ/2.0 के साथ एक 20 मेगापिक्सल का फ्रंट सेंसर है। फोन में अपर्चर एफ/1.8 और एलईडी फ्लैश के साथ एक 16 मेगापिक्सल का रियर सेंसर दिया गया है। फोन में 3200 एमएएच की क्षमता वाली बैटरी का इस्तेमाल किया गया है। अन्य स्पेसिफिकेशन
कनेक्टिविटी की बात करें तो फोन में 4जी वीओएलटीई, ब्लूटूथ 4.2, डुअल बैंड वाई-फाई 802.11 ए/बी/जी/एन, जीपीएस/ए-जीपीएस, माइक्रो-यूएसबी (ओटीजी के साथ) और एक 3.5 एमएम ऑडियो जैक मिलने की उम्मीद है। यह फोन MIUI 9 ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम करते हैं, जिसमें स्पिलिट स्क्रीन और स्मार्ट फोटो एडिटर जैसे फीचर शामिल हैं। आमतौर पर यूजर अपनी निजी जानकारी को लेकर चिंतित रहते हैं। उन्हें लगता है कि कहीं कोई जासूस उनके जीमेल अकाउंट और ट्रांजेक्शन को हैक न कर ले। ऐसे यूजर एक खास तरकीब अपना सकते हैं। यूजर को यह स्मार्टफोन मूनलाइट सिल्वर, शैंपेन गोल्ड और एलीगेंट ब्लैक कलर वेरिएंट में उपलब्ध होगा। एयरटेल ने ऐलान किया है कि वो आने वाले कुछ सालों में अपनी 3जी इंटरनेट सर्विस पूरी तरह बंद कर देगा। कंपनी के अनुसार 4G नेटवर्क को बढ़ावा देने के लिए यह कदम उठाया जा रहा है।  ऑडी की नई क्यू5 एसयूवी को भारत की सड़कों पर टेस्टिंग के दौरान देखा गया है। यह दूसरी जनरेशन की ऑडी क्यू5 है, कयास लगाए जा रहे हैं कि इसे साल के अंत तक भारत में लॉन्च किया जाएगा।   एयरटेल ने ऐलान किया है कि वो आने वाले कुछ सालों में अपनी 3जी इंटरनेट सर्विस पूरी तरह बंद कर देगा। कंपनी के अनुसार 4G नेटवर्क को बढ़ावा देने के लिए यह कदम उठाया जा रहा है।  गुरुवार को एयरटेल के बड़े अधिकारी ने बताया कि अगले 3-4 साल के भीतर कंपनी अपनी 3G इंटरनेट सर्विस को बंद कर देगी। इसके साथ ही 4जी नेटवर्क को 3जी वाले स्पैक्ट्रम से लिंक किया जाएगा। भारती एयरटेल के भारत और दक्षिण एशिया के एमडी और सीईओ गोपाल विट्टल ने कहा, 'हम 3जी सर्विस पर न के बराबर खर्च कर रहे हैं। हमें लगता है कि अलगे 3-4 साल में हम इस नेटवर्क को बंद कर देंगे। ऐसा इसलिए क्योंकि अभी भी 50 प्रतिशत फीचर फोन भारत से बाहर भेजे जाते हैं।' उन्होंने कहा कि कंपनी 4जी इंटरनेट पर ज्यादा इंवेस्ट कर रही है ताकी डेटा की क्षमता को बढा़या जा सके। विट्टल ने कहा कि कुछ जगहों पर नए 3जी इक्विपमेंट लगे हैं जो 4जी भी सपोर्ट करते हैं। लेकिन जो 3जी इक्विपमेंट पहले से लगे हुए हैं उन्हें बदलना पड़ेगा। विट्टल ने कहा, 'कुछ पुराने रेडियो सिर्फ 3जी सर्विस देते हैं, उन्हें बदला जाएगा। जितनी जल्दी 4जी नेटवर्क पर वॉइस कॉलिंग शुरू हो जाएगी उतना ही कम समय इन 3जी डिवाइस को बदलने में लगेगा।' दुनिया की सबसे बड़ी ई-कॉमर्स कंपनियों में शुमार अलीबाबा के संस्थापक जैक मा अब फिल्मों में अपना हाथ आजमाने वाले हैं। जैक ने ट्विटर के जरिए लोगों को ये जानकारी दी। हांगकांग के साउथ चाइना मॉर्निंग पोस्ट की खबर के अनुसार जैक चाइनीज फिल्म 'Gong Shou Dao' में नजर आएंगे। इस फिल्म के टाइटल का मतलब है 'अटैक और डिफेंड करने की कला', जो चीन के सबसे प्रचलित और ऐतिहासिक मार्शल आर्ट ताई ची (tai-chi) पर आधारित होगी। 53 साल के जैक ने अपने ट्विटर अकाउंड पर फिल्म का पोस्टर शेयर करते हुए लिखा - 'That night...that dream'। चीन में सबसे अमीर लोगों की सूचि में गिने जाने वाले जैक खुद भी ताई ची के अच्छे जानकार हैं। उनके साथ इस फिल्म में जेट ली, डोनी येन जैसे बड़े स्टार भी होंगे। अलीबाबा कंपनी ने बताया कि जैक ने इन सुपरस्टार्स के साथ मिलकर ताई ची मास्टर बनने के अपने सपने को पूरा करने के लिए इस फिल्म में काम करने का सोचा।  आपको बता दें कि जैक मा चीन के सुपरस्टार जेट ली के साथ Taiji Zen नाम की कंपनी चलाते हैं जो ताई ची मार्शल आर्ट से जुड़े कोर्सेज करवाती है। इसके अलावा जैक अक्सर अपने मैजिक शो भी करते हैं। जैक की ये फिल्म 11 नवंबर को रिलीज होने वाली है। 3,500 रुपये से कम में खरीदें अच्छे स्पेसिफिकेशन वाले स्मार्टफोन टेक्नोलॉजी कंपनी कूलपैड ने एक नया स्मार्टफोन कूलपैड कूल प्ले 6सी लॉन्च किया है। यूजर को यह हैंडसेट ब्लैक कलर वेरिएंट में मिलेगा। यह फोन यूजर बजट में भी होगा और इसकी कीमत केवल 8,300 होंगी। इसकी बिक्री 25 नवंबर से शुरू होगी और आप इसे जेडीडॉटकॉम पर प्री-ऑर्डर कर सकते है। फोन के स्पेसिफिकेशन इस स्मार्टफोन में 5 इंच एचडी (720 x 1280 पिक्सल्स) आईपीएस डिस्प्ले है। फोन में ऑक्टा-कोर स्नैपड्रैगन 425 क्वाड-कोर प्रोसेसर दिया गया है जो 1.3 गीगाहर्ट्ज पर चलता है। इस स्मार्टफोन में 3 जीबी रैम है। फोन में 32 जीबी स्टोरेज दी गई है। फोन के फ्रंट पर डुअल कैमरा सेटअप दिया गया है। इसका एक फ्रंट कैमरा 5 मेगापिक्सल का और दूसरा 8 मेगापिक्सल का है। वहीं, फोन के रियर पर 13 मेगापिक्सल का कैमरा दिया गया है, जो एलईडी फ्लैश और पीडीएएफ सपोर्ट के साथ आता है। यह एंड्रॉयड 7.1.1 नूगा ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलता है और इसमें 2500 एमएएच की बैटरी भी दी गई है। स्टाइल के साथ सेहत का भी ख्याल रखते हैं फिटनेस ट्रैकर Jio करने वाला है एक और धमाका, लॉन्च कर सकता है ये सर्विस
मिलिये भविष्य की इलेक्ट्रिक कारों से... दमदार बैटरी के साथ लॉन्च हुआ नोकिया का सबसे सस्ता फोन, जानें कीमत ओप्पो के दो नए फोन के स्पेसिफिकेशन लीक, जानें क्या है खास भारत में आज लॉन्च होगा नोकिया ये नया फोन Jio से टक्कर: एयरटेल का धमाकेदार ऑफर,सस्ते दाम में लाया 4जी स्मार्टफोन एचएमडी ग्लोबल कंपनी ने नोकिया ब्रांड के तहत भारत में अपना नया स्मार्टफोन नोकिया2 लॉन्च कर दिया है। इस फोन में 4100 एमएएच की बैटरी दी गई है। कंपनी के मुताबिक इस फोन का बैटरी बैकअप दो दिन का है जो आपको पुराने नोकिया फोन की याद दिला सकता है। नोकिया के इस फोन का मुकाबला शाओमी रेडमी नोट4 और मोटो सी से होगा। कंपनी के चीफ प्रोडक्ट ऑफिसर यूहो सरविकास ने बताया कि नोकिया 2 ग्लोबल मार्केट में 99 यूरो में मिलेगा। भारत में इस फोन की कीमत इसी के आसपास रखी जा सकती है। इस फोन की कीमत लगभग 7500 रुपये होने की उम्मीद है।  इस फोन में 5 इंच एचडी एलटीपीएस डिस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन 720 x 1280 पिक्सल है। स्क्रीन की सुरक्षा के लिए इसमें कंपनी ने गोरिल्ला ग्लास3 ग्लास दिया गया है। यह फोन 1.3 गीगाहर्ट्ज क्वाड कोर स्नैपड्रैगन 212 चिपसेट, 1 जीबी रैम, 8 जीबी इंटनरल मेमोरी (128 जीबी सपोर्ट) और 4100 एमऐच की बैटरी के साथ आता है। कैमरे की बात करें तो इस फोन में 8 मेगापिक्सल का रियर कैमरा होगा जबकि सामने की तरफ 5 मेगापिक्सल का कैमरा होगा। यह फोन एंड्रॉयड नूगा ऑपरेटिंग सिस्टम के साथ आएगा। साथ ही इसको एंड्रॉयड ओरियो का भी अपडेट प्राप्त होगा।  भारतीय मोबाइल बाजार में नोकिया ब्रांड का यह पांचवां एंड्रॉयड स्मार्टफोन है। सबसे पहले कंपनी ने नोकिया 6, नोकिया 3 और नोकिया 5 को पेश किया था। इसके बाद त्योहार के अवसर पर फ्लैगशिप नोकिया 8 को बाजार में पेश किया गया था। नोकिया 2 के लॉन्च होने से पहले नोकिया 3 कंपनी का सबसे सस्ता हैंडसेट था।  एचएमडी ग्लोबल कंपनी नोकिया ब्रांड का नया स्मार्टफोन यानी नोकिया 2 भारत में आज लॉन्च कर सकती है। जानकारी के मुताबिक कंपनी इस इवेंट में नोकिया 7 को भी भारत में लॉन्च कर सकती है। नोकिया 2 के बारे में कहा जा रहा है कि यह कंपनी का अब तक सबसे सस्ता स्मार्टफोन होगा जबकि वर्तमान समय में नोकिया का सबसे सस्ता फोन नोकिया 3 है जिसकी कीमत 8800 रुपये है। नोकिया 2 के लीक स्पेसिफिकेशन 
इस फोन में 5 इंच का डिस्प्ले दिया जा सकता है। साथ ही कंपनी इसमें क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 212 चिपसेट का इस्तेमाल कर सकती है। इसकी क्लॉक स्पीड 1.3 गीगाहर्ट्ज है।  नोकिया 7 के स्पेसिफिकेशन 
नोकिया 7 में 5.2 इंच का आईपीएस डिस्प्ले दिया गया है। इस पर कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास 3 की सुरक्षा परत चढ़ाई गई है। इस हैंडसेट में ऑक्टा कोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 630 प्रोसेसर, 64 जीबी इंटरनल मेमोरी (128 जीबी का सपोर्ट) और 7.1.1 नूगा दिया गया है। यह फोन 4 और 6 जीबी रैम के साथ आता है। यह फोन विदेशी बाजारों में लॉन्च हो चुका है। कैमरे की बात करें तो इसमें नोकिया 7 में 16 मेगापिक्सल का कैमरा है। वहीं सामने की तरफ 5 मेगापिक्सल का कैमरा दिया है। Viral: बेटी ने बनाया iPhone X का वीडियो तो पिता को नौकरी से निकाला खुशखबरी: Xiaomi Mi Max 2 की कीमत में कटौती, जानें क्या है नया दाम ईमेल ने तय किया 46 साल का सफर आईफोन एक्स की प्री बुकिंग पर जियो दे रहा है 70 फीसदी का बायबैक, जानें वैज्ञानिकों ने एक ऐसी बैटरी का आविष्कार किया है जो सेल या बैटरी से चलने वाली चीजों के लिए क्रांति साबित हो सकती है। लिथियम-आयन बैटरी (Lithium-ion) के जनक माने जाने वाले वैज्ञानिक जॉन गुडइनफ के नेतृत्व वाली एक टीम ने पहली ऐसी सॉलिड स्टेट बैरी बनाई है जो माजूदा बैटरियों से कहीं ज्यादा तेज, सुरक्षित और लंबी लाइफ वाली है।   आइए जानते हैं इस सॉलिड स्टेट बैटरी की खूबियां: > इस बैटरी को बनाने में किसी भी अन्य के मुकाबले काफी कम खर्ज आता है। > चाहे कार में हो या फोन में इस्तेमाल हो, इस बैटरी के जलने या फटने का चांस बेहद कम होता है यानि ये पूरी तरह सुरक्षित है।  > प्रयोग में पाया गया है कि इस बैटरी की ऊर्जा का घनत्व (density) दूसरी बैटरियों से तीन गुना ज्यादा है। इसके कारण ये ज्यादा देर तक काम करती है। यानि मोबीइल में लगी हो तो आपको फोन ज्यादा देर तक काम करेगा और कार में लगी है तो ज्यादा दूर तक आपकी कार जा सकेगी।  > यह चार्ज और डिसचार्ज होने में कम समय लेती है, जिसके कारण इस बैटरी की लाइफ किसी भी और बैटरी से काफी ज्यादा होगी।  > इसके अलावा इसे चार्ज होने में कम समय लगता है यानि ये घंटों में नहीं बल्कि कुछ मिनटों में ही पूरी चार्ज हो जाती है। > इसके इलेक्ट्रोलाइट्स की कंडक्टिवीटी ज्यादा होने के कारण ये बेहद ठंडे इलाकों में भी आसानी से काम कर सकती है। ये पहली ऐसी सॉलिड स्टेट बैटरी है जो -60 डिग्री में भी काम कर सकती है।   एप्पल कंपनी ने कथित तौर पर अपने एक इंजीनियर को बर्खास्त कर दिया है। इसकी वजह है इंजीनियर की बेटी द्वारा iPhone X से वीडियो बनाना, जो अभी बाजार में उतारा नहीं गया है। वीडियो यूट्यूब पर वायरल भी हो गया है।  स्थानीय मीडिया के अनुसार, इस सप्ताह की शुरुआत में जारी हुए वीडियो में एमीलिया पीटरसन एप्पल कैंपस की अपनी यात्रा का वीडियो बना रही थीं, जहां उनके पिता काम करते हैं। इस कैंपस विजिट के दौरान उसने फोन से उस जगह का वीडियो बनाया। इस वीडियो में एमीलिया ने अपने हाथ में आईफोन एक्स लिया हुआ है और वो उसकी तारीफ करते हुए फोन के कुछ फीचर्स भी बताती है।  इस दौरान अनजाने में फोन के कुछ ऐसे ऐप भी नजर आ रहे हैं जिनके अंदर उन एप्पल प्रोडक्ट्स को कोड हैं जो कंपनी ने अभी तक लॉन्च नहीं किए हैं। बता दें कि एप्पल के कैंपस में शूटिंग करना मना है और iPhone X को शूट करना भी इसी प्रतिबंध का हिस्सा है।  आईफोन एक्स की प्री बुकिंग पर जियो दे रहा है 70 फीसदी का बायबैक, जानें  कंपनी ने कथित तौर पर पीटरसन से वीडियो हटाने का अनुरोध किया था, लेकिन जब तक वीडियो हटता तब तक वह वीडियो वायरल हो चुका था। घटना के कुछ दिन बाद एमीलिया ने एक और वीडियो बनाया जिसमें उन्होंने दावा किया कि उनके पिता को इस वीडियो के कारण नौकरी से निकाल दिया गया, जो एप्पल कंपनी के नियम का उल्लंघन है।  इसके साथ ही उन्होंने कहा कि मुझे इस बात का बिलकुल अंदाजा नहीं था कि वीडियो बनाना नियमों का उल्लंघन है। उसका कहना था, 'एप्पल ने जो किया वो उन्होंने अपनी सुरक्षा के मद्देनजर किया। लेकिन मुझें एप्पल पसंद है और मैं आगे भी इसके प्रोडक्ट्स खरीदूंगी।' जल्द कान भी पासवर्ड का रूप ले लेंगे। नई तकनीक के तहत पासवर्ड खोलने के लिए कान का फोटो लेने की जरूरत नहीं होगी। उसमें 'ईयरफोन' लगाना होगा। जापान की एनईसी कंपनी ने इसी तरह का बायोमेट्रिक सिस्टम बनाया है। उस ईयरफोन में कान के पास माइक्रोफोन होना चाहिए ताकि वह कान से वापस आने वाली साउंडवेव को प्राप्त कर सके। लोगों के फिंगर की तरह कान की अंदरूनी बनावट अलग होती है। कान के पास लगाकर इस्तेमाल किया जाने वाला यह बायोमेट्रिक सिस्टम 99 फीसदी ज्यादा सटीक है। वर्ष 2018 से इसका व्यावसायिक इस्तेमाल किया जा सकेगा। यह नई तकनीक पर चलने वाला सिस्टम 'ईयरफोन' के माध्यम से कई लाख साउंड सिग्नल कान के अंदर भेजता है। 'ईयरफोन' में जुड़ा 'माइक्रोफोन' उन सिग्नल को प्राप्त करता है। जैसे ही यह प्रक्रिया शुरू होती है तभी माइक्रोफोन सभी साउंडवेव को प्राप्त करने की दर को मापने लगता है।  शोधकर्ता ने कहा कि जिस प्रकार कान के अंदर की बनावट अलग होती है उसी प्रकार से सभी के कान से आने वाली साउंडवेव की दर भी अलग-अलग होती है। कंपनी का कहना है कि यह सिस्टम एक सेकेंड के अंदर अपना पूरा काम कर लेगा। ताकि जल्द सिस्टम को अनलॉक किया जा सके। ये भी पढ़ें: मुंबई:जेटली ने बताया विश्व में कैसे चमकेगी भारत की अर्थव्यवस्था सोनी इंडिया ने दो नए स्मार्टफोन्स एक्सपीरिया आर1 प्लस और आर1 भारतीय उपभोक्ताओं के लिए खासतौर पर पेश किया है। एक्सपीरिया आर1 प्लस और आर1 कीमत क्रमश: 14990 और 12990 रुपये होगी।  स्मार्टफोन में कई लोग अलग-अलग फीचर प्राप्त करने के लिए गूगल प्लेस्टोर से एप डाउनलोड करते हैं मगर क्या आप जानते हैं कि फोन की सेटिंग में कई फीचर मौजूद हैं जो हर एक यूजर के लिए फायदेमंद साबित हो... व्हॉट्सएप के इस नए फीचर को ‘डिलीट फॉर एवरीवन’ के नाम से लॉन्च किया गया है। हालांकि यूजर्स के बीच यह फीचर ‘रिकॉल’ और ‘रिवोक’ नाम से भी प्रचलित है। इलेक्ट्रोनिक्स कंपनी सैमसंग जल्द ही अपनी ए सीरीज का नया स्मार्टफोन लॉन्च कर सकती है। इसका नाम सैमसंग गैलेक्सी ए7 (2018) हो सकता है। टेक जगत के मुताबिक Samsung Galaxy A7 (2018) में  एक्सीनॉस 7885 प्रोसेसर दिया जा... स्कोडा की कारॉक एसयूवी इन दिनों काफी चर्चाओं में है, हाल ही में इस कार को भारत के एयरपोर्ट पार्किंग स्पेस में देखा गया है। कैमरे में कैद हुई स्कोडा कारॉक पर चेक गणराज्य की नंबर प्लेट लगी हुई... स्मार्टफोन में कई लोग अलग-अलग फीचर प्राप्त करने के लिए गूगल प्लेस्टोर से एप डाउनलोड करते हैं मगर क्या आप जानते हैं कि फोन की सेटिंग में कई फीचर मौजूद हैं जो हर एक यूजर के लिए फायदेमंद साबित हो सकते हैं। जैसे फोन के आइकन या टेक्स्ट बड़ा करना और उसकी स्पीड बढ़ाना आदि। आइये जानते हैं ऐसी ही खास टिप्स के बारे में।  मजोर नजर वाले अधिकतर  स्मार्टफोन यूजर बड़ी डिस्प्ले वाला फोन लेना पसंद करते हैं ताकि फोन में आइकन और टेक्स्ट साफ दिखाई दे। इसके बावजूद वे फोन में लिखा टेक्स्ट पढ़ नहीं पाते हैं। जबकि यूजर अपने पुराने या छोटे फोन में  कुछ आइकन और शब्दों को बड़ा करने के लिए ‘मैग्निफाइंग जेस्चर’ का इस्तेमाल कर सकते हैं। ‘मैग्निफाइंग जेस्चर’ से डिस्प्ले के किसी भी हिस्से को दो बार टच करके जूम कर सकते हैं। इस फीचर को एक्टीवेट करने के लिए सबसे पहले फोन की सेटिंग में जाएं। यहां ‘एक्सेसिबिलिटी’ पर क्लिक करें। इसमें आपको ‘मैग्निफाइंग जेस्चर’ का विकल्प मिल जाएगा। इस पर क्लिक करने से यह सुविधा फोन में शुरू हो जाएगी।
  लार्ज टेक्स्ट
अगर आपको हमेशा टेक्स्ट का साइज छोटा दिखाई पड़ता है और बार-बार  ‘मैग्निफाइंग जेस्चर’ का प्रयोग करने से बचना चाहते हैं तो इस समस्या का समाधान ‘लार्ज टेक्स्ट’ फीचर है। यह खास फीचर एंड्रॉयड स्मार्टफोन की सेटिंग में ही मौजूद है। इसे फोन में एक्टिवेट करने के लिए आपको एंड्रॉयड फोन या आईफोन की सेटिंग के विकल्प पर जाना होगा। इसके बाद ‘एक्सेसिबिलिटी’ के विकल्प में ‘लार्ज टेक्स्ट’ लिखा नजर आएगा। इसे ऑन कर आप अपने फोन की डिस्प्ले पर दिखने वाले टेक्स्ट का आकार बड़ा करके देख सकते हैं। यह कमजोर नजर के लोगों के लिए काफी मददगार है।  स्पीड बढ़ाने का भी विकल्प 
स्मार्टफोन की स्पीड, सीक्रेट सेटिंग्स की मदद से आसानी से बढ़ा सकते हैं। इसके लिए  Settings में जाएं। इसके बाद फिर Developer Options पर क्लिक करें। इसके बाद Windows Animation Scale  और Transition Animation Scale के दो विकल्प नजर आएंगे। उनकी Default स्पीड 1x या 2x होगी। इसे आप या तो ऑफ कर सकते हैं या फिर घटाकर 0.5x पर सेट कर सकते हैं। ऐसा करने से  आपके फोन में एनिमेशन का  टाइम स्केल कम होगा और आप मेन्यु, एप के बीच तेजी से स्विच कर पाएंगे। गेमिंग का प्रदर्शन सुधारने का विकल्प 
कई एंड्रॉइड यूजर को गेमिंग का शौक होता है लेकिन गेम का प्रदर्शन बढ़ाने का ये तरीका आप शायद ही जानते हों। Settings में जाकर Developer Options में जाएं। यहां पर आपको Force 4x MSAA ऑप्शन नजर आएगा। Force 4x MSAA को ऑन या एनेब्ल करके आप एक बेहतरीन गेमिंग प्रदर्शन पा सकते हैं। 
  सोनी इंडिया ने दो नए स्मार्टफोन्स एक्सपीरिया आर1 प्लस और आर1 भारतीय उपभोक्ताओं के लिए खासतौर पर पेश किया है। एक्सपीरिया आर1 प्लस और आर1 कीमत क्रमश: 14990 और 12990 रुपये होगी। 10 नवंबर से ये स्मार्टफोन उपलब्ध होंगे।  सोनी इंडिया के प्रबंध निदेशक केनिचिरो हिबी ने कहा, 'हमने खास भारत के लिए मध्यमश्रेणी के स्मार्टफोन एक्सपीरिया आर1 प्लस और आर1 पेश किया है जो उपभोक्ताओं को बेहतरीन अनुभव प्रदान करेगा। ये फोन खास भारतीय बाजार के उपभोक्ताओं के लिए डिजाइन किए गए हैं।' अमेजन पर इसकी बुकिंग 27 अक्टूबर से शुरू होगी। इस फोन की विशेषताओं में 13.2 सेंमी (5.2) एचडी डिस्प्ले, 13 मेगापिक्सेल ऑटोफोकस कैमरे, क्वॉलकौम स्नैपड्रैगन 430 के साथ अपलिंक डाटा कॉम्पे्रशन (युडीसी) की तरफ से तेज अपलोड्स शामिल हैं। इसके साथ ही वोल्टे 4जी ब्रॉडकास्ट जैसी आधुनिक नेटवर्क क्षमता से यह फोन लैस है। ये ब्लैक एवं सिल्वर रंगों में उपलब्ध होंगे।  सोनी इंडिया ने 2003 मे उत्तर प्रदेश के नोएडा में ऑप्टिकल डिस्क और पेन ड्राइव का विनिमार्ण शुरू किया। वर्ष 2015 में तमिलनाडु में श्रीपेरूम्बुदुर में टीवी विनिमार्ण शुरू किया गया। अब 2017 में श्रीसिटी, आंध्र प्रदेश में स्मार्टफोन्स का विनिमार्ण शुरू हो रहा है। स्वाइप ने बजट दाम में पेश किया Swipe Slate Pro टैब, जानें खासियत
20 मेगापिक्सल सेल्फी के साथ आया ओप्पो एफ5, जानें कीमत WOW: इंस्टाग्राम पर दोस्तों के साथ कर सकेंगे लाइव वीडियो चैट प्री-बुकिंग शुरू: इस तरह बुक कराएं iPhone X, ये है शुरुआती कीमत लॉन्च से पहले लीक हुआ फोर्ड ईकोस्पोर्ट का ब्रोशर इलेक्ट्रोनिक्स कंपनी सैमसंग जल्द ही अपनी ए सीरीज का नया स्मार्टफोन लॉन्च कर सकती है। इसका नाम सैमसंग गैलेक्सी ए7 (2018) हो सकता है। टेक जगत के मुताबिक Samsung Galaxy A7 (2018) में  एक्सीनॉस 7885 प्रोसेसर दिया जा सकता है। नई जानकारी के मुताबिक इस फोन में 6 जीबी रैम मिलने की उम्मीद है।  इसमें 4 जीबी रैम का भी वेरियंट दिया जाएगा। अभी यह फोन यूरोप में लॉन्च हो सकता है। गौर करने वाली बात यह है कि सैमसंग ने चीनी कंपनियों से मुकाबला करने के लिए ज्यादा रैम वाले फोन लॉन्च करने का मन बना लिया है। यह फोन एंड्रॉयड के 7.1.1 नॉगट से लैस हो सकता है। नॉगट एंड्रॉयड 8.0 ओरियो से छोटा वर्जन है। जानकारी के मुताबिक सैमसंग इस फोन में आर्टिफिशियल इंटेजीलेंस बिक्स्बी का भी बटन हो सकता है। 
  एप्पल भारत में अपने बहुचर्चित मोबाइल फोन आईफोन X की प्री-बुकिंग शुक्रवार से शुरू कर रहा है। ग्राहक इसे अमेजन और फ्लिपकार्ट से बुक करा सकते हैं। इसकी प्री-बुकिंग दोपहर 12:31 से शुरू हो गई है। भारत के अलावा एप्पल आईफोन X की प्री बुकिंग 54 अन्य देशों में भी शुरू हो रही है। यह पहली बार है जब ग्राहक इसे प्री बुक करा सकेंगे। बता दें कि आईफोन X को 64 जीबी और 256 जीबी दो वैरिएंट्स में लॉन्च किया गया था। यह स्पेस ग्रे और सिल्वर रंगों में उपलब्ध होगा।  जानिए क्या होगी एप्पल आईफोन X की शुरुआती कीमत भारत में 64 जीबी आईफोन X की शुरुआती कीमत 89 हजार रुपये रखी गई है। इसके अलावा जो ग्राहक 256 जीबी वैरिएंट का आईफोन खरीदना चाहते हैं, उन्हें 1,02,000 रुपये खर्च करना होगा। इसके अलावा एप्पल ने अपने फोन के लिए लेदर और सिलिकन के कवर भी डिजाइन किए हैं। ये तकरीबन 3500 रुपये में मिलेंगे।  एप्पल आईफोन X के स्पेसिफिकेशन यहां पढ़ें एप्पल आईफोन X में 5.8 इंच OLED मल्टी टच edge-to-edge डिसप्ले दिया गया है। जिसका पिक्सल रेजुलेशन 2436 x 1125 और पिक्सल डेन्सिटी 458ppi है। ये स्मार्टफोन 64-bit A11 Bionic chipset embedded M11 motion कोप्रोस्सर में चलता है।  कैमरे की बात करें तो इसमें 12 मैगापिक्सल वाइड एंगल ड्यूल कैमरा और टेलीफोट कैमरा ƒ/1.8 और ƒ/2.4  अप्रेचर है। आईफोन X 4K वीडियो रिकॉर्डिंग 24 fps, 30 fps, or 60 fps पर शूट कर सकता है। इसमें 7 मेगापिक्सल फ्रंट फेसिंग कैमरा है जो पोर्ट्रेट मोड में फोटो ले सकता है।    ये भी पढ़ें: डिजिटल वर्ल्ड: पासवर्ड से मिलेगा छुटकारा, फिंगरप्रिंट स्कैन से हो जाएगा लॉगइन ऑनलाइन फ्रॉड और चोरी के मामलों में आए दिन हो रही बढ़ोतरी के चलते बाजार में अब नई तरह की सिक्योरिटी सिस्टम आने वाला है। देश की प्रमुख लैपटॉप और कंप्यूटर (PC) निर्माता कंपनी लेनोवो ने कहा है कि वो मदरबोर्ड बनाने वाली इंटेल के साथ मिलकर एक सिक्योरिटी सिस्टम लाएगा। लैपटॉप औप कंप्यूटर्स के लिए इस्तेमाल होने वाले इस सिस्टम के जरिए आप अपने प्रावेट डेटा को सुरक्षित रख सकते हैं। लेनोवो के इन नए पीसी में ऑथेंटिकेशन के लिए एक खास सिस्टम इंबिल्ट आएगा। FIDO यानि फास्ट आइडेंटिटी ऑनलाइन के मानकों पर आधारित इस ऑथेंटिकेशन सिस्टम के बाद आपको हर चीज का पासवर्ड याद करने की जरूरत नहीं है। किसी भी वेबसाइट पर जाकर पासवर्ड से लॉगइन करने के बजाए आप फिंगरप्रिंट स्कैन कर सकते हैं। इंटेल के 'ऑनलाइन कनेक्ट' के साथ मिलकर ये सिस्टम 7 और 8 जैनरेशन प्रोसेसर वाले कंप्यूटरों में इंबिल्ट होगा। इसमें Yoga 920, ThinkPad X1 Tablet (2nd generation), ThinkPad X1 Carbon (5th generation) and IdeaPad 720S मॉडल शामिल हैं। इस सिस्टम के चलते आप PayPal, गूगल, ड्रॉपबॉक्स और फेसबुक जैसे प्लैटफॉर्म्स पर आसानी से और ज्यादा सुरक्षित तरीके से लॉगइन कर सकते हैं। FIDO ऑथेंटिकेशन आपके कंप्यूटर में पहले से इंस्टॉल्ड पिन या सिक्योरिटी की (key) का इस्तेमार करते हुए वेबसाइट पर लॉगइन करने में मदद करता है। इससे ऑनलाइन फ्रॉड और चोरी का खतरा काफी हद तक कम हो जाता है। मौजूद समय में Samsung, Google और Microsoft जैसे दिग्गजों ने भी इस नए पासवर्ड सिस्टम को अच्छा बताया है।   8,000 रुपये से कम में खरीदें 4000 एमएएच बैटरी वाले स्मार्टफोन जानें कब लॉन्च होगी वोल्वो एक्ससी40 रेनो कैप्चर की लॉन्चिंग टली, जानिये कब होगी लॉन्च स्मार्टफोन निर्माता कंपनी वन प्लस ने अपने OnePlus 5T स्मार्टफोन को चीन की ई-कॉमर्स साइटल ओप्पोमार्ट पर लिस्ट कर दिया है। इसी के साथ कंपनी के इस नए हैंडसेट की कीमत व स्पेसिफिकेशन का खुलासा भी हुआ है। OnePlus 5T स्मार्टफोन की कीमत करीब 35,500 रुपये हो सकती है और अब यह प्री-ऑर्डर के लिए उपलब्ध है। स्पेसिफिकेशन
इस स्मार्टफोन में 6 इंच क्वाड एचडी स्क्रीन और 2.45 गीगाहर्ट्ज क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर दिया जाएगा। फोन को 6 जीबी और 8 जीबी रैम विकल्प के साथ 64 जीबी और 128 जीबी स्टोरेज में लॉन्च किया जा सकता है। कैमरे की बात कें तो, हैंडसेट में 16 मेगापिक्सल और 20 मेगापिक्सल के दो रियर कैमरे दिये जा सकते हैं। फोन में एक 16 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। एचटीसी की यू सीरीज का नया स्मार्टफोन एचटीसी यू11 के 2 नवंबर को लॉन्च होने की उम्मीद है। लेकिन फोन की लॉन्चिंग से पहले ही इसकी जानकारी इंटरनेट पर लीक हो गई हैं। लीक जानकारियों के अनुसार इसमें फिंगरप्रिंट स्कैनर दिया गया है। एचटीसी यू11 प्लस में 6 इंच का डिस्प्ले होने की उम्मीद है। हालांकि इससे पहले हुई लीक जानकारी के अनुसार एचटीसी यू11 प्लस में 5.99 इंच डिस्प्ले होगा जिसका स्क्रीन रोजोल्यूशन 1440x2880 पिक्सल्स होगा और आस्पेक्ट रेशियो 18:9  होगा। लीक जानकारियों में इस लिस्टिंग से स्मार्टफोन में एंड्रॉयड 7.1.1 नूगा ओएस और स्नैपड्रैगन 660 प्रोसेसर होने का पता चलता है। फोन में 3 जीबी रैम हो सकती है। ताइवानी हैंडसेट निर्माता ने इसी महीने पुष्टि की थी कि कंपनी BrilliantU के साथ वापसी करेगी और 2 नवंबर को यू ब्रांड वाला नया डिवाइस लॉन्च होगा। दोनों नए स्मार्टफोन में एचटीसी यू11 की तरह ही स्क्वीजेबल फ्रेम दिए जाने की उम्मीद है।  अंतरिक्ष में मौजूद ग्रह और तारों जैसे खगोलीय पिंडों में रुचि रखने वालों के लिए गूगल मैप एक बेहतरीन फीचर लेकर आया है। इस नए फीचर की मदद से आप पृथ्वी के अलावा अन्य ग्रहों का दीदार कर सकेंगे। ऐसी ही ऑटो और गैजेट्स की दुनिया की बाकी कुछ ताजा खबरें पढ़ें यहां। खुशखबरीः इंडियन रेलवे ला रहा है ये नया एप, तत्काल टिकट मिलना होगा आसान अंतरिक्ष में मौजूद ग्रह और तारों जैसे खगोलीय पिंडों में रुचि रखने वालों के लिए गूगल मैप एक बेहतरीन फीचर लेकर आया है। इस नए फीचर की मदद से आप पृथ्वी के अलावा अन्य ग्रहों का दीदार कर सकेंगे। दरअसल, अब गूगल मैप के जरिए शनि ग्रह के प्राकृतिक उपग्रह इंसेलेडस, डिओन, मिमास, रेआ के साथ ही बृहस्पति ग्रह के चंद्रमा, यूरोपा और गनीमेड की यात्रा भी की जा सकती है। 12 नई दुनिया के नक्शे शामिल
गूगल के प्रॉडक्ट मैनेजर स्टैफोर्ड मारक्वार्ड ने कहा, ‘गूगल मैप ने प्लूटो, शुक्र और चंद्रमा के साथ 12 नए ग्रहों के नक्शे एप में शामिल किए हैं। गौरतलब है कि पिछले हफ्ते भी गूगल ने एक और लाजवाब फीचर रिलीज किया था। इसमें फोटो शेयरिंग और स्टोरेज सेवा गूगल फोटो ने एक नया फीचर शुरू किया है जो यूजर के पालतू कुत्तों, बिल्लियों की पहचान कर सकता है।  एप्पल आईफोन X की प्री-बुकिंग 27 अक्टूबर से शुरू होने जा रही है। भारतीय बाजार में आईफोन एक्स 3 नवंबर को आएगा। ई-कॉमर्स साइट फ्लिपकार्ट पर ग्राहक इसकी प्री-बुकिंग करा सकते हैं। आईफोन, आईफोन 8 प्लस की तरह ही ये  64GB और  256GB वैरिएट्स के साथ उपलब्ध है। एप्पल फोन के साथ डिजाइन एक्सेसरीज जिसमें लेदर और सिलिकॉन केस भी मिलेगा। जिसकी कीमत 3,500 से शुरू है। यही नहीं कंपनी इसके साथ कलर मैचिंग मैटेलिक फिनिशिंग में लाइटनिंग डॉक्स  4,700 रुपए में ऑफर कर रही है। आईफोन X दो स्टोरेज वैरिएंट में उपलब्ध होगा। इसके 64जीबी मॉडल की कीमत 89,000 रुपए और 256 जीबी मॉडल की कीमत 1,02,000 रुपए रखी गई है।  एप्पल आईफोन X के स्पेसिफिकेशन यहां पढ़ें एप्पल आईफोन X में 5.8 इंच OLED मल्टी टच edge-to-edge डिसप्ले दिया गया है। जिसका पिक्सल रेजुलेशन 2436 x 1125 और पिक्सल डेन्सिटी 458ppi है। ये स्मार्टफोन 64-bit A11 Bionic chipset embedded M11 motion कोप्रोस्सर में चलता है।  कैमरे की बात करें तो इसमें 12 मैगापिक्सल वाइड एंगल ड्यूल कैमरा और टेलीफोट कैमरा ƒ/1.8 और ƒ/2.4  अप्रेचर है। आईफोन X 4K वीडियो रिकॉर्डिंग 24 fps, 30 fps, or 60 fps पर शूट कर सकता है। इसमें 7 मेगापिक्सल फ्रंट फेसिंग कैमरा है जो पोर्ट्रेट मोड में फोटो ले सकता है।    इस फोन की खासियतों की बात करें तो इसमें 3डी फेशियल रिकॉगनिशन टेक्नोलॉजी जो बायोमेट्रिक ऑथेन्टिफिकेशन और पेमेंट वेरिफिकेशन के लिए इस्तेमाल की जा सकती है। इसमें ट्रू डेप्थ कैमरा भी है जो आपके 50 से ज्यादा मसल्स मूवमेंट को पहचान सकता है। इसके ऊपर इन्फ्रारेड कैमरा है जो अंधेरे में भी आपका चेहरा पचान लेता है और इसकी तरफ मात्र देखने भर से ये अनलॉक हो जाता है। सीईओ टीम कुक ने कहा कि इसे आईफोन X कहा जाएगा। आईफोन X में पूरी बॉडी में स्क्रीन बना हुआ है। इसके आगे और पीछे की तरफ ग्लास है तो फोन की बॉडी स्टेनलेस स्टील की है। इसका डिस्प्ले 5.8 इंच का होगा। सुपर रेटिना डिस्प्ले से लैस यह फोन वाटर और डस्ट रेजिस्टेंट है। फोन स्पेस ग्रे और सिल्वर रंग में उपलब्ध होगा।   फेसबुक लेकर आया ये दो नए धमाकेदार फीचर वनप्लस 5टी के डिस्प्ले में होगा ये खास फीचर बिक्री के लिए फिर आया शाओमी एमआई मिक्स 2 व्हाट्सएप में जल्दी शुरू हो सकता है ग्रुप वीडियो कॉलिंग फीचर जानें कैसी दिखती है ऑडी क्यू8 वनप्लस कंपनी अपना नया स्मार्टफोन वनप्लस 5टी लेकर आ सकती है। हाल ही में जारी एक नए टीजर के मुताबिक यह फोन बेहद ही पतले बेजेल के साथ आएगा। इस फोन को वनप्लस 5 के अपग्रेड वर्जन के तौर पर लॉन्च किए जाने की उम्मीद है। यह फोन नवंबर को लॉन्च हो सकता है। इस फोन की नई तस्वीर लीक हुई है जिसे एंड्रॉयड अथॉरिटी ने पोस्ट किया है। इस तस्वीर को देखने के बाद लगता है कि इसका निचला हिस्सा बेहद ही कम बेजेल वाला है। इस फोन में 5.5 इंच का डिस्प्ले दिया जा सकता है जिसमें 16:9 का रेशियो आस्पेक्ट होगा। इस फोन में फिंगरप्रिंट सेंसर पीछे की तरफ दिया जा सकता है। गौर करने वाली बात यह है कि कंपनी इस फोन से ओप्पो एफ5 को टक्कर देना चाहती है।  चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी ने भारतीय मोबाइल बाजार में अपने बेहद ही पतले बेजल वाले फोन शाओमी मी मिक्स2 हैंडसेट को लॉन्च किया था। इस फोन की कीमत 35,999 रुपये है और इस स्मार्टफोन को पहली बार 17 अक्टूबर को बेचा गया था। अब यह फोन मंगलवार को दोपहर 12 बजे ई-कॉमर्स साइट फ्लिपकार्ट और शाओमी की अपनी वेबसाइट मी डॉट कॉम पर उपलब्ध है।
  
शाओमी मिक्स2 के फीचर
Xiaomi Mi Mix 2 में शाओमी मी मिक्स की तुलना में छोटी बॉडी है। पुराना वेरिएंट 6.4 डिस्प्ले वाला था जबकि मी मिक्स 2 को 5.99 इंच डिस्प्ले के साथ पेश किया गया है। स्मार्टफोन सुपर ब्लैक रंग में मिलेगा। इसमें फ्रंट और रियर कैमरे पर सुपर ब्लैक लेंस कोटिंग दी गई है। स्मार्टफोन के फ्रेम बनाने में 7 सीरीज एल्यूमीनियम का इस्तेमाल हुआ है। मी मिक्स 2 का फ्रंट कैमरा फेसियल रिकग्निशन तकनीक से लैस है।  शाओमी मिक्स2 के कैमरा 
बैक पैनल पर 12 मेगापिक्सल का सोनी आईएमएक्स386 सेंसर मौजूद है। यह चार एक्सिस वाले ऑप्टिकल इमेज स्टेबलाइजेशन के साथ आता है। फ्रंट पैनल पर आपको 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा मिलेगा। ऐसा होगा वनप्लस का अगला फोन, जानें क्या होगा नाम ALERT: ट्विटर पर आपत्तिजनक पोस्ट डालने वालों की अब खैर नहीं 15,000 रुपये में पाएं 4 जीबी रैम वाले ये बेस्ट स्मार्टफोन JIO: ये सुविधा भी फ्री दे रहा है जियो, आज ही करवा लें Activate मैसेजिंग ऐप: WhatsApp का ये नया फीचर Skype को छोड़ देगा पीछे ! फेसबुक पर पोल खोलेगी एडिट किए हुए कमेंट की हिस्ट्री चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी वन प्लस अपने नए स्मार्टफोन पर काम कर रही है जिसका नाम वन प्लस 5टी होगा और यह वन प्लस5 का अपग्रेड मॉडल होगा। यह फोटो चीनी सोशल मीडिया वेबसाइट वीबो द्वारा जारी कई गई है। इस नए मॉडल में फोन का आगे और पीछे का हिस्सा दिखाया गया है। हालांकि उसने नाम की जानकारी नहीं दी है मगर टेक जगत के मुताबिक वन प्लस के अगले फोन का नाम वन प्लस 5टी हो सकता है। इस फोन में 5.5 इंच का डिस्प्ले दिया जा सकता है जिसमें 16:9 का रेशियो आस्पेक्ट होगा। इस फोन में फिंगरप्रिंट सेंसर पीछे की तरफ दिया जा सकता है। गौर करने वाली बात यह है कि कंपनी इस फोन से ओप्पो एफ5 को टक्कर देना चाहती है।  लोगों को अपने फोन पर कॉलर ट्यून सेट करना पसंद होता है। इसके लिए टेलिकॉम कंपनियां सर्विस और सॉन्ग दोनों का अलग-अलग चार्ज लेती हैं। लेकिन अगर आपके पास जिओ सिम है तो आप अपने फोन पर कॉलर ट्यून फ्री में एक्टिवेट कर सकते हैं। इसमें यूजर्स मनपसंद गाने को कॉलर ट्यून बना सकते हैं। ऐसे करवाएं एक्टिवेट 1. सबसे पहले आप जियो ट्यून सेट करने के लिए गूगल प्ले या ऐप स्टोर से jiomusic App डाउनलोड करें। 2. गाने की कैटेगरी पेज पर right तरफ नजर आ रहे तीन डॉट वाले ड्रॉप डाउन मेन्यू पर क्लिक करें। यहां ‘Set As JioTune’ को सेलेक्ट करें। कॉलर ट्यून सेट हो जाएगी। 3. इसके अलावा आप चाहें तो प्लेयर मोड में किसी भी गाने को प्लेयर के सबसे निचले हिस्से में नजर आ रहे ‘Set As JioTune’ बटन पर क्लिक करके एक्टिव कर सकते हैं।   शाओमी रेडमी नोट 5 के बारे में नई जानकारी लीक हुई है। इसमें पता चला है कि इस फोन में 4 जीबी रैम और 4000 एमएएच की बैटरी हो सकती है। साथ ही इस फोन में 5.99 इंच का डिस्प्ले दिया जा सकता है। टेक जगत के मुताबिक इस फोन में 18:9 का आस्पेक्ट दिया जा सकता है। गौर करने वाली बात यह है कि यह फोन रेडमी नोट4 का अपग्रेड वर्जन होगा। इस कारण इसमें कम बेजेल वाला डिस्प्ले दिया जा सकता है। इस फोन में पीछे की तरफ ही फिंगरप्रिंट सेंसर दिया जाएगा। हालांकि अभी इस फोन के प्रोसेसर के जानकारी नहीं मिली है। अन्य स्पेसिफिकेशन 
शाओमी रेडमी नोट 4 फोन में जो 5.99 इंच फुल एचडी+ 2.5डी कर्व्ड डिस्प्ले दिया जा सकता है उसका रेजोल्यूशन 1080× 2160 पिक्सल होने की उम्मीद है। जानकारी के मुताबिक Xiaomi Redmi Note 5 दो वेरियंट में आ सकता है। एक वेरियंट में 3 जीबी रैम और दूसरे वेरियंट में 4 जीबी रैम हो सकती है। दुनिया का सबसे चर्चित मैसेजिंग ऐप व्हाट्सऐप अब एक ऐसा फीचर लाने जा रहा है जो Skype को टक्कर देगा। इस नए फीचर के तहत आप व्हाट्सऐप ग्रुप पर वॉयस कॉलिंग कर सकते हैं। इसके अलावा WhatsApp, ग्रुप पर वीडियो कॉलिंग फीचर भी जल्द लाने जा रहा है। WABetaInfo वेबसाइट के मुताबक ये दोनों फीचर अभी iPhone के लेटेस्ट बीटा वर्जन में आएंगे। व्हाट्सऐप के ग्रुप कॉलिंग फीचर की जानकारी आईफोन के बीटा वर्जन फोन 2.17.70 में एक कोड से मिली है। WABetaInfo ने एक ट्वीट में लिखा, '2.17.70 आईओएस अपडेट वर्जन में ग्रुप कॉल की जानकारी एक कोड के जरिए मिली है। पहले इस फीचर के बारे में सिर्फ खबरें थी, लेकिन अब इसकी पुष्टि हो गई है।' WhatsApp के ग्रुप एडमिन के लिए जल्द आ सकता है ये फीचर, मिलेगी और ताकत ट्वीट में आगे कहा गया, 'ग्रुप वॉयस कॉल के बारे में बहुत सारी जानकारियां उलब्ध हैं लेकिन ग्रुप वीडियो कॉल के बारे में सिर्फ एक कोड से ही जानकारी मिलती है। इसलिए ग्रुप वीडियो कॉल फीचर आने की फिलहाल कोई पुष्टि नहीं होई है।'     WABetaInfo ने बताया कि हमें इस फीचर को लेकर काफी पुख्ता जानकारियां हासिल हुई हैं और इसके चलते हमने ये पाया कि WhatsApp जल्द ही इसे अपने ऐप में शामिल करेगा। बता दें कि इससे पहले इस वेबसाइट ने आईपेड में इस कॉलिंग फीचर के शामिल होने की पुष्टि की थी। गौरतलब है कि हाल ही में वेबसाइट ने बताया था कि बहुत जल्द व्हाट्सऐप के ग्रुप एडमिन को और ताकत मिल सकती है। इस बदलाव के तहत ग्रुप एडमिन अब ये तय कर सकेगा कि ग्रुप के कौन से मेंबर अब उसके सब्जेक्ट, आइकन और स्टेट्स को बदल सकते हैं।  कंप्यूटर के क्षेत्र में सबसे बड़ी कंपनियों में शुमार लेनोवो ने कहा है कि वो भारत में नंबर एक बनने की तैयारी कर रही है। चीन की कंपनी लेनोवो का कहना है कि वो अगले दो साल में देश के कंप्यूटर बाजार में शीर्ष स्थिति बनाने के लक्ष्य को लेकर काम कर रही है। कंपनी के भारतीय कारोबार के कार्यकारी निदेशक (कारोबार और ई-वाणिज्य) राजेश थंडानी ने हाल ही में कहा, 'हम सालाना आधार पर 20% वृद्धि का लक्ष्य लेकर चल रहे हैं। भारत के कंप्यूटर और टैबलेट बाजार में हम अगले दो साल में पहले स्थान पर आना चाहते हैं।' पिछली कुछ तिमाहियों से भारत में उपभोक्ता कंप्यूटर बाजार समान ही बना हुआ है और कंपनी अब गेमिंग, परिवर्तनीय, पतले और हल्के कंप्यूटर जैसी उभरती श्रेणियों पर ज्यादा ध्यान दे रही है। बता दें कि देश में कंप्यूटर का कुल बाजार 40 लाख इकाई का है जिसमें 30 लाख नोटबुक कंप्यूटर और 10 लाख डेस्कटॉप कंप्यूटर शामिल हैं। नई उभरती श्रेणियों के बाजार में 10% हिस्सेदारी रखने का अनुमान है और लेनोवो को उम्मीद है कि अगले साल तक वह इसे दोगुना कर लेगी क्योंकि कंपनी इन उत्पादों को सस्ते दामों पर उपलब्ध करा रही है। खुशखबरी: लेनोवो के इन तीन स्मार्टफोन को मिलने वाला है ओरियो अपडेट सोशल नेटवर्किंग वेबसाइट फेसबुक पर बहुत जल्द रिज्यूमे अपलोड करने की सुविधा मिलने वाली है। बिजनेस इंसाइडर की एक खबर के मुताबिक प्रोफेशनल नेटवर्किंग वेबसाइट लिंक्डइन की तर्ज पर फेसबुक ‘रिज्यूमे फीचर’ पेश करने जा रहा है। कंपनी ने इस नए फीचर पर टेस्ट भी करना शुरू कर दिया है। इससे जुड़ा एक स्क्रीनशॉट भी ट्विटर पर भी अपलोड किया गया है। जाहिर है कि फेसबुक अपनी इस रणनीति से प्रोफेशनल वेबसाइट लिंक्डइन को टक्कर देना चाहता है। WOW: गूगल प्लेस्टोर से डाउनलोड किए बिना एप होंगे एक्सेस तीन वेरियंट में आ सकता है OPPO F5, जानें स्पेसिफिकेशन मारूति केयर एप में जुड़े ये खास नए फीचर बैग या अलमारी में दस्तावेजों की बढ़ती संख्या से परेशान हैं तो Tiny Scanner-PDF Scanner App आपके लिए खासा मददगार साबित हो सकता है। इससे आप दस्तावेजों को फोन से स्कैन कर न सिर्फ उन्हें फोन की इंटरनल मेमोरी, बल्कि कंप्यूटर और गूगल ड्राइव में भी सहेज सकते हैं। ‘टाइनी स्कैनर-पीडीएफ स्कैनर एप’ से फाइलों की सॉफ्ट कॉपी बनाना बेहद आसान है। एप खोलकर उसमें दिए कैमरे के विकल्प पर टैप करके सबसे पहले अहम दस्तावेज की फोटो खींचें। आप चाहें तो इसमें से दस्तावेज का कुछ हिस्सा क्रॉप भी कर सकते हैं। इसके बाद फोटो को पोर्टेबल डॉक्यूमेंट फॉर्मेट (पीडीएफ) में ‘सेव’ करने का विकल्प आ जाएगा। एप में अहम दस्तावेजों की सॉफ्ट कॉपी पर पासवर्ड का सुरक्षा कवच लगाने और उसे दोस्तों से साझा करने का विकल्प भी दिया गया है। ‘टाइनी स्कैनर-पीडीएफ स्कैनर एप’ गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध है।  मैसेजिंग एप वाट्सएप के ग्रुप एडमिन को अब जल्द ही और ताकत मिल सकती है। व्हाट्सएप हर ग्रुप एडमिन के लिए एक नया फीचर लेकर आने वाला है। इस बदलाव के तहत ग्रुप एडमिन अब ये तय कर सकेगा कि ग्रुप के कौन से मेंबर अब उसके सब्जेक्ट, आइकन और स्टेट्स को बदल सकते हैं।  WABetaInfo.com के मुताबिक एक फैन साइट ने व्हाट्सऐप के इस नए फीचर को टेस्ट किया है। व्हाट्सऐप ने इस नई अपडेट को गूगल प्ले बीटा प्रोग्राम के 2.17.387 के जरिए सब्मिट किया है। गूगल प्ले स्टोर के अनुसार ये फीचर्स फिलहाल टेस्टिंग के लिए उपलब्ध है। ये फीचर तभी यूजर्स को उपलब्ध होगा जब व्हाट्सऐप इसे इनेबल करेगा। व्हाट्सऐप इससे पहले भी ग्रुप मैनेजमेंट को इंप्रूर्व करने के लिए एडवांस फीचर की घोषणा कर चुका है।  हालिया रिपोर्ट्स की मानें तो व्हाट्स का अनसेंड फीचर भी जल्दी यूजर्स के लिए आने वाला है। WABetaInfo की मानें तो व्हाट्सएप डिलीट फॉर ऐवरीवन फीचर की भी टेस्टिंग कर रहा है।  गूगल ने बग बाउंटी प्रोग्राम की शुरुआत की है। इसे एंड्रॉयड को पहले से ज्यादा सुरक्षित बनाए जाने के लिहाज से तैयार किया गया है। आगे क्लिक कर पढ़ें कैसे मिलेगा इनाम- एंड्रॉयड ऐप्स में निकालें खामी और पाएं 64 हजार रुपये     6 जीबी रैम वाला नोकिया 7 लॉन्च, जानें कीमत और स्पेसिफिकेशन   WOW: गूगल प्लेस्टोर से डाउनलोड किए बिना एप होंगे एक्सेस   तीन वेरियंट में आ सकता है OPPO F5, जानें स्पेसिफिकेशन   मारूति केयर एप में जुड़े ये खास नए फीचर चीनी कंपनी ओप्पो अपना फ्लैगशिप स्मार्टफोन ओप्पो एफ5 लॉन्च करने जा रही है। यह फोन 26 अक्टूबर को लॉन्च हो सकता है। अब इस फोन के बारे में नया खुलासा हुआ है कि यह फोन तीन वेरियंट में मिलेगा। साथ ही कंपनी इसमें नए सेल्फी फीचर देने के इरादे में दिखाई दी है। टेक जगत के मुताबिक कंपनी इसमें काफी कुछ नया करने की तैयारी में है। तीन वेरियंट की बात करें तो इनके नाम ओप्पो एफ5, ओप्पो एफ5 6जीबी और ओप्पो एफ5 यूथ हो सकता है। यह अभी थाइलैंड में प्री बुकिंग के लिए उपलब्धहै।ओप्पो एफ5 में सेल्फी के लिए नया खास फीचर यानी आर्टिफिशियल इंटेलीजेंस टूल दिया जा  सकता है। यह फोन भारत में 2 नवंबर को लॉन्च हो सकता है।  ओप्पो एफ5 के लीक स्पेसिफिकेशन 
इस फोन में 6 इंच फुल एचडी प्लस डिस्प्ले दिया जा सकता है जिसका 18:9 रेशियो आस्पेक्ट हो सकता है। वहीं कुछ जानकारों के मुताबिक इस फोन में 5.5 इंच का डिस्प्ले दिया जा सकता है। यह फोन डुअल फ्रंट कैमरे 12 मेगापिक्सल या 16 मेगापिक्सल के साथ आ सकता है। साथ ही पीछे की तरफ 20 मेगापिक्सल का कैमरा दिया जा सकता है। इस फोन में 6 जीबी रैम और 4000 एमएएच की बैटरी आ सकती है। इसकी कीमत कंपनी 19 हजार रुपये के आस-पास रख सकती है।  गूगल ने बग बाउंटी प्रोग्राम की शुरुआत की है। इसे एंड्रॉयड को पहले से ज्यादा सुरक्षित बनाए जाने के लिहाज से तैयार किया गया है। दरअसल, अब हैकर्स या सिक्योरिटी रिसर्चर को मौका दिया जा रहा है कि वो गूगल प्लेस्टोर में खामी निकाल कर बताएं। गौर करने वाली बात यह है कि गूगल ने ऐसा अपने कुछ मुख्य एंड्रॉयड एप के लिए किया है।  गूगल ने इस बग बाउंटी कार्यक्रम का नाम गूगल प्ले सिक्योरिटी रिवॉर्ड रखा है। इसके तहत हैकर और सिक्योरिटी रिसर्चर एंड्रॉयड एप के डेवलपर के साथ मिलकर काम करेंगे। इसके लिए गूगल ने 1,000 डॉलर की इनामी राशी तय की है। गूगल के मुताबिक 'इस प्रोग्राम का मकसद एप सिक्योरिटी बढ़ाना है जो डेवेलपर के लिए फायदेमंद साबित होगी। इतना ही नहीं ये एंड्रॉयड यूजर और पूरे गूगल प्ले इकोसिस्टम के लिए फायदेमंद होगा।   आपने अक्सर देखा होगा कि आजकल शॉपिंग मॉल, रेलवे स्टेशन, बस स्टॉप जैसी जगहों पर खड़े सभी लोगों की आखें अपने स्मार्टफोन में गड़ी होती हैं। इसका कारण है आज की फास्ट लाइफ में लोग पूरी तरहअपने फोन पर निर्भर हो गए हैं। लेकिन एक ओर जहां स्मार्टफोन्स ने हर काम को आसान बना दिया है वहीं इसका लोगों पर बुरा प्रभाव भी पढ़ा है। एक ताजा रिसर्च में पता चला है जो छात्र जरूरत से ज्यादा स्मार्टफोन के इस्तेमाल करते हैं उनका पढ़ाई के दौरान ध्यान भटकता है और इसका असर उनके मार्क्स पर पड़ता है। साउथ अफ्रीका की एक यूनिवर्सिटी द्वारा किए गए इस अध्ययन में सामने आया है कि लोग हर दिन 3 घंटे ज्यादा का समय अपना फोन इस्तेमाल करने में बिताते हैं। रिसर्च से जुड़े डॉक्टरों ने कहा, 'जहां एक ओर स्मार्टफोन ने आज हमारे जीवन को आसान बना दिया है वहीं दूसरी तरफ लगातार फोन का इस्तेमाल करने से हमारी एकाग्रता में कमी आई है।' इस रिसर्च का खास उद्देश्य कक्षा में पढ़ने वाले उन छात्रों की एकाग्रता को जांचना था जो स्मार्टफोन का प्रयोग करते हैं। रिसर्च के अनुसार स्टूडेंट्स आजकल डिजिटल वर्ल्ड के कैदी बन गए हैं। जो लोग 1980 के बाद पैदा हुए हैं उन्होंने अपनी लाइफस्टाइल में डिजिटल मीडिया को पूरी तरह से अपना लिया है। इसी चलते लोग लगातार मीडिया मल्टीटास्किंग में लगे रहते हैं यानि मल्टी मीडिया के साधनों से लागातार जुड़े रहते हैं। रिसर्चरों ने इस बात को भी माना है कि आज मॉडर्न लर्निंग के तहत टीचर्स अपनी क्लास में पढ़ाई के लिए मल्टी मीडिया साधन जैसे कि वीडियोज, पॉडकास्ट और फेसबुक का प्रयोग करते हैं। रिसर्चरों ने माना है कि इस तरह की पढ़ाई का ज्यादातर असर नकारात्मक रहा है।  रिसर्च से जुड़े लोगों ने कहा, 'इस तरह की मल्टी मीडिया क्लास में स्टूडेंट्स अपने फोन का इस्तेमाल करते हैं, लेकिन पढ़ाई के लिए नहीं बल्कि दोस्तों के बीच मैसेज करने में या मनोरंजन करने के लिए।' अध्ययन में सामने आया है कि इस तरह की पढ़ाई से दो नुकसान होते हैं- पहला ये कि मल्टी टास्किंग में मुख्य काम पर असर पड़ता है यानि क्लास में लेक्चर में कही जा रही बात के बजाए छात्रों का ध्यान फोन पर चला जाता है।  दूसरा नुकसान ये होता है कि स्टूडेंट्स की एकाग्रता कमजोर पड़ जाती है। ऐसा इसलिए क्योंकि फोन पर मल्टी टास्किंग की आदत पड़ने के बाद छात्र ज्यादा समय तक एक चीज पर ध्यान नहीं लगा पाते। दक्षिण कोरियाई कंपनी सैमसंग ने अपना नया कैमरा लॉन्च कर दिया है जो 360 डिग्री वीडियो को रिकॉर्ड करने में सक्षम है और इसका नाम भी 360 Round VR है। गौर करने वाली बात यह है कि इस कैमरे में कंपनी ने 17 लेंस का इस्तेमाल किया है। साथ ही इन कैमरों पर पानी और मिट्टी का कोई प्रभाव नहीं पड़ता है, यानी आप इसे बारिश में आसानी से इस्तेमाल कर सकेंगे।  कंपनी ने इसमें जो 17 कैमरे लगाए गए हैं वह हर एक 2 मेगापिक्सल का है। साथ ही इसमें 6 माइक्रोफोन लगाए गए हैं और दो माइक लगाने का भी विकल्प दिया गया है। यह 3डी वर्चुअल वीडियो भी बना सकता है। यह कैमरा 30 फ्रेम प्रति सेकेंड की दर से विडियो रिकॉर्ड करने में सक्षम है। सैमसंग ने अभी इस कैमरे को अमेरिका में ही लॉन्च किया है और इसी महीने में इसकी बिक्री शुरू हो जाएगी। कंपनी ने इसकी कीमत 10,500 डॉलर यानी 6 लाख 82 हजार रुपये रुपये रखी है।    किफायती दरों पर 4जी मोबाइल दूरसंचार सेवाओं का लाभ उठा रहे जियो के उपभोक्ताओं के लिए दीपावली को अब जियो के 84 दिनों की वैधता वाले 459 रुपये के लोकप्रिय प्लान के लिए 15 प्रतिशत अधिक भुगतान करना होगा। अभी तक यह प्लान 399 रुपये में मिल रहा था। कंपनी की वेबसाइट पर प्रकाशित सूचना के अनुसार, प्रतिदिन एक जीबी हाईस्पीड 4जी डाटा की सुविधा देने वाले इस प्लान का टैरिफ बढ़ा दिया गया है।
 
ये है Jio का दिवाली गिफ्ट- हालांकि 149 रुपये के प्लान के उपभोक्ताओं को प्रत्येक बिल साइकल में मौजूदा 2 जीबी की जगह 4 जीबी डाटा मिलेगा। कंपनी ने छोटे प्लान पर डाटा लाभ के अतिरिक्त टैरिफ में भी कमी की है।
      
जियो ने 52 रुपये का एक सप्ताह की वैधता वाला तथा 98 रुपये का दो सप्ताह का वैधता वाला प्लान भी पेश किया है। इसके तहत उपभोक्ताओं को अनलिमिटेड कॉल-मैसेज-डाटा की सुविधा मिलेगी। इसमें प्रतिदिन हाई-स्पीड डाटा की सीमा 0.15 जीबी होगी। जियो के सभी प्लान पर अनलिमिटेड कॉलिंग की सुविधा जारी रहेगी। कंपनी ने 509 रुपये के प्लान में भी सुविधाएं कम की है। इसके तहत उपभोक्ताओं को प्रतिदिन दो जीबी हाई स्पीड डाटा मिलता है। कंपनी ने इसकी वैधता 56 दिनों से कम कर 49 दिन कर दी है।
      
इसी तरह 999 रुपये के प्लान में अब 90 जीबी डाटा की जगह 60 जीबी डाटा मिलेगा। इसकी वैधता 60 दिन ही रहेगी। उसने 1999 रुपये का एक प्लान भी पेश किया है। इसके तहत 125 जीबी हाईस्पीड डाटा छह महीनों की वैधता के साथ मिलेगा। 4999 रुपये के प्लान की वैधता कंपनी ने मौजूदा 210 दिनों से बढ़ाकर एक साल कर दी है लेकिन उसने इसके तहत डाटा को 380 जीबी से घटाकर 350 जीबी कर दिया है। दक्षिण कोरिया की इलेक्टॉनिक कंपनी सैमसंग को भारतीय बाजार में वर्चस्व बनाए रखने में कड़ी चुनौती मिल रही है। सैमसंग कंपनी पिछले साढ़े चार साल से भारतीय स्मार्टफोन बाजार में पहले नम्बर पर बनी हुई है। लेकिन चीनी स्मार्टफोन निर्माता कम्पनी शाओमी ने पिछली तिमाही में सैमसंग को बराबरी का टक्कर दिया है। काउंटरप्वाइंट रिसर्च के एसोसिएट डायरेक्टर तरुण पाठक ने बताया है कि सितंबर में खत्म हुए क्वार्टर में भारतीय स्मार्टफोन बाजार में सैमसंग की हिस्सेदारी 22.8 प्रतिशत थी, वहीं इसी क्वार्टर में शाओमी 22.3 प्रतिशत मार्केट हिस्सेदारी के साथ सैमसंग को कड़ी दी है।  हांगकांग बेस्ड रिसर्च फर्म काउंटरप्वाइंट ने बताया है कि शाओमी ने पिछले साल के मुकाबले भारतीय स्मार्टफोन बाजार में हिस्सेदारी में 13 प्रतिशत की बढ़त हासिल की है। इस कम्पनी ने लगातार 32 प्रतिशत की बढ़ोतरी के साथ 40 मिलीयन यूनिट्स को भातीय बाजार में बेचा है। पिछले वर्ष के मुकाबले इस वर्ष इस चाइनीज कम्पनी ने भारत में चार गुणा तक ज्यादा स्मार्टफोन्स की बिक्री की है। कम्पनी ने बताया है कि भारत में सबसे ज्यादा रेडमी नोट 4 स्मार्टफोन मॉडल बेचा गया है।   कम कीमत होने के कारण भारत में बिके शाओमी स्मार्टफोन्स
शाओमी इंडिया के हैड ऑफ ऑपरेशन मनु जैन ने बताया है कि इस समय में कम्पनी ने बढ़िया स्पेसिफिकेशन्स के साथ तकरीबन आधे दाम में स्मार्टफोन्स बेचे हैं। वर्ष 2016 में शाओमी का रेवेन्यू 1 मिलियन डॉलर था। कम्पनी ने अपने प्रोडक्ट्स को एक्लूसिव तरीके से पहले दो वर्षों में आनलाइन ही बेचा है। यह फोन्स ऑफलाइन तरीके से बस अपने पार्टनर व Mi स्टोर्स के जरिए ही बेचे गए हैं। अब शाओमी सैमसंग की बराबरी पर आ गया है हो सकता है कि शाओमी आने वाले एक या दो महीनों में सैमसंग को पीछे छोड़ दे।  पशु प्रेमियों के लिए खुशखबरी है। दरअसल, गूगल फोटोज ने एक नया फीचर शुरू किया है जो पशुओं की पहचान करेगा और अब आप अपने पशु मित्र की सभी तस्वीरें एक ही जगह पर देख सकते हैं। गूगल फोटोज में सॉफ्टवेयर इंजीनियर लिली खारेविच ने एक ब्लॉग पोस्ट में लिखा, जब आप पिल्ले ओलिवर या फिर बिल्ली के बच्चे की बचपन की पुरानी तस्वीरें देखना चाहते हैं तो आपको गूगल फोटोज के सर्च में जाकर कुत्ता या बिल्ली  टाइप करने की आवश्यकता नहीं है। अब  गूगल आपको लोगों के साथ साथ कुत्ते एवं बिल्लियों की तस्वीरें भी अलग कैटेगरी में करके दिखाएगा। आप उनकी तस्वीरें जल्द से जल्द ढूंढने के लिए उनके नाम से लेबल लगा सकते हैं। लिली ने बताया, इससे आपके पालतू पशु की एलबम, मूवीज या फोटो बुक बनाना भी आसान हो सकता है।   इस दिवाली दिल्ली एनसीआर में पटाखों की बिक्री पर रोक है। यूजर चाहें तो कुछ एप्लीकेशन की मदद से वर्चुअल आतिशबाजी यानी कि स्मार्टफोन पर अलग-अलग पटाखों की आवाज निकालने का मजा ले सकते हैं। इसके अलावा एप के जरिये कागज की बचत करते हुए वे करीबियों को ऑडियो-वीडियो वाले शुभकामना संदेश भी भेज सकते हैं। जानते हैं ईको-फ्रेंडली दिवाली मनाने के ऐसे ही कुछ उपाय के बारे में... गूगल प्लेस्टोर पर मौजूद Diwali Crackers Magic Touch नाम के एप्लीकेशन में न सिर्फ पटाखों की आवाज और उनका एनिमेशन चित्रण है बल्कि इसमें रॉकेट के एनिमेशन वॉलपेपर हैं जो आपको पसंद आ सकते हैं। यूजर जरूरत पड़ने पर इसकी आवाज कम और ज्यादा भी कर सकते हैं। ‘दिवाली क्रश’ से लें  चरखी का मजा
दिवाली के समय जमीन में घूमने वाली चरखी का लुत्फ तो आपने उठाया ही होगा। अब स्मार्टफोन पर भी चरखी में आग लगा सकते हैं। इसके लिए फोन में गूगल प्लेस्टोर से  Diwali Crush एप डाउनलोड करना होगा। दरअसल, दिवाली क्रश एक गेम एप है जहां दिवाली की आतिशबाजी के दर्जनों गेम मौजूद हैं। इस एप में चरखी चलाने के लिए छह पटाखों को एक साथ मिलाना होता है। यह एक पहली जैसा गेम है। दिवाली क्रश को गूगल प्लेस्टोर पर 4.5 रेटिंग मिली है।    क्रैकर मैजिक टच एप
अगर आपको पटाखों का शोर पसंद है और इसी आवाज के साथ अपने रिश्तेदारों को शुभकामाना संदेश देना चाहते हैं तो ‘क्रैकर मैजिक  टच’(cracker magic touch) एप्लीकेशन खास आपके लिए है। यह पटाखों की आवाज निकालने वाले मैसेज भेजने की सुविधा देता है। इसके साथ ही दिवाली के वॉलपेपर चुनने और उन पर कैप्शन लिखने के विकल्प भी इस एप पर मौजूद हैं। यूजर इसे गूगल प्लेस्टोर से मुफ्त में डाउनलोड कर सकते हैं। प्ले स्टोर पर ‘क्रैकर मैजिक  टच’ को 3.8 रेटिंग दी गई है। अभी तक एक लाख से अधिक लोग इसे डाउनलोड कर चुके हैं। 
  दुनिया में जिस तेजी हर काम इंटरनेट से जुड़ता जा रहा है उतनी ही तेजी से साइबर क्राइम में भी इजाफा हो रहा है। ताजा जानकारी के मुताबिक जगह-जगह पर इस्तेमाल किए जाने वाले वाई-फाई में एक ऐसी खामियां सामने आई हैं जिनके चलते आपकी प्राइवेट जानकारी चोरी होने का खतरा बढ़ गया है। ये खामियां WPA2 टाइप के वाई-फाई में पाई गई हैं जो दुनियाभर में सबसे ज्यादा इस्तेमाल किया जाता है। इस कमी के चलते KRACK अटैक के जरिए क्रेडिट कार्ड नंबर, तमाम पासवर्ड, मैसेज, ईमेल और फोटो जैसी निजी जानकारियों को आपके डिवाइस के चुराया जा सकता है। इस कमी के सामने आने से दुनियाभर के वाई-फाई नेटवर्कों की सुरक्षा पर खतरा मंडरा सकता है। क्या है वाई-फाई की ये खामी
दुनिया में ज्यादातर वाई-फाई नेटवर्क WPA2 प्रोटोकॉल पर काम करते हैं। भारत में भी इस प्रोटोकॉल पर ही वाई-फाई चलते हैं। यह प्रोटोकॉल मॉडर्न प्रोटेक्टेड वाई-फाई नेटवर्क को सिक्योर करता है। ताजा खुलासे के अनुसार इसी सिक्योर प्रोटोकॉल में खामी पाई गई है। इस कमी के चलते इस नेटवर्क पर KRACK यानि 'Key Reinstallment Attack' का खतरा बढ़ गया है। इस अटैक के निशाने पर वो सभी डिवाइस होते हैं जो वाई फाई से जुड़े रहते हैं। रिसर्चर मैथी वैनहॉफ ने दावा किया है किे इस अटैके के जरिए संवेदनशील जानकारियों को चुराने के अलावा डेटा के साथ छेड़छाड़ करना भी संभव है। उदाहरण के तौर पर, कोई अटैकर वेबसाइट पर रेंसमवेयर या मालवेयर जैसे बेहद खतरनाक वायरस इंजेक्ट कर सकता है। क्रैक अटैक वाई-फाई से कनेक्टेड LINUX समेत उन एंड्रॉयड ऑपरेटिंग सिस्टम पर भी अटैक करता है जो 6.0 और उससे ऊपर के वर्जन हैं। इसके अवाला इस प्रोटोकॉल से जुड़े वो डिवाइस भी खतरे में आ जाते हैं जिनमें Windows,iOS,macOS और OpenBSD सिस्टम काम करते हैं। बता दें इस खामी को लेकर कुछ दिन पहले ही माइक्रोसॉफ्ट ने अपने विंडोज फोन के यूजर्स को सुरक्षित करने के लिए एक पैच भेजा था। उसने कहा है कि जिन यूजर्स ने विंडोज अपडेट और सिक्योरिटी अपडेट ऑन कर रखा है वो उनके डिवाइस अपने आप सुरक्षित हैं। इसके अलावा गूगल ने भी कहा कि वो इस खामी को देखते हुए अपने डिवाइस को ठीक करने के लिए प्रोग्राम जारी करेगा। देश की सबसे बड़ी दूरसंचार सेवाप्रदाता कंपनी भारती एयरटेल ने सोमवार को अपने द ऑनलाइन स्टोर की शुरुआत की। इसके माध्यम से कंपनी प्रीमियम मोबाइल उत्पादों को आकर्षक अग्रिम भुगतान विकल्पों के साथ उपलब्ध कराएगी। इस पर तत्काल वित्त और एयरटेल के मासिक प्लान भी उपलब्ध कराए जाएंगे। ऑनलाइन स्टोर पर आईफोन-7 और आईफोन-7 प्लस को पेश किया गया है। आईफोन-7, 32 जीबी को कंपनी ने 7777 रुपये की राशि पर पेश किया है जिसके बाद 2499 रुपये की 24 किश्तें ग्राहक को देनी होंगी। इसके अलावा इसके साथ कंपनी 30 जीबी 4जी डाटा प्लान भी दे रही है जिस पर लोकल कॉल, एसटीडी कॉल और राष्ट्रीय रोमिंग असीमित और मुफ्त होगी।  इसी के साथ कंपनी दुर्टना एवं सुरक्षा बीमा भी इस पर उपलब्ध करा रही है। कंपनी ने बताया कि यह उसके  प्रोजेक्ट नेक्स्ट  कार्यक्रम का हिस्सा है। कंपनी का यह कार्यक्रम कई तरह के डिजिटल नवोन्मेषों को लक्षित है। कंपनी की योजना इसमें 2,000 करोड़ रुपये निवेश की है। कंपनी के वैश्विक सीआईओ और निदेशक (इंजीनियरिंग) हरमीन मेहता ने कहा कि यह कंपनी की ओर से अपने ग्राहकों को एक नई डिजिटल पेशकश है। लेनोवो की कंपनी मोटोरोला ने भारत में अपने मोटो जी5एस फोन का नया वेरियंट लॉन्च किया है। नए वेरियंट में यहफोन मिडनाइट ब्लू रंग  में आता है। इस फोन की कीमत 14,999 रुपये है और दिवाली ऑफर के साथ इस फोन को मात्र 12,999 रुपये में खरीदा जा सकता है। पढ़ें ऑटो-गैजेट की प्रमुख खबरें:  लेनोवो की कंपनी मोटोरोला ने भारत में अपने मोटो जी5एस फोन का नया वेरियंट लॉन्च किया है। नए वेरियंट में यहफोन मिडनाइट ब्लू रंग  में आता है। इस फोन की कीमत 14,999 रुपये है और दिवाली ऑफर के साथ इस फोन को मात्र 12,999 रुपये में खरीदा जा सकता है। इस फोन में 5.2 इंच का डिस्प्ले दिया गया है जिस पर कोर्निंग गोरिल्ला ग्लास 3 की सुरक्षा चढ़ाई गई है जो डिस्प्ले को सुरक्षित रखती है। इस फोन में क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 430  (MSM8937)  एसओसी है जो 1.4 गीगाहर्ट्ज और 4 जीबी रैम पर चलता है। यह फोन 32 जीबी इंटरनल मेमोरी के साथ आता है जिसकी मेमोरी 128 जीबी तक बढ़ाई जा सकती है। कैमरे की बात करें तो इस फोन में 16 मेगापिक्सल का कैमरा है जो डुअल टोन एलईडी फ्लैश लाइट के साथ आता है। वहीं सामने की तरफ इसमें 5 मेगापिक्सल का कैमरा दिया गया है।  एचएमडी ग्लोबल का फ्लैगशिप स्मार्टफोन नोकिया 8 भारत में बिक्री के लिए आ गया है। यह फोन ईकॉमर्स वेबसाइट अमेजन इंडिया से खरीदा जा सकता है। इसकी कीमत 36,999 रुपये है।  तीनों कैमरे एक साथ करते हैं... रिलायंस रिटेल अपने 4जी फीचर फोन जियोफोन की बुकिंग का दूसरा चरण दीवाली के बाद शुरू करेगी। कंपनी पहले चरण में मिली लगभग 60 लाख बुकिंग की आपूर्ति फिलहाल कर रही है। रिलायंस रिटेल के चैनल पार्टनर... चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी ओप्पो भारत में अपना नया फ्लैगशिप स्मार्टफोन OPPO F5 लॉन्च करने जा रही है। यह आने वाली 2 तारीख को लॉन्च किया जा सकता है। यह फोन चीनी कंपनी वन प्लस के लेटेस्ट फोन वन... हार्ले-डेविडसन ने अपनी 115वीं वर्षगांठ के मौके पर भारत में गुरुवार को चार नई बाइक्स हैरिटेज क्लासिक, फैट बॉय, फैट बॉब और स्ट्रीट बॉब लांच की हैं। कंपनी के इतिहास में अब तक के सबसे बड़े प्रोजेक्ट...   एचएमडी ग्लोबल का फ्लैगशिप स्मार्टफोन नोकिया 8 भारत में बिक्री के लिए आ गया है। यह फोन ईकॉमर्स वेबसाइट अमेजन इंडिया से खरीदा जा सकता है। इसकी कीमत 36,999 रुपये है।  तीनों कैमरे एक साथ करते हैं काम
इस फोन का सबसे अहम फीचर बोथीज है। इसकी मदद से यूजर फोन के फ्रंट और रियर कैमरे से एक साथ वीडियो और तस्वीरे ले सकते हैं। गौर करने वाली बात यह है कि इस फोन को कंपनी ने कार्ल जाइस के साथ साझेदारी के तहत तैयार किया है।   नोकिया 8 के स्पेसिफिकेशन 
नोकिया 8 में 5.2 इंच का 2 के (दो हजार रेजोल्यूशन) एलसीडी डिस्प्ले दिया गया है। स्क्रीन की सुरक्षा के लिए इस पर कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास5 की सुरक्षा परत चढ़ाई गई है। यह फोन क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर, 4 जीबी रैम, 64 जीबी इंटरनल मेमोरी (256जीबी का सपोर्ट), एंड्रॉयड 7.1.1 और 3090 एमएएच की बैटरी से लैस है। इसमें कंपनी ने यूएसबी 3.1 टाइप सी कनेक्टिविटी दी है।  रिलायंस रिटेल अपने 4जी फीचर फोन जियोफोन की बुकिंग का दूसरा चरण दीवाली के बाद शुरू करेगी। कंपनी पहले चरण में मिली लगभग 60 लाख बुकिंग की आपूर्ति फिलहाल कर रही है। रिलायंस रिटेल के चैनल पार्टनर ने यह जानकारी पीटीआई भाषा को दी। इसके अनुसार,  जियोफोन बुकिंग का दूसरा चरण दीवाली के बाद शुरू होगा। यह अक्तूबर के आखिर में यह नवंबर के पहले हफ्ते में शुरू हो सकता है। यह भी पढ़ें- JIO PHONE: बुकिंग शुरू होने से पहले लीक हुए फोन के फीचर्स, जानें खास बातें उल्लेखनीय है कि जियोफोन की बुकिंग 24 अगस्त को शुरू हुई थी और जानकारों के अनुसार पहले तीन दिन में ही लगभग 60 लाख लोगों ने 500 रपये का भुगतान करते हुए प्रीबुकिंग करवाई। कंपनी के अनुसार जियोफोन की प्रभावी कीमत शून्य होगी लेकिन इसे खरीदने के लिए 1500 रपये की जमानती राशि देनी होगी जो कि बाद में वापस (रिफंड) कर दी जाएगी। चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी ओप्पो भारत में अपना नया फ्लैगशिप स्मार्टफोन OPPO F5 लॉन्च करने जा रही है। यह आने वाली 2 तारीख को लॉन्च किया जा सकता है। यह फोन चीनी कंपनी वन प्लस के लेटेस्ट फोन वन... स्मार्टफोन में 3जीबी और 4जीबी रैम आम बात हो गई है कई कंपनियां तो 6जीबी रैम वाले फोन तक लेकर आ चुकी हैं मगर क्या आप जानते हैं कि जल्द ही एक ऐसा फोन लॉन्च होने जा रहा है जिसमें 8 जीबी रैम हो सकती है।... बीते हफ्ते ही भारत में लॉन्च होने वाला हुवावे हॉनर 9आई की भारत में बिक्री शुरू की जा चुकी है। इस फोन को एक्सक्सूसिव तौर पर से ईकॉमर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ट से खरीदा जा सकता है। अमेजन की 'बिग दिवाली सेल' आज से शुरू हो गई है जो अगले चार दिन यानि 17 अक्टूबर तक चलेगी। अमेजन की इस सबसे बड़ी सेल में आपको मोबाइल,लैपटॉप से लेकर कई इलैक्ट्रॉनिक अप्लायंस पर भी भारी छूट दी जा रही है। ऑनलाइन ई-कॉमर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ट की बिग दिवाली सेल शनिवार से शुरू हो गई है। स्मार्टफोन में 3जीबी और 4जीबी रैम आम बात हो गई है कई कंपनियां तो 6जीबी रैम वाले फोन तक लेकर आ चुकी हैं मगर क्या आप जानते हैं कि जल्द ही एक ऐसा फोन लॉन्च होने जा रहा है जिसमें 8 जीबी रैम हो सकती है। हाल ही में ऑनलाइन दुनिया में रेजर नाम के स्मार्टफोन की जानकारी लीक हुई हैं जिसमें 8 जीबी रैम का वेरियंट दिखाया गया है। रेजर फोन में 5.7 इंच का डिस्प्ले दिया जा सकता है जिसका रेजोल्यूशन 1440x2560 पिक्सल बताया गया। ऐसे में इस फोन की पिक्चर क्वालिटी बेहद ही शानदार होगी। इस फोन में क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 एसओसी, 8 जीबी रैम और 64 जीबी इंटरनल मेमोरी हो सकती है।  कैमरे की बात करें तो इस फोन में 12 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया जा सकता है। कहा जा रहा है कि यह शानदार स्पेसिफिकेशन वाला स्मार्टफोन खासतौर से वीडियो गेम के शौकीनों के लिए तैयार किया जा रहा है। चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी ओप्पो भारत में अपना नया फ्लैगशिप स्मार्टफोन OPPO F5 लॉन्च करने जा रही है। यह आने वाली 2 तारीख को लॉन्च किया जा सकता है। यह फोन चीनी कंपनी वन प्लस के लेटेस्ट फोन वन प्लस5 को कड़ी टक्कर देगा। कंपनी ने इससे पहले ओप्पो एफ3 फोन लॉन्च किया था मगर अब कंपनी ओप्पो एफ4 की जगह सीधा ओप्पो एफ5 ही लॉन्च करने जा रही है। टेक जगत के मुताबिक इस फोन के बारे में ज्यादा जानकारी लीक नहीं हुई हैं मगर कहा जा रहा है कि यह एक सेल्फी एक्सपर्ट फोन ही होगा। ओप्पो एफ5 के लीक स्पेसिफिकेशन  इस फोन में 6 इंच फुल एचडी प्लस डिस्प्ले दिया गया है जिसका 18:9 रेशियो आस्पेक्ट हो सकता है। वहीं कुछ जानकारों के मुताबिक इस फोन में 5.5 इंच का डिस्प्ले दिया जा सकता है। यह फोन डुअल फ्रंट कैमरे 12 मेगापिक्सल या 16 मेगापिक्सल के साथ आ सकता है। साथ ही पीछे की तरफ 20 मेगापिक्सल का कैमरा दिया जा सकता है। इस फोन में 6 जीबी रैम और 4000 एमएएच की बैटरी आ सकती है। इसकी कीमत कंपनी 19 हजार रुपये के आस-पास रख सकती है।  एक रिपोर्ट के मुताबिक नए एप्पल फोन की मांग पिछले साल के मुकाबले काफी घट गई है। एटी एंड टी की रिपोर्ट के मुताबिक पिछले साल के अपेक्षा जिन लोगों ने अपने पुराने आईफोन बदले हैं उन लोगों में नौ लाख इकाई तक की गिरावट देखी गई है।  आईफोन 8 और आईफोन 10 पिछले महीने लॉन्च हुआ था। आईफोन 10 के लॉन्च होने के बाद भी आईफोन 8 की मांग में गिरावट देखी गई है। लोग आईफोन 8 के बजाय आईफोन 10 के बाजार में आने का इंतजार कर रहे है।  एक हफ्ते की आईफोन 8 की बिक्री को देखते हुए यह नहीं कहा जा सकता कि आईफोन 8 असफल है या सफल। मॉर्गन स्टैनले के सर्वे में बताया गया कि यूएस में 34 प्रतिशत लोगों का कहना है कि अगर वे नया आईफोन लेंगे तो वे आईफोन 7 लेना पसंद करेंगे।  अमेरिका में आईफोन 8 की प्री ऑर्डर वॉल्यूम आईफोन 7 और आइफोन 6 के मुकाबले कम है। चीन में मांग और कम रही है। एप्पल दिसंबर तिमाही में 4900 से 5200 करोड़ डॉलर की बिक्री का अनुमान लगा रही है। ये भी पढ़ें: 31 दिसंबर 2017 तक बैंक अकाउंट को आधार से लिंक करा लें वरना... इसी महीने भारत में लॉन्च होने वाले हुवावे के ये दो नए फोन मेट 10 और मेट 10 प्रो एंड्रॉयड 8.0 ओरियो के साथ आएंगे। टेक जगत के मुताबिक कहा जा रहा है कि कंपनी डुअल रियर कैमरा सेटअप के साथ इसमें एंड्रॉयड  8.0 ओरियो भी दे सकती है। टेक जगत के मुताबिक इस फोन में पीछे की तरफ फिंगरप्रिंट स्कैनर दिया जाएगा। इसके अलावा फोन में पतले बेजल होने की बात कही गई है। वहीं इस फोन में 6 इंच के डिस्प्ले मिलने की उम्मीद है। इस फोन में पीछे की तरफ दो कैमरा का सेटअप होगा। एक तो 12 मेगापिक्सल का होगा जबकि दूसरा 20 मेगापिक्सल का सेंसर होगा। वहीं सेल्फी के लिए इसमें 8 मेगापिक्सल का कैमरा दिया जाएगा। वहीं मेट प्रो में 6 जीबी और 8 जीबी रैम तक के वेरियंट आ सकते हैं। अपने 'फ्री डाटा' ऑफर्स से देशभर में तहलका मचाने वाला रिलायंस जियो अब कस्टमर्स के लिए धमाकेदार दिवाली ऑफर लाया है। इस 'धन-धना-धन' ऑफर के चलते Jio अपने यूजर्स को 100% यानि पूरा कैशबैक देगा भारतीय टेलिकॉम कंपनी एयरटेल ने 4जी स्मार्टफोन पेश किया है। हालांकि, एयरटेल ने कार्बन मोबाइल के साथ करार करके 4जी स्मार्टफोन लॉन्च किया है। जोलो की ईरा-सीरीज के इन तीनों स्मार्टफोन में 1.25 गीगाहर्ट्ज क्वाड-कोर मीडियाटेक एमटी6737 प्रोसेसर का इस्तेमाल किया गया है। 14 से 18 अक्टूबर के बीच चलने वाली धनतेरस सेल में दोनों फोन 'पहले आओ पहले पाओ' ऑफर के दौरान सेल के लिए उतारे जा सकते हैं। इसकी टॉप स्पीड 318 किलोमीटर प्रति घंटा है और 100 किमी प्रति घंटा की रफ्तार पाने में इसे महज 3.4 सेकंड का समय लगता है। अपने 'फ्री डाटा' ऑफर्स से देशभर में तहलका मचाने वाला रिलायंस जियो अब कस्टमर्स के लिए धमाकेदार दिवाली ऑफर लाया है। इस 'धन-धना-धन' ऑफर के चलते Jio अपने यूजर्स को 100% यानि पूरा कैशबैक देगा। ये कैशबैक 399 रुपये के रिचार्ज पर यूजर्स को दिया जाएगा। ये है धमाकेदार ऑफर
Jio के नए ऑफर के तहत जो कस्टमर 399 रुपये का रिचार्ज करवाएगा उसे 100 प्रतिशत कैशबैक मिलेगा। कैशबैक के रूप में यूजर्स को 50 रुपये के आठ कूपन मिलेंगे। इन सभी कूपन की कुल कीमत 400 रुपये होगी।  आपको बता दें कि इस ऑफर का लाभ उठाने के लिए ग्राहकों को 12 अक्टूबर (यानि आज से) से लेकर 18 अक्टूबर के बीच रिचार्ज करवाना होगा। इसके बाद दिवाली के दिन यानि 19 अक्टूबर से ग्राहकों को इस ऑफर का लाभ मिलेगा। हालांकि, कैशबैक में मिलने वाले कूपन 15 नवंबर के बाद ही आपको मिल सकेंगे। इन कूपंस को आप 309 रुपये और उससे ज्यादा का प्लान रिचार्ज करने के लिए यूज कर सकते हैं। इसके अलावा 91 रुपये से अधिक का 'डाटा ऐड-ऑन' (add-on) डलवाने के लिए भी आप इस कूपन का इस्तेमाल कर सकते हैं। उदाहरण के तौर पर अगर आप 309 का प्लान रिचार्ज करवा रहे हैं तो एक कूपन इस्तेमाल करने के बाद वो प्लान आपको 259 रुपये का पड़ेगा. Jio से टक्कर: एयरटेल का धमाकेदार ऑफर, 1399 में लाया 4G स्मार्टफोन ऑफर में मिलेंगी ये सुविधाएं
399 रुपये के इस धन-धना-धन पैक में आपको 84जीबी डाटा फ्री मिलेगा। इसी के साथ इसमें फ्री SMS, Jio app के लिए मुफ्त सब्सक्रिप्शन, फ्री कॉलिंग और 84 दिन की वैलिडिटी मिलेगी। जिन यूजर्स के पिछले पैक की वैलिडिटी अभी खत्म नहीं हुई है उन्हें भी इस ऑफर का लाभ मिल सकता है। आपको 12-18 अक्टूबर के बीच ये पैक डलवाना होगा और आपका पिछला पैक खत्म होने के बाद दिवाली ऑफर के तहत कैशबैक मिल सकेगा। यहां से प्राप्त कर सकते हैं ऑफर
आप इस ऑफर को MyJio app, Jio.com website पर जाकर प्राप्त कर सकते हैं। इसके अलावा आप सभी जियो स्टोर्स, रिलायंस डिजिटल लार्ज फॉर्मेट स्टोर्स और जियो से जुड़े अन्य ऑफलाइन और ऑनलाइन प्लैटफॉर्म जैसे - JioMoney, Paytm, Amazon Pay और MobiKwik से भी ये ऑफर ऐक्टिवेट करवा सकते हैं।  पेटीएम मॉल पर दिवाली महा कैशबैक सेल चल रही है। इसमें कई स्मार्टफोन निर्माता कंपनी अपने हैंडसेट पर भारी छूट दे रहे हैं। हाल ही में लॉन्च हुए वीवो वी7 प्लस पर भी भारी कैशबैक ऑफर मिल रहा है। पेटीएम मॉल की इस सेल में वीवो वी7 प्लस पर 4,500 रुपये का कैशबैक दिया जा रहा है। Huawei आज अपना नया स्मार्टफोन हॉनर 7X लॉन्च करने जा रहा है। ये स्मार्टफोन, ऑनर 6X का सक्सेस वर्जन है। इसे सबसे पहले चीन में लॉन्च किया जाना है और Huwei ने इसका इनवाइट भी भेज दिया है। माइक्रोब्लोगिंग साइट ट्विटर ने नए फीचर पर काम करना शुरू कर दिया है जिसका नाम 'सेव फॉर लेटर' होगा। यह एक बुकमार्क की तरह फीचर होगा जिसका फायदा हर एक यूजर को प्राप्त होगा।  स्मार्टफोन की मदद से न केवल अस्थमा और ब्लडप्रेशर जैसी बीमारियों का पता लगाया जा सकता है बल्की दस सेकेंड में खून की जांच कर एचआईवी संक्रमण की जानकारी भी हासिल की जा सकेगी। टेक्नोलॉजी कंपनी ओप्पो बहुत जल्द अपनी एफ सीरीज का नया स्मार्टफोन लॉन्च कर सकती है। इस स्मार्टफोन का नाम Oppo F5 बताया जा रहा है। टेक्नोलॉजी विशेषज्ञों का दावा है कि कंपनी आगामी 26 अक्टूबर को अपने इस नए हैंडसेट को फिलीपींस के बाजार में पेश करेगी। Huawei आज अपना नया स्मार्टफोन हॉनर 7X लॉन्च करने जा रहा है। ये स्मार्टफोन, ऑनर 6X का सक्सेस वर्जन है। इसे सबसे पहले चीन में लॉन्च किया जाना है और Huwei ने इसका इनवाइट भी भेज दिया है। आने वाले हॉनर 7x स्मार्टफोन को चीनी टेलीकम्युनिकेशंस साइट TENAA पर सर्टिफिकेशन के लिए देखा गया है। इस लिस्टिंग से स्मार्टफोन के कई सारे फीचर्स का खुलासा हुआ है। TENAA की लिस्टिंग की मानें तो स्मार्टफोन दो मॉडल नंबर BND-TL10 और BND-AL10 के साथ लॉन्च होगा। हॉनर 7x के डिस्पले की बात करें तो इसमें 5.9 इंच की डिस्पले होगी जिसमें 1080X2160 पिक्सल फुलएचडी रिजॉल्यूशन होगा। स्मार्टफोन में 18:9 रेशो के साथ फुल व्यू डिस्पले होने की भी उम्मीद जताई जा रही है। साथ ही फोन में 2.5 डी कर्व्ड ग्लास होगा। बताया जा रहा है कि जैसा ड्यूअल कैमरा ऑनर 6X में था वैसा ही रियर कैमरा ऑनर 7X में भी होगा। फोन में 16 मेगापिक्सल का कैमरा और 2 मेगापिक्सल सेंसर है। अगर आप सेल्फी के शौकीन हैं तो कपंनी ने फोन में आपके लिए 8 मेगा पिक्सल का फ्रंट कैमरा भी दिया है। हाल ही में भारत में लॉन्च हुए हॉनर 9i की तरह इस स्मार्टफोन में भी हुवावे किरिन 659 प्रोसेसर होने की खबरे है। फोन में 4जीबी रैम 64जीबी स्टोरेज होगी। स्टोरेज को 256 जीबी तक के माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए बढ़ाया जा सकता है। फोन में 3240MH की बैटरी होगी और ये फिलहाल तीन कलर में उपलब्ध कराया जाएगा। ब्लैक, गोल्ड और ब्लू कलर। ट्विटर तैयार कर रहा है 'सेव फॉर लेटर' नाम का फीचर, जानें क्या है खूबी 26 अक्टूबर को लॉन्च होगा Oppo F5, फोन के स्पेसिफिकेशन लीक माइक्रोब्लोगिंग साइट ट्विटर ने नए फीचर पर काम करना शुरू कर दिया है जिसका नाम 'सेव फॉर लेटर' होगा। यह एक बुकमार्क की तरह फीचर होगा जिसका फायदा हर एक यूजर को प्राप्त होगा। मिसाल के तौर पर अगर यूजर किसी भी ट्वीट को बाद में या फुरसद में पढ़ना चाहता है तो वह सेव फॉर लेटर का इस्तेमाल कर सकता है। इस फीचर का खुद का एक सेक्शन भी होगा जिसे जरूरत पड़ने पर इस्तेमाल किया जा सकेगा। ट्विटर के प्रोडक्ट वीपी कैथ कोलेमन ने इस फीचर की जानकारी दी। इसके लिए सोमवार देर रात एक ट्वीट किया गया। प्रोडक्ट मैनेजर जेसर शाह ने बताया कि इस फीचर की मांग बीते लंबे समय से की जा रही थी और जापान में यह मांग सबसे ज्यादा देखी गई।  चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी ने भारत में शाओमी एमआई मिक्स 2 लॉन्च कर दिया है। इस फोन की कीमत 35,999 रुपये तय की गई है। स्मार्टफोन में ऐसी बहुत सी कॉल होती हैं जिन्हें हम रिकॉर्ड करना चाहते हैं ताकि जरूरत पड़ने पर उन्हें दोबारा सुना जा सके। अगर फेसबुक मैसेंजर या व्हॉट्सएप पर विडियो कॉल आए और उसे रिकॉर्ड करने... चीनी स्मार्टफोन मेकर वनप्लस अगले महीने नया स्मार्टफोन OnePlus 5T लॉन्च कर सकती है। रिपोर्ट के मुताबिक, वनप्लस 3टी में सबसे बड़ा बदलाव इसकी डिस्प्ले में किया जाएगा। नए फोन में 6 इंच की फुल एचडी... बीते वर्ष लॉन्च होने के बाद से ही रिलायंस जियो अपने यूजर्स को मुफ्त कॉलिंग अनलिमिटेड कॉलिंग की सुविधा दे रहा है। फ्री में अनलिमिटेड कॉलिंग और डाटा देने की वजह से कंपनी ने काफी तेजी से ग्राहक... फोक्सवैगन की नई पसाट हुई लॉन्च, जानें कीमत फॉक्सवैगन की नई पसाट कार लॉन्च हो गई है और इसकी कीमत 29.99 लाख रुपये रखी गई है। यह फॉक्सवैगन की आठवीं जेनरेशन की पसाट है। इसमें फॉक्सवैगन की सिग्नेचर ग्रिल और रैपराउंड हैडलैंप्स दिए गए हैं। फॉक्सवैगन पसाट में 2.0 लीटर का टीडीआई डीजल इंजन मिलेगा जो 177 पीएस की पावर और 350 एनएम का टॉर्क देगा। स्मार्टफोन में ऐसी बहुत सी कॉल होती हैं जिन्हें हम रिकॉर्ड करना चाहते हैं ताकि जरूरत पड़ने पर उन्हें दोबारा सुना जा सके। अगर फेसबुक मैसेंजर या व्हॉट्सएप पर विडियो कॉल आए और उसे रिकॉर्ड करने की जरूरत पड़े तो कैसे करेंगे। ऐसी समस्या से बचने के लिए भी एक खास तरीका है जिसकी मदद से विडियो कॉल को रिकॉर्ड किया जा सकता है। आइए जानते हैं इसके बारे में। गूगल प्लेस्टोर पर ढेरों एप्लीकेशन मौजूद हैं जो स्क्रीन रिकॉर्ड करने का फीचर देते हैं। ऐसा ही एक एप DU Recorder है। इसे डाउनलोड करें। इसके बाद स्क्रीन पर एक पॉप टाइप का आइकन दिखेगा। एप के आइकन पर क्लिक करने पर यूजर को स्क्रीन रिकॉर्ड करने और पॉज करने का विकल्प मिलेगा। इस एप्लीकेशन की मदद से आप विडियो के साथ ऑडियो भी रिकॉर्ड कर सकते हैं, जो यूजर के लिए काफी उपयोगी साबित हो सकती है। एप की मदद से व्हॉट्सएप या फेसबुक मैसेंजर पर विडियो कॉल आने पर रिकॉर्डर को ऑन कर दें। इसके बाद वह विडियो कॉल अपने आप रिकॉर्ड हो जाएगी। ए जेड स्क्रीन रिकॉर्डर एप 
स्क्रीन रिकॉर्डर के लिए  Screen Recorder  एप की मदद ले सकते हैं। इस एप में भी आपको ज्यादा कुछ करने की जरूरत नहीं है। इसमें भी स्क्रीन पर दिख रहे आइकन पर क्लिक करना और विडियो रिकॉर्ड करना है। इस एप को इस्तेमाल करना बहुत ही आसान है। इसे शुरू करने के बाद आप स्क्रीन के केंद्र में चार आइकन रिकॉर्डिंग प्रारम्भ करने के लिए एप सेटिंग का समायोजन करने के लिए आपके रिकॉर्डेड विडियो का फोल्डर एक्सेस करने के लिए और बाहर जाने के लिए विकल्प दिखाई देंगे। इसकी सेटिंग से आप विडियो आउटपुट की गुणवत्ता चुन सकते हैं या रिकॉर्डिंग के दौरान की गई बातचीत को देख सकते हैं। एक बार जब यह रिकार्ड करना प्रारम्भ करता है तो स्क्रीन के निचले दाहिने कोने में एक लाल बिंदु दिखाई देने लगता है। स्क्रीन रिकॉर्डर विद ऑडियो एडिटर का कमाल
यह एप स्क्रीन रिकॉर्डर के साथ सामने वाले कैमरे की मदद से विडियो को भी मिलाने की शक्ति रखता है। यह रिकॉर्डिंग को फोन की इंटरनल मेमोरी में सेव करता है। गौर करने वाली बात यह है कि इसके लिए किसी भी तरह के लॉगइन की जरूरत नहीं होती है। इस एप से विडियो को सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर दोस्तों के साथ साझा भी कर सकते हैं। अगर यूजर फोन में किसी खास ट्रिक के बारे में अपने संबंधियों को बताना चाहते हैं तो यह एप आपके लिए बेहद ही उपयोगी साबित हो सकता है। यह एप गूगल प्लस्टोर पर Screen Recorder With Audio And Editor & Screenshot नाम से मौजूद है।  मोबाइल निर्माता चीनी कंपनी शाओमी मंगलवार को अपने नए स्मार्टफोन एमआई मिक्स 2 को भारत में लॉन्च करेगी। सोमवार को यह फोन फ्लिपकार्ट पर भी लिस्ट हो गया। फोन के लॉन्चिंग का समय सुबह 11:30 रखा गया है। शाओमी एमआई मिक्स 2 को कंपनी पिछले महीने ही एमआई नोट 3 के साथ चीन में  लॉन्च कर चुकी है। जो ग्राहक इस इवेंट को लाइव देखना चाहते हैं वे शाओमी की वेबसाइट पर जाकर लाइव देख सकते हैं। शाओमी एमआई मिक्स 2 की ये है कीमत शाओमी एमआई मिक्स 2 को तीन वैरिएंट में लॉन्च किया जाएगा। चीनी बाजार में यह 6जीबी/64जीबी (32हजार रुपये), 6जीबी/128 जीबी (तकरीबन 35 हजार रुपये) और 6/256 जीबी फोन की कीमत 39,200 रुपये में मिल रहा है। शाओमी एमआई मिक्स 2 फीचर्स फीचर्स की बात करें तो शाओमी एमआई मिक्स 2 में 5.99 इंच का डिस्प्ले दिया जा रहा है। वहीं, स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर और 6जीबी रैम के साथ फोन आता है। फोन के फ्रंट पैनल पर ग्राहक को पांच मेगापिक्सल का कैमरा, 12 एमपी का रियर कैमरा दिया जाएगा।  ये भी पढ़ें: New Launch: इस डिस्प्ले के साथ नवंबर में रिलीज होगा OnePlus 5T चीनी स्मार्टफोन मेकर वनप्लस अगले महीने नया स्मार्टफोन OnePlus 5T लॉन्च कर सकती है। रिपोर्ट के मुताबिक, वनप्लस 3टी में सबसे बड़ा बदलाव इसकी डिस्प्ले में किया जाएगा। नए फोन में 6 इंच की फुल एचडी डिस्प्ले दी जाएगी। जिसका रिजोल्यूशन 1080x2160 पिक्सल और 18:9 का आस्पेक्ट रेशियो देखने को मिलेगी। ऐसी डिस्प्ले फिलहाल LG V30 और Google Pixel 2 XL जैसे महंगे स्मार्टफोन में दी जा रही है। रिपोर्ट में फोन की एक तस्वीर भी जारी की गई है जिसे वनप्लस 5टी बताया जा रहा है। स्मार्टफोन की डिस्प्ले में कर्व्ड किनारे में देखने को मिले हैं जैसा कि सैमसंग गैलेक्सी S8 में दिए गए हैं।  गौरतलब है कि वनप्ल्स ने वनप्ल्स 3t को वनप्लस लॉन्च करने के सिर्फ पांच महीने बाद ही लॉन्च कर दिया था। वहीं वनप्ल्स 5 को जून में दो वेरियंट के साथ लॉन्च किया था। वनप्लस 5 स्मार्टफोन में 5.50 इंच का 1080x1920 पिक्सल डिस्प्ले, 1.9 गीगाहर्ट्ज़ ऑक्टा-कोर प्रोसेसर, 6 जीबी रैम और 20 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है।
  बीते वर्ष लॉन्च होने के बाद से ही रिलायंस जियो अपने यूजर्स को मुफ्त कॉलिंग अनलिमिटेड कॉलिंग की सुविधा दे रहा है। फ्री में अनलिमिटेड कॉलिंग और डाटा देने की वजह से कंपनी ने काफी तेजी से ग्राहक जोड़े हैं। मीडिया रिपोर्ट्स के अनुसार, यदि ग्राहकों ने कुछ नियम व शर्तों का पालन नहीं किया तो अनलिमिटेड कॉलिंग की सुविधा लिमिटेड हो सकती है।  मीडिया रिपोर्ट्स की मानें तो कंपनी अनलिमिटेड डाटा को सीमित करते हुए अन्य कंपनियों की तरह ही रोजाना 300 मिनट की फ्री कॉलिंग की सुविधा देने जा रही है। हालांकि, यह कुछ चुनिंदा ग्राहकों के लिए बदलाव होगा, जो जियो नेटवर्क का गलत तरीके से इस्तेमाल कर रहे हैं। बताया जा रहा है कि कुछ ग्राहक इस अनलिमिटेड कॉल फीचर का गलत प्रयोग कर रहे थे। वे रोजाना तकरीबन 10 घंटे से भी अधिक कॉल कर रहे थे। इसमें मार्केटिंग और प्रमोशनल कॉल भी शामिल हैं।  इस वजह से ऐसे गलत उपयोग को देखते हुए कंपनी रोजाना के हिसाब से फ्री कॉलिंग की सीमा तय करने जा रही है। हालांकि अभी तक हफ्ते में कितने घंटे की फ्री कॉलिंग मिलेगी, इसके बारे में कुछ नहीं बताया गया है। बता दें कि जियो ने अपने प्रीपेड और पोस्टपेड ग्राहकों के लिए कुछ नियम तय कर रखे हैं। कंपनी फ्री कॉलिंग की सुविधा केवल ग्राहकों को दे रही है न कि किसी प्रमोशनल और मार्केटिंग के लिए। कंपनी का कहना है कि यदि जियो ग्राहक इस प्लान का गलत तरीके से इस्तेमाल करते हैं तो उनकी सेवाओं को रोकने का अधिकार कंपनी के पास है। ये भी पढ़ें: मोबाइल इंटरनेट: जानें कौन रहा 4G डाउनलोड स्पीड में अव्वल
ये भी पढ़ें: रिलायंस जियो के 149 रुपये वाले प्लान में भी मिलेगा अनिलिमिटेड इंटरनेट चीन की टीएलसी कम्युनिकेशन ने आधिकारिक रूप से अपना ऑल टच स्मार्टफोन- 'मोशन' लॉन्च कर दिया है। इस फोन में 4,000 एमएएच की बैटरी दी गई है और ऐसा माना जा रहा है कि यह ब्लैकबेरी के पहले फोन जैसा ही है लेकिन इसमें वर्चुअल कीबोर्ड नहीं है। इनगैजट की रिपोर्ट के मुताबिक, इस फोन में 5.5 इंच का एचडी एलसीडी डिसप्ले दिया गया है। इस नए स्मार्टफोन में क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 625 चिपसेट जोड़ा गया है। फोन में 4 जीबी रैम और 32 जीबी इंटरनल मेमोरी भी दी गई है। इस स्मार्टफोन को यहां जीआईटीएक्स टेक्नोलॉजी वीक के दौरान लॉन्च किया गया। यह फोन आईपी 67 जल प्रतिरोधक क्षमता और एंड्रॉइड 7.1 ऑपरेटिंग सिस्टम (ओएस) के साथ आता है। रिपोर्ट में कहा गया, इस फोन में आपको सुरक्षा-केंद्रित ऐप मिलेंगे ताकि यह स्मार्टफोन व्यापार और गोपनीयता के अनुकूल बनाया जा सके। इस फोन में 13 मेगापिक्सल का रियर और 8 मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा है। इस फोन में फिंगरप्रिंट सेंसर भी दिया गया है। ब्लैकबेरी 'मोशन' स्मार्टफोन फिलहाल सऊदी अरब और संयुक्त अरब अमीरात में 460 डॉलर में मिलेगा। स्वाइप कंपनी ने भारतीय मोबाइल बाजार में अपना नया स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है जिसका स्वाइप इलीट प्रो है। इस फोन की कीमत 6,999 रुपये है। यह फोन एक्सक्लूसिव तौर पर स्नैपडील पर उपलब्ध होगा। इस फोन में 3 जीबी रैम के साथ-साथ पीछे की तरफ फिंगरप्रिंट सेंसर भी मौजूद है। इसमें पीछे की तरफ 5 इंच का आईपीएस डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 720x1280 पिक्सल है। यह फोन 1.4 गीगाहर्ट्ज क्वाड कोर प्रोसेसर, 32 जीबी इंटरनल मेमोरी (128 जीबी का सपोर्ट), एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो और 2500 एमएएएच की बैटरी पर चलता है। कैमरे की बात करें तो इसके रियर में 13 मेगापिक्सल का कैमरा है वहीं सामने की तरफ 8 मेगापिक्सल का कैमरा है। हाल ही में लांच की गई गूगल की दूसरी पीढ़ी के पिक्सल स्मार्टफोन में एक दिलचस्प सेंसर-आधारित सुविधा है जो यूजर द्वारा ड्राइविंग के दौरान खुद ही 'डू नॉट डिस्टर्ब' सुविधा को सक्रिय कर देता... वाहन निर्माता कंपनी ह्यूंडई मोटर इंडिया ने शुक्रवार को अपनी प्रीमियम स्पोर्ट्स यूटिलिटी व्हीकल (एसयूवी) टकसन को 4-व्हील ड्राइव के साथ पेश किया। इसकी दिल्ली में एक्स-शोरूम कीमत 25.19 लाख रुपये... स्मार्टफोन निर्माता कंपनी लंबे समय से अपने नए आने वाले फोन 'मेट10' के लिए ट्विटर से टीजर जारी कर रही है लेकिन इन टीजर से फोन के बारे ज्यादा स्पेसिफिकेशन का खुलासा नहीं हो रहा था मगर अब कंपनी... भारत में बहुत जल्द एक ऐसा स्मार्टफोन लॉन्च होने जा रहा है, जो यूजर की ऑनलाइन ट्रांजेक्शन को ज्यादा बेहतर और सिक्योर बनाएगा। हुवावे ने अपने सब ब्रांड हॉनर के तहत दो नए टैबलेट भारत में लॉन्च कर दिए हैं। इनके नाम हॉनर मीडियापैड टी3 और मीडिापैड टी3 10 टैबलेट हैं। हाल ही में लांच की गई गूगल की दूसरी पीढ़ी के पिक्सल स्मार्टफोन में एक दिलचस्प सेंसर-आधारित सुविधा है जो यूजर द्वारा ड्राइविंग के दौरान खुद ही 'डू नॉट डिस्टर्ब' सुविधा को सक्रिय कर देता है।  विभिन्न रिपोर्ट में शनिवार को यह जानकारी दी गई। गूगल ने नए पिक्सल फोन के साथ एक नया एप जारी किया है, जिसका नाम 'पिक्सेल एंबिएंट सर्विसेज' है।  इस एप के विवरण में बताया गया है, 'पिक्सेल एंबिएंट सर्विसेज पिक्सल डिवाइसों के लिए स्थानीय संदर्भ के आधार पर सुविधाएं प्रदान करती है।' एंड्रायड पुलिस के मुताबिक, गूगल ने इस एप के स्क्रीनशॉट में एक ऑटोमेटिक सेटिंग दिखाया है जो यूजर के ड्राइविंग के दौरान उसे भांप लेता है और डीएनडी सेवा सक्रिय कर देता है। एप्पल और सैमसंग जैसे स्मार्टफोन निमार्ता ने भी इस साल अपना 'डीएनडी' मोड फीचर लांच किया है। इस साल जारी पिक्सल डिवाइसों में कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई), सॉफ्टवेयर और हार्डवेयर पर खास ध्यान दिया गया है।  देश में पिक्सल 2 और पिक्सल 2 एक्सएल स्मार्टफोंस और डेड्रीम व्यू वचुर्अल रियलिटी (वीआर) हेडसेट नवंबर से उपलब्ध होगा।  त्योहार के मौके पर अगर आप किसी को शानदार फोन बतौर गिफ्ट देना चाहते हैं और उसमें 6 जीबी रैम वाले फोन को तव्वजों दे रहे हैं तो आपके लिए खुशखबरी है स्मार्टफोन निर्माता कंपनी लंबे समय से अपने नए आने वाले फोन 'मेट10' के लिए ट्विटर से टीजर जारी कर रही है लेकिन इन टीजर से फोन के बारे ज्यादा स्पेसिफिकेशन का खुलासा नहीं हो रहा था मगर अब कंपनी... भारत में बहुत जल्द एक ऐसा स्मार्टफोन लॉन्च होने जा रहा है, जो यूजर की ऑनलाइन ट्रांजेक्शन को ज्यादा बेहतर और सिक्योर बनाएगा। हुवावे ने अपने सब ब्रांड हॉनर के तहत दो नए टैबलेट भारत में लॉन्च कर दिए हैं। इनके नाम हॉनर मीडियापैड टी3 और मीडिापैड टी3 10 टैबलेट हैं। तेजी से प्रगति करती टेक्नोलॉजी ने एक ऐसे स्मार्ट पिलो यानी तकिये का आविष्कार किया है, जो न सिर्फ आपको समय पर जगाएगा बल्कि रात में बेहतर और भरपूर नींद लेने में भी मदद करेगा। स्मार्टफोन निर्माता कंपनी लंबे समय से अपने नए आने वाले फोन 'मेट10' के लिए ट्विटर से टीजर जारी कर रही है लेकिन इन टीजर से फोन के बारे ज्यादा स्पेसिफिकेशन का खुलासा नहीं हो रहा था मगर अब कंपनी ने नया टीजर जारी किया है जिसमें 4000 एमएएच बैटरी की जानकारी मिली हुई है।  यह फोन 16 अक्टूबर को लॉन्च किया जाएगा। टेक जगत के मुताबिक इस फोन में पीछे की तरफ फिंगरप्रिंट स्कैनर दिया जाएगा। इसके अलावा फोन में पतले बेजल होने की बात कही गई है। वहीं इस फोन में 6 इंच के डिस्प्ले मिलने की उम्मीद है। इस फोन में पीछे की तरफ दो कैमरा का सेटअप होगा। एक तो 12 मेगापिक्सल का होगा जबकि दूसरा 20 मेगापिक्सल का सेंसर होगा। वहीं सेल्फी के लिए इसमें 8 मेगापिक्सल का कैमरा दिया जाएगा। रिलायंस के LYF मोबाइल ब्रांड ने अपने C सीरीज स्मार्टफोन की नई कीमत लगभग आधी कर दी है। 1500 रू में जियोफोन लॉन्च करने के बाद रिलायंस अब सस्ते-एंट्री लेवल स्मार्टफोन सेगमेंट में भी अपना दबदबा बरकरार... भारत में पिक्सल2 की प्री-बुकिंग 26 अक्तूबर से शुरू होगी। पिक्सल2 की बिक्री 1 नवंबर से शुरू होगी जबकि पिक्सल2 एक्सएल की बिक्री 15 नवंबर से शुरू होगी। स्मार्टफोन निर्माता कंपनी लावा ने अपनी जेड सीरीज का Z60 स्मार्टफोन पिछले हफ्ते ही लॉन्च किया था। अब कंपनी ने इसी सीरीज के तीन अन्य स्मार्टफोन भी लॉन्च कर कर दिए हैं। Google Pixel Buds: ये ईयरफोन चुटकियों में करेगा हिंदी में ट्रांसलेशन, जानें और क्या है खासियत गूगल ने हाल ही में अपनो दो दमदार स्मार्ट फोन लॉन्च किए हैं। गूगल ने Iphone8 को टक्कर देने अपने दो स्मार्ट फोन पिक्सल 2 और पिक्सल XL2 बाजार में उतारें हैं। इसी के साथ ही गूगल ने बेहतरीन ईयर फोन भी जल्द.. भारत में पिक्सल2 की प्री-बुकिंग 26 अक्तूबर से शुरू होगी। पिक्सल2 की बिक्री 1 नवंबर से शुरू होगी जबकि पिक्सल2 एक्सएल की बिक्री 15 नवंबर से शुरू होगी। सोशल मीडिया जगत की दिग्गज वेबसाइट फेसबुक फेक न्यूज को रोकने के लिए नया बटन लाने जा रहा है जो कॉन्टेक्स्ट के स्रोत से जुड़ी जानकारी उपलब्ध कराएगा। यह बटन किसी भी खबर से जुड़े स्रोत का पता करके बताएगा। गौर करने वाली बात यह है कि न्यूज का स्रोत पता करने के लिए मात्र एक क्लिक करना होगा और ये सब जानकारी फेसबुक की टाइमलाइन पर ही आ जाएगी। फेसबुक के प्रोडेक्ट मैनेजर एंड्रयू अंकेर ने जानकारी साझा करते हुए कहा कि हम एक ऐसे बटन का परीक्षण कर रहे हैं जो खबर के स्रोत को फेसबुक की टाइम लाइन पर ही बता देता है।  अभी तक भारत समेत दुनिया भर में फेसबुक फेक न्यूज को लेकर काफी काम कर रहा है। हाल ही में इसे देखते हुए ही फेसबुक ने एक कैंपेन चलाया था और यह कई समाचार पत्र में हमें एक बड़े आलेख के रूप में देखने को भी मिला कि आखिर फेक न्यूज क्या है, कैसे आप इससे बच सकते हैं।  गूगल ने हाल ही में अपनो दो दमदार स्मार्ट फोन लॉन्च किए हैं। गूगल ने Iphone8 को टक्कर देने अपने दो स्मार्ट फोन पिक्सल 2 और पिक्सल XL2 बाजार में उतारें हैं। इसी के साथ ही गूगल ने बेहतरीन ईयर फोन भी जल्द लॉन्च करने की जानकारी दे दी है। इस ईयर फोन का नाम Google Pixel Buds रखा है। गूगल ने 'मेड बाय गूगल' के ट्विटर हैंडल पर ट्वीट कर इस ईयरफोन की खसियतों के बारे में बताया है।  अगर ट्वीट की मानें तो इस ईयरफोन में सबसे बड़ी खासियत है इसके जरिए आप किसी भी भाषा में ट्रांस्लेशन का काम कर सकते हैं। जी हां इस पिक्सल बड से आप ट्रांस्लेट कर सकेंगे। लोगों की पसंद का ख़ास ख्याल रखते हुए ईयरफोन की साउंड क्वालिटी भी बहुत अच्छी दी गई है। हालांकि इसकी कीमत के बारे में अभी नहीं बताया गया है कि ये आपकी जेब के मुताबिक पड़ेगा या नहीं। गूगल का ये ईयरफोन ऐप्पल के ईयरफोन से अलग है। वैसे गूगल पिक्सल बड वायरलेस इयरफोन है पर इसमें दोनों बड को जोड़ने के लिए वायर का इस्तेमाल किया गया है। अब पिक्सल बड आपके हाथ में कब तक आएगा इसके लिए आपको थोड़ा इंतजार करने पड़ेगा क्योंकि इसके लॉन्च की तारीख अभी नहीं दी गई है। यह ईयर बड्स तीन कलर में उपलब्ध होंगा। इसे एक बार फुल चार्ज करने के बाद आप लागातर पांच घंटे गाने सुन सकते हैं। इसके साथ एक चार्जिंग केस भी दिया जाएगा और इस केस को चार्ज करके इसके जरिए इस इयर बड को चार्ज किया जा सकता है। अमेरिका में इसकी कीमत 159 डॉलर है। बता दें कि गूगल ने हाल ही अपने दो बेहतरीन फोन पिक्सल 2 और पिक्सल XL2 लॉन्च किए हैं। पिक्सल 2 की डिस्पले की बात करें तो इसकी डिस्पले 5.2 इंच है इसमें 12 मेगा पिक्सल का कैमरा दिया गया है। वहीं Pixel 2 में प्रोट्रेड मोड दिया गया है। इससे ली गई तस्वीरें और वीडियो काफी बेहतरीन है।  इसकी स्क्रीन 6 इंच है और 12.3 मेगापिक्सल का रियर कैमरा दिया गया है।  Great sound, big help and real-time translation. Meet Google Pixel Buds. Coming soon. pic.twitter.com/psVUJDQSz7  Google Pixel 2 और Google Pixel 2 XL स्मार्टफोन लॉन्च, जानिए खास बातें रिलायंस के LYF मोबाइल ब्रांड ने अपने C सीरीज स्मार्टफोन की नई कीमत लगभग आधी कर दी है। 1500 रू में जियोफोन लॉन्च करने के बाद रिलायंस अब सस्ते-एंट्री लेवल स्मार्टफोन सेगमेंट में भी अपना दबदबा बरकरार रखना चाहती है। सी सीरीज के यह फोन VoLTE तकनीक पर चलने वाले फोन होंगे, जो 4जी तकनीक पर काम करेंगे।  मेगा ऑफर इस त्यौहारी सीजन यानि 22 अक्टूबर 2017 तक उपलब्ध होगा। इस ऑफर के तहत 4699 रू की कीमत वाला LYF C459 2392 रू में और 4999 रू की कीमत वाला LYF C451 मोबाइल फोन 2692 रू की प्रभावी कीमत पर मिलेगा। मोबाइल, जियो की बंडल सर्विसेज के साथ आएगा। ग्राहक को मोबाइल फोन की मार्किट कीमत चुकानी होगी पर उसे 2307 रू कीमत के अतिरिक्त लाभ साथ मिलेंगे। जिसमें 99 रू की जियो प्राइम मेंबरशिप, 399 रू का 84 दिनों की वेलिडिटी वाला डाटा प्लान और अगले 9 रिचार्ज पर प्रतिरिचार्ज 5जीबी डेटा के वॉउचर मिलेंगे जिसकी कीमत प्रति वॉउचर 201 रू है। पर इसके लिए ग्राहक को 149 रू से अधिक का रिचार्ज कराना होगा।
  गूगल ने गूगल पिक्सल 2 और गूगल पिक्सल 2 एक्सएल स्मार्टफोन लॉन्च कर दिए हैं। कैलिफोर्निया की दिग्गज सर्च कंपनी गूगल ने सैन फ्रांसिस्को में आयोजित एक इवेंट में इन स्मार्टफोन्स को लॉन्च किया। इन... ईकॉमर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ट पर त्योहार के मौके पर सेल शुरू हो चुकी है। पांच से आठ अक्टूबर तक चलने वाली इस सेल में न सिर्फ स्मार्टफोन बल्कि सभी कैटेगरी के प्रोडेक्ट पर भारी छूट मिल रही है। अमेजन के ये स्मार्ट स्पीकर्स आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस असिस्टेंट एलेक्सा पर काम करते हैं। गूगल पहली बार अपनी ‘वॉयस असिस्टेंट’ सर्विस को टेलीविजन के लिए शुरू करने जा रहा है। इससे पहले यह तनकीक स्मार्टफोन और होम डिवाइसेज पर सफलतापूर्वक काम कर चुकी है। स्मार्टफोन ब्रांड कोमियो ने भारत में अपना नया बजट स्मार्टफोन पेश किया है, जिसका नाम कोमियो सी 2 है। यह फोन 4000 एमएएच की बैटरी के साथ आता है।   गूगल ने गूगल पिक्सल 2 और गूगल पिक्सल 2 एक्सएल स्मार्टफोन लॉन्च कर दिए हैं। कैलिफोर्निया की दिग्गज सर्च कंपनी गूगल ने सैन फ्रांसिस्को में आयोजित एक इवेंट में इन स्मार्टफोन्स को लॉन्च किया। इन दोनों फोनों को सबसे पहले पाने वाले 7 देशों में भारत भी शामिल है। भारत में पिक्सल 2 की कीमत 42 से 44 हजार रुपये के बीच और पिक्सल 2 XL की कीमत 55 हजार से 57 हजार रु के बीच हो सकती है। यहां जानते हैं इनकी फीचर्स के बारे में-  गूगल Pixel 2 की फीचर्स
- Pixel 2 की स्क्रीन ओलेड की है और यह फुल एचडी है।
- यह तीन कलर वैरिएंट में आएगा। 
- इसमें क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर और 4 जीबी रैम होगी। 
- इसे एंड्रॉयड ओरियो के साथ लॉन्च किया गया।
- यह 64 और 128 जीबी स्टोरेज में मिलेगा। 
- यह फोन वॉटर और डस्ट रेजिस्टेंट है.
- गूगल पिक्सल 2 यूजर हाई रिजॉल्यूशन फोटो और 4K विडियो ऑनलाइन स्टोर कर सकेंगे।
- पिक्सल 2 में फ्यूज्ड विडियो स्टेबिलाइजेशन फीचर है जिसकी मदद से विडियो शेक कम रिकॉर्ड होता है और कम रोशनी में विडियो ब्लर भी नहीं होता। 
- इसमें 12.3 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और ओआईएस व एचडीआर है। पोर्ट्रेट सेल्फी लेना भी है संभव।
- फ्रंट कैमरा 8 मेगापिक्सल का है। 
- पिक्सल 2 में गूगल लेंस फीचर होगा। तस्वीर में से फोन नंबर, ईमेल आईडी निकालकर यूज कर सकेंगे, चीजों के बारे में और जानकारी पा सकेंगे।
- पिक्सल 2 में 5.2 इंच का डिस्प्ले है। 
- 64GB मेमरी वाले पिक्सल 2 की कीमत होगी 649 डॉलर होगी।
- बैट्री 2700mAh की है।  
 XL की फीचर्स - इसकी स्क्रीन 6 इंच की है और यह ओलेड फुल एचडी है।
- Pixel 2 में प्रोट्रेड मोड दिया गया है. इससे ली गई तस्वीरें और वीडियो काफी बेहतरीन है।
- पिक्सल 2 XL की कीमत होगी 849 डॉलर होगी। 
- इसमें क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर और 4 जीबी रैम होगी। 
- यह 64 और 128 जीबी स्टोरेज में मिलेगा। 
- पिक्सल 2 की तरह इसमें 12.3 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और ओआईएस व एचडीआर है। 
- फ्रंट कैमरा 8 मेगापिक्सल का है। 
- बैट्री 3,520mAh की है।  
गूगल ने इन दोनों फोनों के अलावा अन्य कई प्रोडक्ट लॉन्च किए हैं। जानिए इनके बारे में -  पिक्सलबुक
- इसमें क्रोम OS दिया गया है.
- इसकी कीमत 999 डॉलर (लगभग 65,000 रुपये) से शुरू होती है और 1,649 डॉलर (लगभग 1,73,000 रुपए) तक है.
- यह 10 घंटे का बैकअप देगा.
- इसमें इंटेल का प्रोसेसर लगाया गया है.
- गगूल का अबतक का यह सबसे पतला लैपटॉप है.
- यह गूगल ऐसिस्टेंट बिल्ट इन है.
- आज से प्री-ऑर्डर के लिए उपलब्ध गूगल होम मिनी
नया गूगल होम मिनी लॉन्च, इसका नाम 'गूगल होम मिनी' है। यह छोटा है और इसकी डिजाइन फैब्रिक है. इसकी कीमत 49 डॉलर रखा गया है।  इसके अलावा गूगल ने वायरलेस ईयरफोन, गूगल पिक्सल बड्स भी पेश किए हैं। पिक्सल बड्स आसानी से पिक्सल 2 स्मार्टफोन से कनेक्ट कर गूगल असिस्टेंट के साथ पेयर किए जा सकते हैं। गूगल डे ड्रीम वीआर हेडसेट और कैमरा गूगल क्लिप्स को भी लॉन्च किया गया है। गूगल क्लिप्स एक छोटा-सा हैंड्सफ्री कैमरा है जिसकी कीमत 249 डॉलर होगी। 
  प्रमुख प्रौद्योगिकी कंपनी गूगल बुधवार को अपने स्मार्टफोन पिक्सल के नए संस्करण सहित कई नए उत्पाद बाजार में पेश कर सकती है। बाजार सूत्रों ने यह जानकारी दी। गूगल 4 अक्तूबर को सन फ्रांसिस्को, अमेरिका में इस बारे में होने वाले कार्यक्रम का यूट्यूब पर सीधा प्रसारण करेगी।  कंपनी ने इस कार्यक्रम की सूचना अपनी ई-मेल सेवा के उपयोक्ताओं को भेजी है। कंपनी ने हालांकि पेश किए जाने वाले उत्पादों के बारे में आधिकारिक रूप से कुछ नहीं कहा है। बाजार सूत्रों का हालांकि कहना है कि वह पिक्सल का नया संस्करण पेश करेगी।  विभिन्न मीडिया रिपोर्ट और वेबसाइट के अनुसार गूगल पिक्सल 2 और पिक्सल 2LX  के साथ साथ नया गूगल होम और नई क्रोमबुक भी पेश कर सकती है। जानिए क्या हो सकता है खास और कीमत  गूगल पिक्सल स्मार्टफोन का डिस्प्ले 5 इंच का हो सकता है। वहीं, प्रोसेसर स्नैपड्रैगन 835 दिया जा सकता है। इसके अलावा 4 जीबी रैम, रियर कैमरा 12 मेगापिक्सल का मिल सकता है।  वहीं, यदि अनुमानित कीमत की बात करें तो गूगल पिक्सल 2 की कीमत कंपनी 42 हजार रुपये रख सकती है। हालांकि, यह 64 जीबी वैरिएंट की कीमत हो सकती है। वहीं, 128 जीबी वैरिएंट फोन की कीमत 49 हजार रुपये हो सकती है। गूगल पिक्सल 2 एक्सएल के 64 जीबी 55 हजार रुपये और 128 जीबी वाले फोन की कीमत 62,250 रुपये कंपनी रख सकती है। ये भी पढ़ें: शानदार कैमरे के साथ पेश हुआ Honor Holly 4, जानें कीमत और स्पेसिफिकेशन इंसटैंट मैसेजिंग एप व्हॉट्सएप अब और मजेदार होने वाला है। फेसबुक के स्वामित्व वाले इस एप पर यूजर की लगातार बढ़ती संख्या को देखते हुए इसमें नए-नए अपडेट किए जा रहे हैं, ताकि यूजर को ज्यादा बेहतर अनुभव मिल सके। आगे क्लि कर पढ़ें पूरी खबर- व्हॉट्सएप पर जल्द मिलेगा ऑनलाइन मूवी टिकट, जुड़ेगा ये खास फीचर   साइबर अटैक से लड़ेगा गूगल का एडवांस प्रोटेक्शन प्रोग्राम, जानें खासियत   रिलायंस जियो के 149 रुपये वाले प्लान में भी मिलेगा अनिलिमिटेड इंटरनेट   लॉन्च से पहले लीक हुई गूगल पिक्सल 2 और पिक्सल 2 एक्सएल की तस्वीरें   टोयोटा फॉर्च्यूनर टीआरडी स्पोर्टीवो लॉन्च, जानें कीमत क्या आपका टीवी रिमोट बार-बार खोजने पर भी नहीं मिल रहा है्। वैज्ञानिकों ने एक ऐसी प्रौद्योगिकी विकसित की है जो चाय के कप और खिलौना कारों जैसी दैनिक उपयोग की वस्तुओं को टीवी के रिमोट कंट्रोल में बदल सकती है। ब्रिटेन स्थित लंकास्टर यूनिवर्सिटी के अनुसंधानकतार्ओं ने एक नयी प्रौद्योगिकी के बारे में बताया है जो शरीर की गतिविधियों या वस्तुओं की गतिविधियों का स्क्रीन के साथ बेहतर सामंजस्य स्थापित करती है।   मैचपॉइंट प्रौद्योगिकी में केवल एक सामान्य वेब कैमरे की आवश्यकता है। यह प्रौद्योगिकी, उन गतिमान लक्ष्यों को दिखाते हुए काम करती है जो स्क्रीन के कोने में होते हैं। ये लक्ष्य विभिन्न कार्यों जैसे आवाज, चैनल बदलना या मेन्यू दिखाना जैसे अलग अलग काम करते हैं। उपयोगकर्ता लक्ष्यों की गतिविधि की दिशा को अपने हाथ, सिर या अन्य वस्तु के साथ समन्वित करते हैं ताकि अपेक्षित कार्य के लिए स्वत: समायोजन हो सके। मौजूदा संकेत नियंत्रण प्रौद्योगिकी के विपरीत, यह सॉफ्टवेयर केवल एक हाथ या शरीर के किसी एक विशिष्ट भाग की खोज नहीं करता है जिसे पहचानने के लिए उसे प्रशिक्षित किया जाता है। रिलायंस जियो लगातार अपने यूजर के लिए नई  खुशखबरियां लेकर आ रहा है। हाल ही में प्राप्त हुई नई जानकारी के मुताबिक अब जियो यूजर 149 रुपये वाले प्लान के साथ अनिलिमिटेड इंटरनेट डाटा का इस्तेमाल कर सकेंगे। अभी तक 149 रुपये वाला प्लान अब तक 2 जीबी डेटा के साथ आता है जिसकी वैधता 28 दिनों की होती थी। तय इंटरनेट डाटा खत्म होने के बाद यूजर के पास टॉप अप का विकल्प रहता था। गौर करने वाली बात यह है कि 149 रुपये वाले रीचार्ज प्लान अब भी 2 जीबी 4जी डाटा के साथ आता है लेकिन तय इंटरनेट डाटा के खत्म होने के बाद यूजर 64 केबीपीएस की गति से इंटरनेट का इस्तेमाल कर पाएंगे। मोबाइल रेडिएशन न सिर्फ पशु-पक्षियों बल्कि इंसानी जान का भी दुश्मन है। टेक्नोलॉजी दिग्गजों का कहना है कि जिस स्मार्ट गैजेट से यूजर एक मिनट के लिए भी दूर नहीं रह सकते, असल में वो एक साइलेंट किलर है। पूरी खबर के लिए आगे क्लिक करें- इंसानों की जान का दुश्मन है मोबाइल रेडिएशन, स्मार्टफोन पर ऐसे करें चेक   17 अक्टूबर को पेश होगा ZTE का फोल्डेबल स्क्रीन स्मार्टफोन, जानें कीमत   व्हॉट्सएप पर मैसेज भेजने वाले अजनबी शख्स की होगी पहचान   निसान 12 लाख कारें वापस मंगवाएगी, जानिये कहां    बजाज ऑटो की बिक्री इतने पर्सेंट बढ़ी, जानिए कितनी बिक्री टेक्नोलॉजी कंपनी जेडटीई बहुत जल्द बाजार में अपना नया स्मार्टफोन लॉन्च करने वाली है। खबर है कि कंपनी नूबिया जेड17एस को 12 अक्टूबर को लॉन्च कर सकती है। इसके लिए कंपनी ने मीडिया इनविटेशन भी भेजना शुरू कर दिया है। कीमत और स्पेसिफिकेशन
अंग्रेजी वेबसाइट गैजेट नाउ के मुताबिक इस फोन में 5.2 इंच की डिस्प्ले हो सकती है। फोन की खासियत इसमें मौजूद 13-13 मेगापिक्सल के दो रियर कैमरे हैं। वहीं फ्रंट पर 16 मेगापिक्सल कैमरा होने की उम्मीद की जा रही है। इसमें ट्रू ऑक्टाकोर 2.4 गीगाहर्ट्ज क्वाडकोर प्रोसेसर दिया जा सकता है। 6 जीबी रैम वाले इस स्मार्टफोन में 3100 एमएएच की बैटरी मिलेगी। शुरुआत में यह फोन एंड्रॉयड 7.1.1 नॉगट ओएस पर काम करेगा। हालांकि इसे 8.0 ओरियो अपडेट मिलने के बारे में अभी कोई जानकारी नहीं दी गई है। कीमत
कंपनी के इस नए डिवाइस की कीमत करीब 19,990 रुपये हो सकती है। इंटरनेट पर लीक हुई इसकी तस्वीर से अंदाजा लगाया जा सकता है कि यह एक बेजल-लेस डिवाइस होगा। मोबाइल रेडिएशन न सिर्फ पशु-पक्षियों बल्कि इंसानी जान का भी दुश्मन है। टेक्नोलॉजी दिग्गजों का कहना है कि जिस स्मार्ट गैजेट से यूजर एक मिनट के लिए भी दूर नहीं रह सकते, असल में वो एक साइलेंट किलर है। मोबाइल रेडिएशन से मानसिक अवसाद समेत कई घातक बीमारियों होने की आशंका रहती है। इंडियाज नेशनल स्पेसिफिक एब्जॉर्बशन रेट लिमिट (आईएनएसएआरएल) के अनुसार मोबाइल के रेडिएशन का मानक अधिकतम 1.6 वॉट प्रति किलोग्राम से अधिक नहीं होना चाहिए। जबकि चीन समेत कई अंतरराष्ट्रीय कंपनियां इसकी परवाह किए बिना धड़ाधड़ अपने स्मार्टफोन भारतीय बाजार में उतार रही हैं। साइलेंट किलर है मोबाइल रेडिएशन
मिनिस्ट्री ऑफ कम्यूनिकेशन के ‘स्पेसिफिक ऑब्जर्शन रेट’ (सार) के तहत किसी भी स्मार्टफोन, टैबलेट या अन्य स्मार्ट डिवाइस का रेडिएशन 1.6 वॉट प्रति किलोग्राम से अधिक नहीं होना चाहिए। शरीर से डिवाइस की 1.5 सेंटीमीटर की दूरी पर भी यह नियम लागू होता है। यदि फोन पर बात करते हुए या जेब में रखे हुए आपका डिवाइस रेडिएशन की इस सीमा को पार करता है, तो यह आपके स्वास्थ और आयु दोनों के लिए खतरनाक है। सेल्युलर टेलीकम्यूनिकेशन एंड इंटरनेट एसोसिएशन के अनुसार सभी मोबाइल हैंडसेट पर रेडिएशन संबंधी जानकारी देनी जरूरी है। फोन पर यूं करें मोबाइल रेडिएशन को चेक
अगर यूजर अपने मोबाइल फोन पर रेडिएशन को चेक करना चाहते हैं तो इसके लिए उन्हें अपने मोबाइल से *#07# डायल करना होगा। यह नंबर डायल करते ही मोबाइल स्क्रीन पर रेडिएशन संबंधी जानकारी नजर आ जाएगी। इसमें दो तरह से रेडिएशन के स्तर को दिखाया जाता है। एक ‘हैड’ और दूसरा ‘बॉडी’। हैड यानी फोन पर बात करते हुए मोबाइल रेडिएशन का स्तर क्या है और बॉडी यानी फोन का इस्तेमाल करते हुए या जेब में रखे हुए रेडिएशन का स्तर क्या है। ध्यान रखें कि रेडिएशन की सीमा 1.6 वॉट प्रति किलोग्राम से ज्यादा न हों। रेडिएशन से बचने के तरीके
टेक्नोलॉजी विशेषज्ञों के मुताबिक डिवाइस को रेडिएशन से बिल्कुल मुक्त तो नहीं किया जा सकता, लेकिन कुछ समय के लिए इससे बचा जरूर जा सकता है। उनका कहना है कि फोन को चार्ज पर लगाकर कभी बात न करें। इस वक्त मोबाइल रेडिएशन 10 गुना तक बढ़ जाता है। सिग्नल कमजोर होने या फिर बैटरी डिस्चार्ज होने पर कॉल न करें। इस दौरान भी रेडिएशन लेवल बढ़ जाता है। जरूरत पड़ने पर ईयरफोन या हैडफोन का इस्तेमाल करें। इससे शरीर पर रेडिएशन का इफेक्ट कम पड़ता है। स्मार्टफोन निर्माता कंपनी ZTE बहुत जल्द एक्सॉन एम स्मार्टफोन को लॉन्च कर सकती है। 17 अक्टूबर को लॉन्च होने वाले इस फोन को एक्सॉन मल्टी कोडनेम दिया गया है। टेक्नोलॉजी विशेषज्ञों का मानना है कि यह डुअल स्क्रीन फोल्डेबल स्मार्टफोन है। ZTE Axon M में एक वक्त पर दोनों स्क्रीन पर अलग-अलग एप्लीकेशन चला सकेंगे। फोन की खासियत
अंग्रेजी वेबसाइट एंड्रॉयड ऑथोरिटी ने इस स्मार्टफोन की एक तस्वीर भी साझा की है। इसमें हिंज जैसे सेटअप देखा जा सकता है जिससे दूसरे डिस्प्ले को सपोर्ट मिलता है। फोन में डुअल फुल-एचडी डिस्प्ले है जो फोल्ड होकर 6.8 इंच डिस्प्ले हो जाता है। इसका रिजॉल्यूशन 1920x2160 पिक्सल है। ऐसा माना जा रहा है कंपनी का यह नया प्रॉडक्ट सबसे पहले अमेरिका में लॉन्च किया जाएगा। महंगा हो सकता है फोन
इस लाजवाब डिवाइस की कीमत व अन्य स्पेसिफिकेशन के बारे में अभी कोई जानकारी उपलब्ध नहीं है। हालांकि यह तो साफ है कि फोन प्रीमियम सेगमेंट का होगा और स्पेसिफिकेशन भी महंगे फोन वाले होंगे। वॉट्सएप पर अपनी बात कहने या चैटिंग करने के लिए टाइपिंग करने का वक्त नहीं है, तो एप पर वॉइस मैसेज भेजकर आप बात कह सकते हैं। इस फीचर के बारे में सभी जानते हैं। लेकिन, अगर आप व्हॉट्सएप बिना खोले ही अपनी बात अपने दोस्त या परिवार तक पहुंचाना चाहें, तो? इसके लिए भी एक समाधान है। जी हां, एंड्रॉयड मोबाइल पर आप बिना व्हॉट्सएप खोले भी वॉइस मैसेज भेज सकते हैं। इसके लिए बस आपको जरूरत है अपने फोन में गूगल असिस्टेंट को एक्टिव करने की। इसके बाद आप कहेंगे ‘ओके गूगल, सेंड ने वॉइस मैसेज’। इसके बाद आप जिस कांटेक्ट पर या नाम पर यह मैसेज भेजना चाहते हैं, उसका नाम लेना है। उसके बाद सक्रीन पर आए प्रॉम्ट को फोलो करते हुए मैसेज रिकॉर्ड करिए और उसके बाद कहिए ‘ओके गूगल सेंड’। आपके इतना कहते ही आपके बताए कांटेक्ट पर वॉइस मैसेज चला जाएगा। है न यह कितना मजेदार? दरअसल, यह ट्रिक वॉइस मैसेजिंग को और ज्यादा उपयोगी बनाती है। साथ ही वक्त की भी बचत करती है।     व्हॉट्सएप पर कोई अजनबी शख्स या कोई ऐसा शख्स आपको मैसेज भेजता है, जिसका नंबर आपके मोबाइल में सेव नहीं है, तो उसका नाम आपको पता नहीं चलता। मगर, व्हॉट्सएप की नई अपडेट के बाद मैसेज भेजने वाले अजनबियों का नाम भी आपको पता चल जाएगा। व्हॉट्सएप इस फीचर की टेस्टिंग कर रहा है। व्हाट्सएप की यह एक नई शानदार अपडेट है। फिलहाल व्हॉट्सप पर उन मैसेज करने वालों का नाम नहीं दिखता, जिनका नंबर आपके पास सेव नहीं है। मगर, जल्द ही इस अपडेट के बाद आपको उन लोगों का नाम भी दिखाई देने लगेगा, जिनका नंबर आपके फोन में नहीं है। दरअसल, मैसेज करने वाले ने खुद को जिस नाम से रजिस्टर किया हुआ होगा, वह नाम आपको दिखाई देने लगेगा। सुरक्षा के नजरिए से भी यह अपडेट काफी अहम होगी। जीमेल डेस्कटॉप के लिए मेकओवर करने की तैयारी में है। इसके तहत वह तमाम नई फीचर्स लेकर आने वाला है। दुनिया में सबसे ज्यादा पॉपुलर इस ईमेल सर्विस के डेस्कटॉप और मोबाइल वर्जन के बीच थोड़ा अंतर है। नई अपडेट में भी यह दिखाई देगा। इस सर्विस में डेस्कटॉप वर्जन को ध्यान में रखकर नए फीचर अपडेट किए जा रहे हैं। इसमें टूल बार में बदलाव होने के साथ-साथ, आइकन को कलरफुल किया जाएगा। अपडेट और रि-डिजाइनिंग के जरिए साफ-सुथरे तरीके से इस ईमेल सर्विस को नया और मॉडर्न लुक दिया जाएगा। कुछ-कुछ यह किसी एप की तरह होगा। इसके अलावा डेस्कटॉप के लिए जीमेल सर्विस में स्मार्ट रिप्लाई को भी जोड़ा जाएगा। इसमें स्मार्ट ग्रुपिंग को भी शामिल किया जाएगा। स्मार्ट ग्रुपिंग के जरिए एक जैसे ईमेल्स खुद-ब-खुद आपके लिए एक जगह कलेक्ट हो जाएंगे। हालांकि, जीमेल के यह फीचर्स और अपडेट कब तक आएंगी, इसकी फिलहाल कोई जानकारी नहीं है। ऐप्पल ने भारत में अपने लेटेस्ट आईफोन 8 और आईफोन 8 प्लस को लॉन्च कर दिए। बिक्री के लिए दोनों हैंडसेट ऑनलाइन व ऑफलाइन प्लेटफॉर्म पर उपलब्ध होंगे। आगे क्लिक कर पढ़ें पूरी खबर-         त्योहारी मौसम में हर मिनट में इतने वाहन बेच रहा है पेटीएम मॉल ऐप्पल ने भारत में अपने लेटेस्ट आईफोन 8 और आईफोन 8 प्लस को लॉन्च कर दिए। बिक्री के लिए दोनों हैंडसेट ऑनलाइन व ऑफलाइन प्लेटफॉर्म पर उपलब्ध होंगे। आईफोन 8 प्लस का 64 जीबी वेरिएंट 73,000 रुपये में मिलेगा, जबकि 256 जीबी वेरिएंट 86,000 रुपये में बेचा जाएगा। वहीं, आईफोन 8 प्लस के 64 जीबी और 256 जीबी मॉडल की प्रभावी कीमत क्रमशः 63,000 और 76,000 रुपये होगी। iPhone 8 पर मिल रहे हैं ये ऑफर्स
नए ऐपल आईफोन 8 या आईफो 8 प्लस की खरीद पर आपको कई तरह के ऑफर्स मिल रहे हैं। ऐमजॉन, जियो डॉट कॉम और फ्लिपकार्ट आदि वेबसाइट्स ने कैशबैक, एक्सचेंज डिस्काउंट ऑफर्स पहले ही घोषित कर दिए हैं। ऐमजॉन इंडिया से आईफोन 8 या आईफोन 8 प्लस के 64 जीबी वैरियंट की खरीद पर 16,500 रुपए के एक्सचेंज डिस्काउंट ऑफर्स हैं। जबकि 256 जीबी वैरियंट खरीदने पर अधिकतम 12,000 रुपए तक का एक्सचेंज डिस्काउंट ऑफर्स मिलेगा। फ्लिपकार्ट पर 64 और 256 जीबी वैरियंट के साथ पुराने फोन के बदले मैक्सिमम 23,000 रुपए तक की छूट मिलेगी। इतना ही नहीं, अगर आप सिटी बैंक क्रेडिट कार्ड या वर्ल्ड डेबिट कार्ड इस्तेमाल करते हैं तो आपको 10,000 रुपये का कैशबैक भी मिलेगा। कैशबैक वाला अमाउंट आपके अकाउंट में 30 दिसंबर 2017 तक आएगा। चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी वनप्लस बहुत जल्द अपने तीन नए स्मार्टफोन पर एंड्रॉयड 8.0 अपडेट जारी कर सकती है। इसमें OnePlus 5 भी शामिल हो सकता है। एंड्रॉयड ओरियो बीटा अपडेट को वनप्लस 3 और वनप्लस 3टी के लिए ही जारी किया गया है।  एंड्रॉयड ओरियो के साथ कई सारे फीचर जैसे पिक्चर-इन-पिक्चर मोड भी शामिल है। इसके जरिए यूज़र किसी वीडियो को किसी दूसरे ऐप के ऊपर एक छोटी विंडो में रीसाइज और मूव कर पाएंगे। इसके अलावा, ऐप में नोटिफिकेशन बैज भी आ रहे हैं। इससे यूजर ऐप में आने वाली सभी नोटिफिकेशन को होम स्क्रीन पर ऐप आइकन से ही देख पाएंगे। बहरहाल, एक और नया फीचर स्नूजिंग के जरिए यूजर बाद में किसी उचित समय पर नोटिफिकेशन देख पाएंगे। वैज्ञानिकों ने लोगों द्वारा संबंधों को बनाए रखने में बड़े पैमाने पर स्नैपचैट का उपयोग करने के पीछे की व्याख्या करते हुए बताया है कि लोग इस प्लेटफॉर्म का इस्तेमाल इसलिए करते हैं क्योंकि यहां किसी पर खुद को अदभुत तरीके से पेश होने का दबाव नहीं रहता है। छोटे से फॉर्म में होने की वजह से स्नैपचैट आपसी संपर्क का सबसे बेहतर तरीका साबित हो सकता है क्योंकि इस दुनिया में छोटे से समय में लोगों का ध्यान आकर्षित करने के लिए हमेशा लोग संर्ष करते रहते हैं।  हालांकि शोधकतार्ओं ने पाया है कि स्नैपचैट की लोकप्रियता इसके साधारण होने से कहीं ऊपर है। अमेरिका में टेक्सास टेक यूनिवर्सिटी के ग्रेजुएट छात्र जे जे डेलाक्रूज ने बताया,  स्नैपचैट को लोग मनोरंजन और इसकी व्यावहारिक जरूरत की वजह से पसंद करते हैं।  खबर है कि फेसबुक फेसियल रेकग्निशन फीचर पर काम कर रहा है। एकाउंट को सुरक्षित रखने और पहचान को वेरिफाई करने में यह यूजर की मदद करेगा। फेसबुक के मुताबिक, ‘एकाउंट रिकवरी प्रोसेस के दौरान जो लोग जल्दी और आसानी से वेरिफाई एकाउंट ऑनरशिप चाहते हैं, उनके लिए हम इस फीचर की टेस्टिंग कर रहे हैं। यह वैकल्पिक फीचर सिर्फ उस डिवाइस पर मौजूद होगा, जिसे आप पहले ही लॉग इन करके यूज कर चुके हैं। यह एक दूसरा स्टेप होगा, जिस पर आप अपने एकाउंट की आइडेंटिटी वेरिफाई कर सकते हैं।‘ वैसे, लॉक एकाउंट को दोबारा प्राप्त करने में यूजर की मदद करने के लिए फेसबुक ने तमाम तरीके ट्राई किए हैं। कुछ केस में यूजर से दोस्तों के फोटो को पहचानने के लिए कहा जाता है। उन दोस्तों को एक कोड मिलता है, फिर उनसे यूजर का एकाउंट अनलॉक करने के लिए पूछा जाता है। खबर यह भी है कि फेसबुक वीडियो चैट डिवाइस पर काम कर रहा है, जो यूजर्स के चेहरे पहचान सकेगी। लेकिन, इस डिवाइस को लेकर एक डर यह भी फैल गया है कि यह डिवाइस सोशल नेटवर्क के जरिए उनकी छानबीन के लिए इस्तेमाल की जा रही है। सभी अफवाहें और डिवाइस के फीचर तभी पता चलेंगे, जब डिवइस लॉन्च हो जाएगी। 
 
  बीते दिनों एपल ने आईफोन 8 और आईफोन 8 प्लस को लॉन्च किया। कीमत की शुरुआत 64 हजार रुपये से हो रही है। शुक्रवार को आयोजित किए गए एक इवेंट में जियो के साथ स्पेशल ऑफर में आईफोन 8 और आईफोन 8 प्लस लॉन्च किए। इस इवेंट में मुकेश अंबानी, टिम कुक वीडियो के माध्यम से इवेंट से जुड़े। आईफोन 8 और आईफोन 8 प्लस की बिक्री ऑनलाइन और ऑफलाइन होगी।  एचएमडी ग्लोबल की ओर से यह पुष्टि पहले ही की जा चुकी है कि कंपनी के फ्लैगशिप स्मार्टफोन नोकिया 8 को जल्द ही एंड्रॉयड 8.0 ओरियो अपडेट मिलेगा। नोकिया ब्रांड के स्मार्टफोन बनाने वाली कंपनी ने हाल ही में अपने नोकिया 3, नोकिया 5 और नोकिया 6 स्मार्टफोन में इस साल के आखिर तक एंड्रॉयड 8.0 ओरियो अपडेट जारी करने की बात कही थी।  जियो फोन के लॉन्च होने के बाद से लगातार कई टेलिकॉम कंपनियां 2000 रुपये से कम कीमत वाला मोबाइल तैयार कर रही हैं। इसी कड़ी में एयरटेल अपना VOLTE तकनीक पर चलने वाला फोन 2000 रुपये से कम में लॉन्च कर सकती... गूगल पिक्सल 2 और पिक्सल2 एक्स एल को लेकर नई जानकारी सामने आई हैं। टेक जगत के मुताबिक गूगल पिक्सल2 स्मार्टफोन के कुछ स्पेसिफिकेशन लीक हुए हैं। रिपोर्ट के मुताबिक नए फोन में क्वालकॉम... डैटसन ने अपनी लोकप्रिय हैचबैक रेडी-गो का गोल्ड एडिशन लॉन्च किया है। इसे टॉप वेरिएंट एस 1.0 लीटर पर तैयार किया गया है, रेग्यूलर मॉडल की तुलना में यह 15,000 से 18,000 रूपए महंगी हो सकती है। इसके डिजायन और...     एचएमडी ग्लोबल की ओर से यह पुष्टि पहले ही की जा चुकी है कि कंपनी के फ्लैगशिप स्मार्टफोन नोकिया 8 को जल्द ही एंड्रॉयड 8.0 ओरियो अपडेट मिलेगा। नोकिया ब्रांड के स्मार्टफोन बनाने वाली कंपनी ने हाल ही में अपने नोकिया 3, नोकिया 5 और नोकिया 6 स्मार्टफोन में इस साल के आखिर तक एंड्रॉयड 8.0 ओरियो अपडेट जारी करने की बात कही थी। अब अगर सब कुछ सही रहा, तो Nokia 8 खरीदने वाले ग्राहकों को ज्यादा दिन इंतजार नहीं करना होगा। बता दें कि भारत में नोकिया 8 इसी हफ्ते लॉन्च हुआ है। ताइवान में हाल ही में आयोजित एक प्रेस कॉन्फ्रेंस में नोकिया 8 को लॉन्च किया गया। इस प्रेस कॉन्फ्रेंस में एचएमडी ग्लोबल के अधिकारियों ने पुष्टि करते हुए कहा कि नोकिया 8 स्मार्टफोन को अक्टूबर के आख़िर तक एंड्रॉयड 8.0 ओरियो अपडेट मिल जाएगा। कंपनी की कोशिश है कि नोकिया 8 खरीदने वाले ग्राहकों को जल्द से जल्द अपडेट दिया जाए, ताकि ग्राहकों का नोकिया पर और ज्यादा भरोसा बढ़े। नोकिया 8 को भारत में 36,999 रुपये में लॉन्च किया गया है। कंपनी ने 'बोथीज' को नोकिया 8 का सबसे अहम फीचर बताया है। इस फीचर की मदद से यूज़र फोन के फ्रंट व रियर कैमरे से एक साथ वीडियो और तस्वीरें ले सकते हैं। जाहिर है कि Nokia 8 की सबसे अहम खासियत कैमरे हैं। हैंडसेट में 13 मेगापिक्सल के दो रियर कैमरे हैं। वहीं, फ्रंट पैनल पर भी 13 मेगापिक्सल का कैमरा दिया गया है। स्पेसिफिकेशन की बात करें तो इसमें क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर दिया गया है। फोन में 4 जीबी रैम के साथ 64 जीबी स्टोरेज मिलेगी। फोन सिंगल सिम के अलावा हाइब्रिड डुअल सिम विकल्प के साथ आएगा। फोन में 256 जीबी तक के माइक्रोएसडी कार्ड के लिए सपोर्ट मौजूद है। बैटरी 3090 एमएएच की है।   जियो फोन के लॉन्च होने के बाद से लगातार कई टेलिकॉम कंपनियां 2000 रुपये से कम कीमत वाला मोबाइल तैयार कर रही हैं। इसी कड़ी में एयरटेल अपना VOLTE तकनीक पर चलने वाला फोन 2000 रुपये.. आगे क्लिक कर पढ़ें  पूरी खबर-         डैटसन ने लॉन्च किया रेडी-गो का गोल्ड एडिशन जियो फोन के लॉन्च होने के बाद से लगातार कई टेलिकॉम कंपनियां 2000 रुपये से कम कीमत वाला मोबाइल तैयार कर रही हैं। इसी कड़ी में एयरटेल अपना VOLTE तकनीक पर चलने वाला फोन 2000 रुपये से कम में लॉन्च कर सकती है। इससे पहले जो जानकारी प्राप्त हुई उसमें इस फोन की कीमत 2500 रुपये बताई गई थी। टेक जगत के मुताबिक यह नया फोन अक्टूबर के पहले सप्ताह में ही लॉन्च किया जा सकता है। साथ ही दूसरे हफ्ते में यह बुकिंग के लिए उपलब्ध हो जाएगा। हालांकि एयरटेल ने इसकी आधिकारिक जानकारी नहीं दी है।  फोन के स्पेसिफिकेशन 
टेक जगत के मुताबिक इस फोन में 4 इंच का डिस्प्ले दिया जा सकता है जो टच स्क्रीन से लैस होगा। साथ ही फोन में 1 जीबी रैम, क्वाडकोर प्रोसेसर, 1600 एमएएच की बैटरी और कैमरे दिये जा सकते हैं।  जियो फोन के स्पेसिफिकेशन  जियो फोन में 2.4 इंच की स्क्रीन है। जियोफोन में दो कैमरे दिए गए है। बैक कैमरा 2.0 मेगापिक्सल का है जो इस कैटेगरी के फोन की तुलना में बेहतर रिजल्ट देता है। फ्रंट यानि सेल्फी कैमरा VGA है। यह फोन वीडियो कॉलिंग को भी सपोर्ट करता है। जियोफोन 2000 MAH बैटरी के आता है जो 15 दिन का स्टैंडबाय टाइम देता है। 512 एमबी का रैम है। जियोफोन में 4जीबी इंटरनल मेमोरी है जिसे मैमोरी कार्ड लगा कर 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है।  गूगल पिक्सल 2 और पिक्सल2 एक्स एल को लेकर नई जानकारी सामने आई हैं। टेक जगत के मुताबिक गूगल पिक्सल2 स्मार्टफोन के कुछ स्पेसिफिकेशन लीक हुए हैं। रिपोर्ट के मुताबिक नए फोन में क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर, 64 जीबी/128 जीबी इंटरनल मेमोरी की सुविधा दी जा सकती है। गौर करने वाली बात यह है कि इसमें स्टीरियो स्पीकर तो दिए जाएंगे मगर हेडफोन जैक उपलब्ध नहीं होगा। ऐसे में हो सकता है कि कंपनी इसके साथ वायरलेस इयरफोन उपलब्ध कराए। दोनों ही हैंडसेट ई-सिम कार्ड स्लोट के साथ आएंगे जो फोन के अंदर पहले से इनबिल्ट होती है और कई प्रोग्राम से लैस होती है। वहीं बैटरी की बात करें तो पिक्सल2 एक्सएल में 3520 एमएएच की  बैटरी हो सकती है जबकि पिक्सल2 में 2700 एमएएच की बैटरी उपलब्ध कराई जा सकती है। इसकी डिस्प्ले एक्यूएचडी कर्व्ड डिस्प्ले होगी। चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी जेडटीई जल्द ही अपना डिस्प्ले फोल्ड होने वाला मोबाइल लॉन्च कर सकती है। गौर करने वाली बात यह है कि इसमें दो स्क्रीन दी जाएंगी जो फ्लिप मोबाइल की तरह एक दूसरे की तरफ मुड़ जाएंगी। टेक जगत के मुताबिक यह फोन 17 अक्तूबर को लॉन्च हो सकता है। जानकारी के मुताबिक यह फोन 6.8 इंच की स्क्रीन के साथ आ सकता है जिसका रेजोल्यूशन 1920x2160 पिक्सल है। गौर करने वाली बात यह है कि अभी इस फोन को अमेरिकी बाजार में लॉन्च जा सकता है। इस फोन के स्पेसिफिकेशन और कीमत के बारे में जानकारी नहीं है। यह मोबाइल स्मार्टफोन के नए डिजाइन की शुरूआत कर सकता है। हाल ही में एप्पल ने अपना नया फ्लैगशिप स्मार्टफोन आईफोन एक्स लॉन्च किया था जिसकी कीमत 999 डॉलर (लगभग 65400 रुपये ) मगर क्या आप जानते हैं कि एप्पल एक्स का फेस रिकग्निजेशन सॉफ्टवेयर बच्चो के चेहरे को सपोर्ट नहीं कर रहा है। यह समस्या 13 वर्ष से कम उम्र के बच्चों के साथ आ रही है। बुधवार को एप्पल ने एक मीमो जारी करके कहा कि फेस आईडी टेक्नोलॉजी में बच्चों के चेहरे पहचानने में कुछ समस्याएं आ सकती हैं क्योंकि अभी इसका फेस आईडी फीचर पूरी तरह से विकसित नहीं हो पाया है।  एप्पल आईफोन X में कंपनी ने 5.8 इंच की सुपर रेटीना एज-टू-एज डिस्प्ले दी है। यह फोन 458 पीपीआई के साथ आएगा। मालूम हो कि यह अब तक का सबसे ज्यादा पिक्सल वाला आईफोन है। पहली बार कंपनी ने ओएलईडी डिस्प्ले का इस्तेमाल किया है। फोन में एचडीआर डिस्प्ले डॉल्बी साउंड का इस्तेमाल किया गया है।
यूजर को आईफोन X में फेस रिकॉग्निशन फीचर भी मिलता है। इसका मतलब यूजर इसे अपने चेहरे से अपलॉक कर सकेंगे। ग्लास टच के साथ लॉन्च हुए आईफोन X को 64 जीबी और 256 जीबी के दो वैरिएंट में उतारा गया है।
  सोशल मीडिया के दिग्गज प्लेटफॉर्म फेसबुक ने भारतीय यूजरों के लिए नया फीचर जारी करने का ऐलान किया है। इस फीचर की लॉन्चिंग एक अक्टूबर को की जाएगी। यह फीचर अगले महीने से ब्लड डोनर और ब्लैड बैंक के बीच संपर्क साधने में मदद करेगा और ब्लड ग्रुप भी खोजने में मददगार होगा। टेक जगत के मुताबिक इस फीचर से रक्त की जरूरत पड़ने पर व्यक्ति या संस्थान जैसे अस्पताल, ब्लड बैंक डोनर से संपर्क कर पाएंगे। इस फीचर को काम में लाने के लिए फेसबुक ने गैर सरकारी संस्थान हेल्थ इंडस्ट्री एक्सपर्ट और डोनर के साथ काम किया है। कैसे करेगा काम 
इसका इस्तेमाल करने के लिए यूजर को यूजर ब्लड डोनर के तौर पर साइन अप करना होगा। कंपनी का कहना है कि यह जानकारी डिफॉल्ट तौर पर प्राइवेट रहेगी, लेकिन यूजर के पास अपनी प्रोफाइल पर यह डोनर स्टेटस को दिखाने का विकल्प भी मौजूद रहेगा। यह नया फीचर पहले सिर्फ एंड्रॉयड और मोबाइल वेब पर उपलब्ध होगा। फेसबुक का कहना है कि भारत में इन प्लेटफॉर्म का इस्तेमाल सबसे ज्यादा होता है। Lava Z60 में है 2500 एमएएच की बैटरी, जानें कीमत और स्पेसिफिकेशन
स्मार्टफोन निर्माता कंपनी लावा ने भारत में अपनी जेड सीरीज का नया Z60 स्मार्टफोन लॉन्च किया है। कंपनी ने इस हैंडसेट की कीमत 6,499 रुपए निर्धारित की है। ग्राहकों को यह फोन ब्लैक और गोल्ड कलर वेरिएंट में मिलेगा.. क्लिक करें और पढ़ें पूरी खबर MC 2017: वाहनों की रीयल टाइम लोकेशन ट्रैक करेगी स्प्रेडट्रम की खास डिवाइस, जानें खासियत अब मच्छर भगाएगा एलजी का ये स्मार्टफोन wow: नोकिया 3310 का 3जी वेरियंट लॉन्च, जानें फोन की खासियत Jio 4G Phone: जियो फोन से जुड़े ये 8 शर्त और नियम पढ़ें आपने स्मार्टफोन निर्माता कंपनी लावा ने भारत में अपनी जेड सीरीज का नया Z60 स्मार्टफोन लॉन्च किया है। कंपनी ने इस हैंडसेट की कीमत 6,499 रुपए निर्धारित की है। ग्राहकों को यह फोन ब्लैक और गोल्ड कलर वेरिएंट में मिलेगा। स्पेसिफिकेशन
लावा जेड60 स्मार्टफोन में 5 इंच का एफडब्लूवीजीए डिस्प्ले (854x 480 पिक्सल) दिया गया है। फोन में मीडियाटेक एमटी6737 क्वाड-कोर स्नैपड्रैगन क्लॉक 1.2 गीगाहर्ट्ज प्रोसेसर का इस्तेमाल किया गया है। एंड्रॉएड 7.0 नूगा पर आधारित इस फोन में 1 जीबी रैम के साथ 16 जीबी इंटरनल स्टोरेज दी गई है, जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। कैमरा
कैमरे की बात करें तो लावा जेड60 में फोटोग्राफी के लिए 5-5 मेगापिक्सल का रियर और फ्रंट कैमरा दिया गया है। फोन को पावर देने के लिए इसमें 2500 एमएएच की बैटरी दी गई है। चीन की सेमीकंडक्टर कंपनी स्प्रेडट्रम इंडियन मोबाइल कॉन्ग्रेस 2017 में कई खास और अनोखे डिवाइस पेश कर सकती है। इनमें कार और बाइक को ट्रैक करने वाली डिवाइस सबसे ज्यादा चर्चाओं में है। इस तरह के डिवाइस बाजार में वैसे तो काफी पहले से उपलब्ध हैं, लेकिन स्प्रेडट्रम अपने इस डिवाइस में यूजर के लिए कुछ न कुछ नया जरूर देगी। मोबाइल इंटरनेट के जरिए रीयल टाइम ट्रैकिंग
मोबाइल प्रोसेसर बनाने वाली कंपनी स्प्रेडट्रम के इस खास डिवाइस के जरिए कार या बाइक की रीयल टाइम लोकेशन को ट्रैक किया जा सकता है। यह डिवाइस व्हीकल में लगी बैटरी का ही इस्तेमाल करेगा। यूजर इसमें जीएसएम सिम कार्ड का इस्तेमाल कर सकते हैं। मोबाइल इंटरनेट पर काम करने वाली यह डिवाइस एप के जरिए व्हीकल को ट्रैक करती है। कंपनी ने अभी तक इसकी कीमत का जिक्र नहीं किया है। एचएमडी ग्लोबल के स्वामित्व वाली कंपनी नोकिया ने अपना मोस्ट एवेटेड फोन नोकिया 3310 लॉन्च कर दिया है। कंपनी ने नोकिया 3310 के 3जी वेरिएंट को अभी केवल ऑस्ट्रेलिया के बाजारों में ही उतारा है। लेकिन इसे बहुत जल्द अंतराराष्ट्रीय बाजारों में भी पेश किया जाएगा। इस फोन की बिक्री 16 अक्टूबर से शुरु होगी और इसकी कीमत करीब 4,600 रुपये हो सकती है। स्पेसिफिकेशन
नोकिया 3310 में 2.4 क्यूजीवीपी डिस्प्ले दी गई है। 64 एमबी स्टोरेज के साथ आने वाले इस जावा फोन की मेमोरी को 32 जीबी तक माइक्रोएसडी कार्ड की मदद से बढ़ाया जा सकता है। नोकिया 3310 में हेडफोन जैक, एफएम रेडिया, एमपीथ्री प्लेयर जैसे कनेक्टिंग ऑप्शन भी दिए गए हैं। कैमरा
कैमरे की बात करे तो इसमें फ्लैश के साथ 2 मेगापिक्सल का रियर कैमरा दिया गया है। फोन में 1200 एमएएच की बैटरी का इस्तेमाल किया गया है, जो कि एक फीचर फोन की लिहाज से काफी बेहतर है। कंपनी का दावा है कि ये 22 घंटे तक का टॉकटाइम दे सकती है। कोरियाई प्रौद्योगिकी कंपनी एलजी ने अपना नया स्मार्टफोन के7आई पेश कर दिया है। कंपनी का दावा है कि यह स्मार्टफोन मच्छरों को पास नहीं भटकने देता। एलजी इलेक्ट्रोनिक्स इंडिया के मुख्य विपणन अधिकारी अमित गुजरात ने यह जानकारी दी। उन्होंने कहा कि इस फोन में मच्छर भगाने वाली प्रौद्योगिकी है जो कि हमारे कुछ टीवी व एसी में पहले से ही आ रही है।  कंपनी इस फोन के प्रति ग्राहकों के रख के आधार पर अन्य स्मार्टफोन में इसे शामिल करने के बारे में फैसला करेगी। उन्होंने कहा कि इस प्रौद्योगिकी में अल्ट्रासोनिक आवत्ति का इस्तेमाल होता है जो कि मनुष्यों के लिए सुरक्षित है लेकिन मच्छरों को दूर रखती है। उन्होंने दावा किया कि इसका दायरा लगभग एक मीटर का है और इसमें कोई हानिकारक उत्सर्जन नहीं होता। कंपनी के इस के7आई स्मार्टफोन की कीमत 7990 रुपये है। इसमें 2जीबी रैम, 16 जीबी मैमोरी, 8 एमपी कैमरा व 2500 एमएएच की बैटरी है।
  बुधवार से शुरू होने वाले इंडियन मोबाइल कांग्रेस 2017 में वोडाफोन ने वॉलकॉम के साथ साझेदारी के तहत एकदम नया कैमरा लॉन्च किया है जिसका नाम सीसीटीवी सॉल्यूशन है। इस कैमरे में 4जी सिम मौजूद है। इसे निगरानी करने के लिए कार या बाइक पर लगाया जा सकेगा। इसमें 4जी/3 जी कनेक्टिविटी, जीपीएस (ग्लोबल पॉजिशनिंग सिस्टम), वाईफाई और एसडी कार्ड लगाने की सुविधा होगी। यूं तो यह कैमरे 64 जीबी इंटरनल मेमोरी के साथ आएंगे। इसमें नाइट व्यू और मोशन डिटेक्शन, वाईफाई कनेक्टिविटी और अलार्म जैसी जरूरी चीजें शामिल होंगी। हालांकि इसकी कीमत की जानकारी नहीं है। इसमें कंपनी कई विकल्प लाएगी जिसमें 1.3 मेगापिक्सल से लेकर 2 मेगापिक्सल के विकल्प हो सकते हैं।   एचएमडी ग्लोबल के स्वामित्व वाली कंपनी नोकिया ‘इंडिया मोबाइल कॉन्ग्रेस 2017’ में कुछ स्मार्ट डिवाइस के अलावा 360 डिग्री वर्चुअल कैमरा भी लॉन्च कर सकती है। इसकी जानकारी नोकिया के मार्केटिंग और संचार प्रमुख अमित मारवा ने दी थी। उन्होंने बताया था कि  इस कार्यक्रम में कंपनी 20 से अधिक तकनीकों के प्रदर्शित कर सकती है। भारतीय यूजर को खास कैमरे की सौगात
आईएमसी 2017 में नोकिया भारतीय यूजर के लिए एक खास कैमरे को लॉन्च कर सकती है। नोकिया के वर्चुअल रिएलिटी तकनीक पर आधारित इस कैमरे का नाम OZO 360 है। इस कैमरे के जरिए यूजर शानदार 360 वीडियो बना सकते हैं। इसके अलावा नोकिया कुछ नए स्मार्टफोन भी भारतीय यूजर के लिए जारी कर सकती है। गौरतलब है कि हाल ही में कंपनी ने नोकिया 8 को भी भारत में लॉन्च किया है। दिल्ली के प्रगति मैदान में आयोजित हो रहे देश के पहले इंडियन मोबाइल कांग्रेस 2017 (आईएमसी 2017) में एक बड़ी घोषणा की गई है। इस वर्ष टेलिकॉम सेक्टर में 60,000 करोड़ रुपये निवेश किया जाएगा। इसमें से एयरटेल 18,000 से 20,000 करोड़ रुपये का अकेले निवेश करेगी। एयरटेल ने की मीमो तकनीक की घोषणा
आईएमसी 2017 में ही एयरटेल ने पहली विशाल बहु-इनपुट बहु-आउटपुट तकनीकी की घोषणा की है जिसे MIMO भी कहा जाता है। इस तकनीकी के माध्यम से एयरटेल भविष्य में भारत में बढ़ने वाली डाटा डिमांड के लिए तैयार हो गया है क्योंकि यह एक प्री-5G तकनीक है। एयरटेल ने यह भी कहा है कि उसने के तकनीक को बेंगलुरू और कोलकाता में फैलाना शुरू कर दिया है। भारत के अन्य राज्यों में भी इस तकनीक को जल्द ही ले जाने की एयरटेल की योजना है। MIMO तकनीक के द्वारा वर्तमान में चल रही सेवाओं की क्षमता को 5 से 7 गुना तक बढ़ाया जा सकता है और ऐसा वर्तमान में चल रहे स्पेक्ट्रम का इस्तेमाल करके ही किया जा सकता है। एयरटेल ने बताया कि इंटरनेट डाटा की स्पीड अब काफी तेज होने वाली है।  चीनी मोबाइल निर्माता कंपनी शाओमी (Xiaomi) दिवाली सेल की शुरुआत हो चुकी है। कंपनी इस फ्लैश सेल की शुरुआत सुबह 11 बजे से कर रही। माइक्रोब्लोगिंग साइट ट्विटर ने ट्वीट के कैरेक्टर बढ़ाने का फैसला लिया है। अब तक 140 कैरेक्टर का ट्वीट किया जा सकता था मगर अब कंपनी इसे 280 कैरेक्टर करने जा रही है। यह जानकारी कंपनी ने खुद ट्वीट... फोटो शेयरिंग सोशल साइट इंस्टाग्राम ने अपने यूजर के लिए नया अपडेट जारी किया है। इस अपडेट की मदद से यूजर अपमान जनक कमेंट से बच सकते हैं। इसके लिए यूजर अपने पोस्ट पर कमेंट करने वालों की संख्या को... टेक्नोलॉजी कंपनी पैनासोनिक ने भारत में अपनी एलुगा सीरीजा का नया Panasonic Eluga I4 स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है। कंपनी के इस हैंडसेट की कीमत 8,290 रुपये बताई जा रही है। स्पेसिफिकेशन 5 इंच का एचडी (720x1280.. चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी ओप्पो ने मई में लॉन्च किए गए एफ3 का दिवाली लिमिटेड एडिशन पेश कर दिया गया है। यह 29 सितंबर से बाजार में बिक्री के लिए उपलब्ध हो जाएगा। इसे ईकॉमर्स वेबसाइट अमेजन... इंडिया मोबाइल कांग्रेस के दौरान मुकेश अंबानी ने कहा कि डाटा डिजिटल इकनॉमी का ऑक्सीजन है। इंटरनेट डाटा एक तरह से ऑयल की तरह है। साथ ही उन्होंने कहा कि अगर हम भारतीय को सही औजार उपलब्ध कराएं तो यहां 10 लाख स्टार्टअप खोले जा सकते हैं।  मुकेश अंबानी ने कहा कि प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के डिजिटल इकनॉमी को पूरा करने के लिए नेक्स्ट जेनरेशन के लिए टेक्नोलॉजी बनानी जरूरी है। कोई अकेला कॉरपोरेट या अकेले सरकार यह लक्ष्य हासिल नहीं कर सकती है। अंबानी के मुताबिक हर एक भारतीय के पास एक अफोर्डेबल स्मार्टफोन हो।   उन्होंने कहा कि आने वाले दस साल में भारत दुनिया की तीन शीर्ष अर्थव्यवस्थाओं में से एक होगा और यह उपलब्धि हासिल करने के लिए भारतीय दूरसंचार व आईटी उद्योग को बड़ी भूमिका निभानी होगी। अपनी नई दूरसंचार कंपनी रिलायंस जियो के नि:शुल्क डाटा और वॉयस प्लान से घरेलू बाजार को हिला देने वाले अंबानी यहां पहली इंडिया मोबाइल कांग्रेस के उद्घाटन सत्र को संबोधित कर रहे थे। इंटरनेट के बढ़ते प्रचलन और बढ़ती डेटा खपत को रेखांकित करते हुए उन्होंने कहा कि डेटा ही डिजिटल अर्थव्यवस्था की ऑक्सीजन है। उन्होंने कहा, हम भारतीयों को इस महत्त्वपूर्ण संसाधन से वंचित नहीं कर सकते। हमें किफायती कीमतों पर सबको समान हाईस्पीड डाटा उपलब्ध करवाना होगा। उन्होंने हर भारतीय के लिए किफायती स्मार्टफोन की उपलब्धता सुनिश्चित करने पर भी जोर दिया ताकि वह असीमित ज्ञान व इंटरनेट की ताकत से जुड़ सके। देश में 4जी प्रौद्योगिकी को तेजी से अंगीकार किए जाने का जिक्र करते हुए अंबानी ने कहा कि भारत में 4जी दूरसंचार कवरेज एक साल में 2जी नेटवर्क से आगे निकल जाएगा।  अंबानी ने कहा कि डिजिटल क्रांति के बूते पर भारत अगले दस साल में 7,000 अरब डॉलर की अर्थव्यवस्था होगा और दुनिया की शीर्ष तीन अर्थव्यवस्थाओं में से एक। उल्लेखनीय है कि रिलायंस जियो ने अपनी सेवाओं के पहले ही साल में 12.8 करोड़ ग्राहक हासिल कर रिकॉर्ड कायम किया है। कंपनी 1,500 रुपये की जमानती राशि में 4जी फीचर फोन पेश करने जा रही है। डिजिटल इंडिया के सपने का जिक्र करते हुए उन्होंने सहयोग व भागीदारी पर जोर दिया। उन्होंने कहा, कोई भी कंपनी या सरकार यह काम अकेले नहीं कर सकती। मिलकर ही हम इस बड़े लक्ष्य को हासिल कर सकते हैं। आइडिया सेलुलर ने बड़े स्तर पर मीमो टेक्नोलॉजी का ट्रायल किया है। कंपनी ने इसकी जानकारी आईएमसी 2017 में दी है। मीमो (मल्टीपल इनपुट मल्टीपल आउटपुट) तकनीक इंटरफेरेंस को काफी हद तक कम कर बेस स्टेशन की क्षमता को पांच से सात गुना तक बढ़ा सकती है। इससे यूजर को वॉयस और डाटा के लिए पहले से बेहतर सिग्नल और स्पीड मिलेगी। यूजर को बता दें कि यह एक प्री 5जी तकनीक है। 50 एमबीपीएस तक बढ़ सकती है स्पीड
टेक्नोलॉजी दिग्गजों के मुताबिक मीमो तकनीक से यूजर को शानदार डाउनलोडिंग और अपलोडिंग स्पीड का अनुभव मिलेगा। मीमो से इंटरनेट की स्पीड 30 से 35 एमबीपीएस तक बढ़ सकती है। वहीं, कई बार तो इंटरनेट की स्पीड 50 एमबीपीएस तक भी बढ़ जाती है। जबकि 4जी प्लान पर इंटरनेट की सामान्य स्पीड 4 से 16 एमबीपीएस तक रहती है। एयरटेल से होगा मुकाबला
गौरतलब है कि आइडिया से पहले एयरटेल मीमो तकनीक का इस्तेमाल कर चुका है। एयरटेल बैंगलोर और कोलकाता में इस तकनीक का इस्तेमाल भी कर चुकी है। अब एयरटेल भारत के अन्य राज्यों में भी इस तकनीक को जल्द ही लाने की योजना बना रही है। एयरटेल के बाद आइडिया इस नई तकनीक को यूजर के लिए कब जारी करेगा, इसकी आधिकारिक घोषणा प्रगति मैदान में आयोजित इंडिया मोबाइल कॉन्ग्रेस 2017 में की जा सकती है। दिल्ली के प्रगति मैदान में India Mobile Congress 2017 का आगाज हो चुका है। 27 सितंबर से 29 सितंबर तक चलने वाले इस कार्यक्रम में कई राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय स्तर की कंपनियां नए प्रॉडक्ट और सर्विस को लॉन्च कर सकती हैं। IMC 2017 में 300 से ज्यादा प्रदर्शकों की लिस्ट है। ये कंपनियां कर सकती हैं बड़े ऐलान
इंडिया मोबाइल कॉन्ग्रेस 2017 में हिस्सा लेने वाली टेक्नोलॉजी कंपनियों में गूगल, रिलायंस, क्वालकॉम, एयरटेल, आईबीएम, नोकिया, हुआवे, आइडिया, मीडियाटेक, वोडाफोन, सिस्को, एरिक्सन, स्प्रेडट्रम, जेडटीई, फेसबुक, महिंद्रा, टाटा और विनकुलर जैसी दिग्गज कंपनियों के नाम शामिल हैं। आईएमसी 2017 में सभी की नजरें इन कंपनियों पर गढ़ी हुई हैं क्योंकि टेक्नोलॉजी विशेषज्ञों को उम्मीद है कि आगामी तीन दिनों में ये कंपनियां यहां कई बड़े प्रॉडक्ट और सर्विस को लॉन्च कर सकती हैं। तीन दिवकीय कार्यक्रम India Mobile Congress 2017 का उद्घाटन करते हुए संचार राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) मनोज सिन्हा ने कहा कि टेलिकॉम सेक्टर डिजिटल इंडिया की रीढ़ की हड्डी है। साथ ही उन्होंने बताया कि नई टेलिकॉम पॉलिसी इस सेक्टर को बड़े मुकाम तक पहुंचाने में मदद करेगी। मनोज सिन्हा ने यह भी कहा कि हमें इस बात की खुशी है कि पहली बार भारत में मोबाइल, इंटरनेट और तकनीक को लेकर इंडिया मोबाइल कांग्रेस का आयोजन किया जा रहा है। इसी दौरान केंद्रीय मंत्री रवि शंकर प्रसाद ने कहा कि सरकार उमंग नामक प्लेटफॉर्म लेकर आने वाली है। इस प्लेटफॉर्म पर सरकार की 100 सेवाएं उपलब्ध रहेंगी जो एक क्लिक से इस्तेमाल की जा सकेंगी।
  दिल्ली के प्रगति मैदान में आयोजित मोबाइल वर्ल्ड कॉन्ग्रेस 2017 में स्मार्टफोन निर्माता कंपनी एलजी अपनी K सीरीज के दो नए स्मार्टफोन लॉन्च कर सकती है। कंपनी ने इसके लिए मीडिया इन्विटेशन भी भेज दिए हैं। इन नए डिवाइस का नाम LG K3 (2017) और K4 (2017)  बताया जा रहा है। LG K4 (2017) के स्पेसिफिकेशन
एलजी के इस नए हैंडसेट में 5 इंच की फुल एचडी डिस्प्ले दी गई है। स्मार्टफोन में 1.1 गीगाहर्ट्ज क्वाड-कोर क्वालकोम 210 प्रोसेसर के साथ 1 जीबी की रैम दी गई है। फोन में 8 जीबी की इंटरनल स्टोरेज होगी। फोटोग्राफी के लिए फोन 5-5 मेगापिक्सल का फ्रंट और रियर कैमरा होगा। 6.0 मार्शमैलो पर काम करने वाले इस स्मार्टफोन में 2500 एमएएच की बैटरी का इस्तेमाल किया गया है। LG K3 (2017) के स्पेसिफिकेशन
इस हैंडसेट में 4.5 इंच की फुल एचडी डिस्प्ले होगी। फोन में 1.1 गीगाहर्टज क्वाड-कोर क्वालकॉम 210 प्रोसेसर के साथ 1 जीबी रैम दी जाएगी। फोन में 8 जीबी की इंटरनल स्टोरेज होगी। कैमरे की बात करें तो फोन में 5 एमपी का रियर और 2 एमपी का फ्रंट कैमरा हो सकता है। 6.0 मार्शमैलो पर काम करने वाले इस स्मार्टफोन में 2100 एमएएच की बैटरी का इस्तेमाल किया गया है। माइक्रोब्लोगिंग साइट ट्विटर ने ट्वीट के कैरेक्टर बढ़ाने का फैसला लिया है। अब तक 140 कैरेक्टर का ट्वीट किया जा सकता था मगर अब कंपनी इसे 280 कैरेक्टर करने जा रही है। यह जानकारी कंपनी ने खुद ट्वीट के जरिए दी है। ध्यान दें कि इसके लिए टेस्टिंग हो रही है। ट्विटर ने ट्वीट किया, 'क्या आपके ट्वीट 140 कैरेक्टर में फिट नहीं होते? हम छोटे ग्रुप के साथ एक नई कोशिश कर रहे हैं। ट्विटर की कैरेक्टर सीमा 280 होने जा रही है।' सैन फ्रांसिस्को स्थित ट्विटर ने एक ब्लॉग भी पोस्ट किया है। इसमें कुछ उदाहरणों के जरिये कैरेक्टर सीमा बढ़ाने की वजह बताई गई है। ब्लॉग में बताया गया कि जापानी भाषा में अधिकतर ट्वीट 15 कैरेक्टर के होते हैं, जबकि अंग्रेजी में 34 कैरेक्टर के ट्वीट होते हैं। TWITTER के मुताबिक यह बदलाव छोटा सा है मगर इसका फायदा काफी बड़ा होगा।  फोटो शेयरिंग सोशल साइट इंस्टाग्राम ने अपने यूजर के लिए नया अपडेट जारी किया है। इस अपडेट की मदद से यूजर अपमान जनक कमेंट से बच सकते हैं। इसके लिए यूजर अपने पोस्ट पर कमेंट करने वालों की संख्या को सीमित कर सकेंगे या फिर कमेंट करने की इजाजत सिर्फ कुछ ग्रुप को ही दे सकते हैं या कुछ ग्रुप को ब्लॉक भी कर सकते हैं। इसके लिए अलावा किसी व्यक्ति को कमेंट करने से ब्लॉक भी कर सकते हैं। इसका अपडेट जल्द ही सभी यूजर के पास पहुंच जाएगा। इंस्टाग्राम ने हाल ही में बड़ी उपलब्धि हासिल की है क्योंकि उसके प्लेटफॉर्म पर यूजर संख्या 80 करोड़ से अधिक हो गई है। इसमें से 50 करोड़ यूजर प्रतिदिन इंस्टाग्राम का इस्तेमाल करते हैं।   टेक्नोलॉजी कंपनी पैनासोनिक ने भारत में अपनी एलुगा सीरीजा का नया Panasonic Eluga I4 स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है। कंपनी के इस हैंडसेट की कीमत 8,290 रुपये बताई जा रही है। स्पेसिफिकेशन
5 इंच का एचडी (720x1280 पिक्सल) आईपीएस डिस्प्ले वाले इस स्मार्टफोन में 1.2 गीगाहर्ट्ज क्वाड-कोर मीडियाटेक एमटी6737 प्रोसेसर के साथ 2 जीबी रैम दी गई है। फोन में 16 जीबी इंटरनल स्टोरेज है, जिसे जरूरत पड़ने पर 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। Panasonic Eluga I4 एंड्रॉयड नूगा पर काम करता है। कैमरा
फोन के कैमरे की बात करें तो एलुगा आई4 में 8 मेगापिक्सल का रियर और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। वहीं, फोन को पावर देने के लिए इसमें 3000 एमएएच की बैटरी का इस्तेमाल किया गया है। कनेक्टिविटी के लिए इसमें 4जी वीओएलटीई उपलब्ध कराई गई है। इसके अलावा इसमें वाई-फाई 802.11 बी/जी/एन, ब्लूटूथ 4.0, माइक्रो-यूएसबी और यूएसबी ओटीजी सपोर्ट शामिल हैं। हैंडसेट ब्लू, ब्लैक और गोल्ड रंग में उपलब्ध होगा। चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी ओप्पो ने मई में लॉन्च किए गए एफ3 का दिवाली लिमिटेड एडिशन पेश कर दिया गया है। यह 29 सितंबर से बाजार में बिक्री के लिए उपलब्ध हो जाएगा। इसे ईकॉमर्स वेबसाइट अमेजन इंडिया से खरीदा जा सकेगा। ओप्पो एफ3 दिवाली लिमिटेड एडिशन की कीमत 18,990 रुपये निर्धारित की गई है जबकि असली फोन की कीमत 19,990 रुपये थी। ओप्पो एफ3 दिवाली लिमिटेड एडिशन खरीदने वाले ग्राहकों को भारतीय क्रिकेट टीम के हस्ताक्षर वाला एक एक्सक्लूसिव क्रिकेट बैट भी गिफ्ट के तौर पर मिलेगा। इस स्मार्टफोन की बाकी सभी खूबियां  ओरिजिनल वेरिएंट की तरह ही हैं। गौर करने वाली बात यह है कि इससे पहले कंपनी ने ओप्पो एफ 3 का दीपिका पादुकोण लिमिटेड एडिशन, रोज गोल्ड और लिमिटेड ब्लैक एडिशन लॉन्च किया था।  ओप्पो एफ3 के स्पेसिफिकेशन
ओप्पो एफ3 में कंपनी ने 5.5 इंच का फुल एचडी इन सेल आईपीएस टीएफटी डिस्प्ले दिया है। यह फोन 1.5 गीगाहर्ट्ज ऑक्टाकोर मीडियाटेक एमटी 6750टी प्रोसेसर, ग्राफिक्स के लिए माली टी86 एमपी2 इंटिग्रेटेड, 4 जीबी रैम, 64 जीबी इंटरनल मेमोरी और 3200 एमएएच की बैटरी से लैस है। सेल्फी के लिए इसमें दो फ्रंट कैमरे हैं जिसमें से एक 16 मेगापिक्सल का है और दूसरा 8 मेगापिक्सल का है। वहीं पीछे की तरफ 13 मेगापिक्सल का कैमरा है।  घरेलू स्मार्टफोन निर्माता कंपनी कार्बन मोबाइल्स ने भारत में अपनी के9 सीरीज का नया स्मार्टफोन के9 स्मार्ट ग्रैंड लॉन्च कर दिया है। कार्बन के9 स्मार्ट ग्रैंड की कीमत 5,290 रुपये है। के9 स्मार्ट ग्रैंड डिवाइस ब्लैक और शैंपेन कलर वेरिएंट में मिलेगा जो प्रीमियम मैटेलिक ब्लैक पैनल के साथ आता है। स्पेसिफिकेशन
कार्बन के9 स्मार्ट ग्रैंड में 5.2 इंच एफडब्ल्यूवीजीए डिस्प्ले है जो 2.5डी कर्व्ड ग्लास से लैस है। स्मार्टफोन में एक 1.3 गीगाहर्ट्ज़ क्वाड-कोर प्रोसेसर है। फोन में 1 जीबी रैम है। इनबिल्ट स्टोरेज 8 जीबी दी गई है जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 32 जीबी तक बढ़ा सकते हैं। यह फोन डुअल सिम सपोर्ट करता है। कार्बन के9 स्मार्ट ग्रैंड एंड्रॉयड 7.0 नूगा दिया गया है। कैमरा
बात करें कैमरे की तो के9 स्मार्ट ग्रैंड में एलईडी फ्लैश के साथ 8 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है। कैमरे में पैनोरमा और फेस डिटेक्शन जैसे मोड दिए गए हैं। सेल्फी और वीडियो चैट के लिए इस स्मार्टफोन में 5 मेगापिक्सल कैमरा है और कंपनी ने बेहतर सेल्फी के लिए फेसब्यूटी फ़ीचर इनबिल्ट है। स्मार्टफोन में रियर पर एक फिंगरप्रिंट सेंसर है। स्मार्टफोन को पावर देने के लिए 2300 एमएएच की बैटरी है। सरकार ने आज उच्च स्तरीय 5जी समिति गठित की। समिति को 2020 तक प्रौद्योगिकी क्रियान्वित करने के लिये रूपरेखा तैयार करने की जिम्मेदारी दी गयी है। दूरसंचार मंत्री मनोज सिन्हा ने कहा, हमने उच्च स्तरीय 5जी कमेटी गठित की है जो 5जी के बारे में दष्टिकोण, मिशन और लक्ष्यों को लेकर काम करेगी। दुनिया में 2020 में जब 5जी प्रौद्योगिकी लागू होगी, मुझे भरोसा है कि भारत उनके साथ खड़ा रहेगा। अधिकारियों के अनुसार सरकार 5जी से जुड़ी गतिविधियों के लिये 500 करोड़ रपये का कोष सजित करने पर काम कर रही है। यह कार्य मुख्य रूप से शोध और उत्पाद विकास का होगा। 5जी प्रौद्योगिकी के तहत सरकार का शहरी क्षेत्रों में 10,000 मेगाबाइट प्रति सेकेंड (एमबीपीएस) और ग्रामीण क्षेत्रों में 1000 एमबीपीएस की गति उपलब्ध कराने का लक्ष्य है। इस समिति में दूरसंचार, इलेक्ट्रानिक्स और आईटी मंत्रालय तथा विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी विभाग के सचिव शामिल हैं। लेनोवो ने भारत में अपनी के सीरीज का नया स्मार्टफोन के8 लॉन्च कर दिया है। गौरतलब है कि कंपनी ने इसी महीने अपना लेनोवो के8 प्लस स्मार्टफोन पेश किया था। नए लेनोवो के8 का डिजाइन भी लगभग के8 प्लस जैसा ही है। कंपनी के इस नए हैंडसेट की कीमत 10,499 रुपये है। 26 सितंबर से यह फोन देशभर के ऑफलाइन स्टोर में बिक्री के लिए वेनॉम ब्लैक और फाइन गोल्ड कलर में उपलब्ध होगा।
 
स्पेसिफिकेशन
लेनोवो के8 नोट में (720x1280 पिक्सल्स) 5.2 इंच एचडी आईपीएस डिस्प्ले है। जो 2.5डी कर्व्ड ग्लास से लैस है। इस स्मार्टफोन में 2.3 गीगाहर्ट्ज़ मीडियाटेक हीलियो पी20 ऑक्टा-कोर प्रोसेसर दिया गया है। ग्राफिक्स के लिए माली टी880 एमपी2 जीपीयू दिया गया है। स्मार्टफोन 3 जीबी रैम के साथ आता है। इनबिल्ट स्टोरेज 32 जीबी दी गई है। फोन की स्टोरेज को माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए बढ़ाया जाना संभव है। लेनोवो का यह स्मार्टफोन एंड्रॉयड 7.1.1 नूगा पर चलेगा। कैमरा
लेनोवो के8 में पीडीएएफ और एलईडी फ्लैश के  साथ एक 13 मेगापिक्सल रियर कैमरा है। जबकि के सीरीज के बाकी दोनों स्मार्टफोन के8 नोट और के8 प्लस में एक डुअल रियर कैमरा सेटअप दिया गया है। स्मार्टफोन में सेल्फी और वीडियो चैट के लिए एलईडी फ्लैश के साथ 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। स्मार्टफोन को पावर देने के लिए 4000 एमएएच की बैटरी दी गई है। रिलांयस जियो (Jio Phone) ने रविवार से अपने जियो फोन की डिलीवरी शुरू कर दी। कंपनी बुकिंग के 60 लाख से अधिक फोन 15 दिनों के अंदर डिलीवरी करेगी।  जियो फोन की बुकिंग के समय से ही ग्राहक इस बात को लेकर परेशान थे कि फोन में मैसेजिंग एप व्हाट्सएप चला सकेंगे या नहीं। अब ऐसे यूजर्स के लिए अच्छी खबर है। कंपनी के अधिकारियों की मानें तो जियो फोन पर जल्द ही व्हाट्सएप की सुविधा दी जाएगी। हालांकि, जब जियो फोन लोगों के हाथ में आएगा तो उस समय फोन में व्हाट्सएप की एप नहीं मिलेगी लेकिन आने वाले समय में कंपनी जियो फोन में व्हाट्सएप चलाने की सुविधा देगी। मीडिया रिपोर्ट के अनुसार, कंपनी का कहना है कि वे व्हाट्सएप से लगातार बातचीत में हैं, जिससे उनके लिए व्हाट्सएप बना सके। जियो के एक प्रतिनिधि ने बताया कि चूंकि जियो फोन में गूगल प्ले स्टोर नहीं है इसलिए यूजर्स व्हाट्सएप का इस्तेमाल शुरुआत में नहीं कर पाएंगे। जब एक बार व्हाट्सएप जियो फोन के ऑपरेटिंग सिस्टम के लिए एप बना देगा, तब यूजर्स इस्तेमाल कर सकेंगे। वहीं, बताया जा रहा है कि जियो फोन में जियो मूवीज, खबरें पढ़ने के लिए जियो एक्सप्रेस समेत सभी जियो की एप आएंगी। इससे यूजर छह हजार के आसपास फिल्में देख सकेंगे। ये भी पढ़ें: तो क्या यहां Whatsapp किया जा रहा है ब्लॉक बीते वर्ष रिलायंस जियो के बाजार में आने के बाद से ही टेलिकॉम सेक्टर में इंटरनेट डाटा को लेकर जंग जारी है। अब एयरटेल ने एक शानदार ऑफर उतारा है।  मीडिया रिपोर्ट्स के अनुसार, एयरटेल ग्राहक को 30 जीबी मुफ्त में डाटा दे रही है। इसकी अवधि तीन महीने की होगी। इस ऑफर का फायदा उठाने के लिए ग्राहक को नया पोस्टपेड कनेक्शन लेना होगा। कंपनी का कहना है कि जो नए ग्राहक पोस्टपेड कनेक्शन लेंगे उन्हें यह ऑफर दिया जाएगा। रिपोर्ट्स की मानें तो हर महीने 10 जीबी डाटा कुछ सेलेक्टेड प्लान्स पर मिलेगा। कंपनी वेबसाइट के मुताबिक, एयरटेल 30 जीबी मुफ्त डाटा अपने पोस्टपेड में अनलिमिटेड प्लांस पर दे रही है। ये प्लान 499, 649, 799 और 1199 प्लान पर है। बता दें कि यूजर्स महीने के अंत में बच गए डाटा को अगले महीने भी इस्तेमाल कर सकते हैं। BSNL लाया 50% कैशबैक ऑफर हाल ही में BSNL यूजर्स के लिए 'दशहरा विजय ऑफर' लेकर आया है। इस ऑफर के तहत यूजर्स को 50 परसेंट कैशबैक का ऑफर मिलेगा। इतना ही नहीं अगर कंज्यूमर्स BSNL की वेबसाइट और मोबाइल ऐप से रिचार्ज करते हैं तो वो फुल टॉक टाइम ऑफर का लुत्फ उठा सकेंगे। अगर कोई भी कस्टमर्स इस बीच रिचार्ज कराता है तो उसे 50 फीसदी का कैशबैक मिलेगा। देशभर के यूजर्स इन ऑफर्स का फायदा 25 सितंबर से 25 अक्टूबर उठा सकते हैं।  ये भी पढ़ें: जियो से टक्कर: BSNL का प्लान, बस इतने रुपये में पाएं रोज 1 gb डाटा         सेल्फी प्रेमियों को लगातार आकर्षक करने वाले वीवो ने इस बार भी अपना काम बखूभी निभाया है। हालांकि कंपनी ने वीवो वी7प्लस में फ्रंट पर डुअल कैमरा नहीं दिया है मगर जो 24 मेगापिक्सल का कैमरा है, वह शानदार सेल्फी क्लिक कर सकता है। इससे क्लिक की गईं फोटो को सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर साझा करने पर ढेरों लाइक भी प्राप्त किए जा सकते हैं। इस फोन की कीमत 21,990 रुपये है जो अपने आप में एक अच्छी बात है।  वीडियो में देखे वीवो वी7प्लस का रिव्यू  इस फोन में 5.99 इंच का एचडी स्क्रीन दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन आपको थोड़ा सा निराश कर सकता है जो 720x1440 पिक्सल है। वीवो वी7प्लस में क्वालकॉम के 400 सीरीज के टॉप एंड स्नैपड्रैगन 450 प्रोसेसर का इस्तेमाल हुआ है। यह क्वालकॉम के अपने एड्रेनो 506 जीपीयू के साथ आता है। मल्टीटास्किंग में इस फोन में समस्या नहीं आती है। इसमें 4 जीबी रैम और 64 जीबी इंटरनल मेमोरी दी गई है जिसे माइक्रोएसडी कार्ड की मदद से बढ़ाया भी जा सकता है।  वीवो वी7प्लस में जो 24 मेगापिक्सल का सेंसर दिया है वह  अपर्चर एफ/2.0 के साथ आता है। इसमें सेल्फी और वीडियो कॉल के लिए भी ब्यूटी मोड मिलेंगे। सेकेंडरी सेंसर हटाए जाने के बाद भी पोर्ट्रेट मोड दिया गया है। इसकी मदद से भी आप तथाकथित बोकेह इफेक्ट पा सकते हैं, लेकिन आप डेप्थ नहीं एडजस्ट कर सकते।  7.7 मिलीमीटर की मोटाई वाला यह फोन हल्का और स्लिम है। कंपनी ने इसका पीछे का हिस्सा प्लास्टिक से तैयार किया है मगर यह मेटल की तरह दिखाई देता है। इसमें नीचे की तरफ यूएसबी/चार्जर पोर्ट,  3.5 एमएम हेडफोन हेडफोन और स्पीकर हैं। हालांकि हमें लगता है कि इस फोन में टाइप सी यूएसबी केबल का इस्तेमाल होना चाहिए था। स्मार्टफोन निर्माता कंपनी सोनी ने भारतीय बाजार में अपनी एक्सपीरिया सीरीज का नया एक्सजेड1 स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है। बिक्री के लिए यह स्मार्टफोन 25 सितंबर से उपलब्ध होगा। सोनी एक्सपीरिया एक्सजेड1 को भारत में 44,999 रुपये में लॉन्च किया गया है। स्पेसिफिकेशन
इस हैडसेट में 5.2 इंच का फुल-एचडी (1080x1920 पिक्सल) एचडीआर डिस्प्ले है। इस पर कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास 5 की प्रोटेक्शन मौजूद है। Sony Xperia XZ1 में 64 बिट क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 चिपसेट के साथ 4 जीबी रैम दिए गए हैं। ग्राफिक्स के लिए 540 जीपीयू इंटिग्रेटेड है। फोन की इनबिल्ट स्टोरेज 64 जीबी है, जिसे जरूरत पड़ने पर 256 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। सोनी एक्सपीरिया एक्सजेड1 को एंड्रॉयड 8.0 ओरियो के साथ पेश किया गया है। कैमरा
एक्सपीरिया एक्सजेड1 में 19 मेगापिक्सल का मोशन आई एक्समॉर आरएस सेंसर कैमरा है। वहीं वीडियो कॉलिंग और सेल्फी के लिए फोन में 13 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। इसके अलावा फोन में 2700 एमएएच की बैटरी का इस्तेमाल किया गया है। भारतीय स्मार्टफोन निर्माता कंपनी माइक्रोमैक्स ने अपना नया स्मार्टफोन सेल्फी 3 लॉन्च कर दिया है। कंपनी ने इस हैंडसेट की कीमत 11,999 रुपये रखी है। यह स्मार्टफोन शुक्रवार से देशभर के रिटेल स्टोर में खरीदने के लिए उपलब्ध है।  स्पेसिफिकेशन
माइक्रोमैक्स सेल्फी 3 में 5 इंच फुल एचडी (1080x1920 पिक्सल्स) आईपीएस 2.5डी कर्व्ड स्क्रीन दी गई है। स्मार्टफोन में क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 435 प्रोसेसर दिया गया है। इस स्मार्टफोन में 3 जीबी रैम और 32 जीबी इनबिल्ट स्टोरेज मौजूद है, जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए बढ़ाया जा सकता है। यह फोन 3 एंड्रॉयड 7.0 नूगा पर चलता है। फोन के रियर में एक फिंगरप्रिंट सेंसर दिया गया है। कैमरा
इसमें फोटोग्राफी के लिए 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा दिया गया है। वहीं, सेल्फी के दीवानों के लिए फोन में 16 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है, जो पोर्ट्रेट मोड, एचडीआर मोड और नाइट मोड से लैस है। कंपनी का दावा है कि फ्रंट कैमरे से शानदार क्वालिटी की तस्वीरें ली जा सकती हैं। माइक्रोमैक्स सेल्फी स्मार्टफोन को पावर देने के लिए 3000 एमएएच की बैटरी का इस्तेमाल किया गया है। 1500 रुपये वाला जियो फीचर जिन लोगों ने बुक किया है उनके लिए खुशखबरी है। इस फोन के 60 लाख यूनिट की डिलीवरी 15 दिन के अंदर कर दी जाएगी। टेक जगत के मुताबिक यह जानकारी मिली है। कंपनी का दावा है कि पहले इस फोन की डिलीवरी ग्रामीण इलाकों और छोटे शहरों में की जाएगी। इसके बाद ही शहरी इलाकों के ग्राहकों तक इस फोन को पहुंचाया जाएगा।  रिलायंस जियो ने जियो फोन की प्री-बुकिंग 24 अगस्त से शुरू की थी। इस वक्त ग्राहकों को 500 रुपये देने पड़े थे। बाकी की राशी यानी 1,000 रुपये हैंडसेट की डिलिवरी के वक्त देने होंगे। अगर ग्राहक तीन साल बाद हैंडसेट को वापस कर देते हैं तो उन्हें 1,500 रुपये वापस कर दिए जाएंगे। Reliance Jio का मकसद पहले साल में 10 करोड़ से अधिक जियो फीचर बेचने का है। देखें वीडियो-  खबर है कि फेसबुक एंड्रॉयड पर अपने एप पर व्हॉट्सएप के शॉर्टकट बटन की टेस्टिंग कर रहा है। इसके जरिए यूजर फेसबुक पर रहते हुए ही, व्हॉट्सएप खोल सकेंगे। हालांकि, खबर यह भी है कि फिलहाल सिर्फ डेनमार्क में यूजर के छोटे ग्रुप के लिए ही इस फीचर की टेस्टिंग हो रही है।  नया व्हॉट्सएप शॉर्टकट बटन मेन्यू में दिखाई देता है। फेसबुक फिलहाल सिर्फ एंड्रॉयड यूजर के लिए ही इस फीचर की टेस्टिंग कर रहा है। हालांकि, जल्द ही आईओएस के लिए भी यह नई अपडेट पेश की जा सकती है। सभी के लिए यह अपडेट होगी या नहीं, यह अभी स्पष्ट नहीं है। फेसबुक  व्हॉट्सएप बटन इंस्टाग्राम बटन जैसा ही होगा, जो फेसबुक एप पर पहले से ही मौजूद है। जिन यूजर ने अपना इंस्टाग्राम एकाउंट फेसबुक के साथ सिंक किया हुआ है, वह इंस्टाग्राम के ऑप्शन या इंस्टाग्राम प्रोफाइल पर फेसुबक एप के जरिए ही क्लिक करके अपना इंस्टाग्राम प्रोफाइल खोल सकते हैं। फेसबुक के स्वामित्व वाले व्हॉट्सएप के दुनियाभर में 1.3 बिलियन मासिक यूजर हैं। वहीं, फेसबुक ने जून में दो बिलियन यूजर का आंकड़ा पार कर दिया है। अब इस नई अपडेट का मकसद व्हॉट्एप को फेसबुक पर आसान बनाना है। साथ ही, दोनों एप को स्विच करते हुए इस्तेमाल करना आसाना बनाना भी है।  इंस्टाग्राम दिन-ब-दिन बेहतर होता जा रहा है। इसे यूजर-फ्रेंडली बनाने के लिए लगातार नए अपडेट पेश किए जा रहे हैं। इसी कड़ी में कुछ नई चीजें इंस्टाग्राम से जुड़ी हैं, जो यूजर के अनुभव को और भी शानदार बनाएंगी। पिछले साल नवंबर में इंस्टाग्राम ने लाइव स्ट्रीमिंग अपडेट पेश की थी लेकिन इसकी एक खामी यह थी कि यह सिर्फ ब्रॉडकास्ट के दौरान ही उपलब्ध होती थी। जैसे ही आपकी स्ट्रीम खत्म हुई, विडियो भी चली जाती थी। इंस्टाग्राम पर लाइव को सेव या री-यूज करने का विकल्प नहीं था। इस खामी को समझते हुए इंस्टाग्राम ने बीते मार्च ‘सेव योर स्ट्रीम’ विकल्प पेश किया। अब लाइव को और भी बेहतर बनाने के लिए इंस्टाग्राम ने ‘वर्चुअल मास्क’ को जोड़ा है। इंस्टाग्राम की यह नई अपडेट कुछ-कुछ स्नैपचैट जैसी है। मगर, इसके जरिए यूजर को काफी क्रिएटिव ऑप्शन उपलब्ध होंगे।  स्माइली से लेकर मॉडर्न चश्मे
स्नैपचैट की तरह इंस्टाग्राम अपने एप में वर्जुअल मास्क जोड़ने जा रहा है। यूजर लाइव स्ट्रीमिंग के दौरान इन मास्क को लगा सकते हैं। इंस्टाग्राम की इस नई अपडेट के जरिए यूजर को ज्यादा क्रिएटिव विकल्प मिलेंगे। इंस्टाग्राम पर वर्चुअल मास्क का विकल्प उन यूजर के लिए काफी अच्छा रहेगा, जो आत्मविश्वास की कमी के कारण लाइव स्ट्रीमिंग करने से पीछे रहते हैं। इसके जरिए वह सोशल प्लेटफॉर्म पर लाइव हो सकते हैं, बिना इस दवाब के कि वह कैसे दिख रहे हैं। नया विडियो मास्क ऑप्शन आपके लाइव ब्रॉडकास्ट के दौरान स्क्रीन पर नीचे की ओर दाईं तरफ होगा। इसके जरिए आप स्माइली फेस आइकन पर टैप करेंगे, तो आपके पास कई ‘फेस फिल्टर’ आ जाएंगे, जिन्हें आप इस्तेमाल कर सकते हैं। इतना ही नहीं, इस अपडेट में आप सनग्लास फेस फिल्टर भी ट्राई कर सकते हैं। यह अपडेट अगले हफ्ते तक आने की खबरे हैं। इंस्टाग्राम के पास स्नैप-चैट जैसे इस टूल के काफी पुख्ता विकल्प हैं। इसमें और भी अपडेट की जाएंगी।  फोलोअर्स की जानकारी
वर्जअल मास्क के अलावा इंस्टाग्राम पर फॉलोअर्स से जुड़ी अपडेट भी की गई है। जब से इंस्टाग्राम लॉन्च हुआ है, तब से यह पता लगाना बहुत कठिन रहा है कि किसने आपको अनफॉलो कर दिया है। क्योंकि, इस बारे में कोई नॉटिफिकेशन नहीं दी जाती। इंस्टाग्राम यूजर को अपनी फोलोअर लिस्ट में जाकर चेक करना पड़ता है। लेकिन, इंस्टाग्राम पर अब इसका आसान उपाय भी आ गया है। खबर है कि कुछ एंड्रॉयड यूजर के लिए इंस्टाग्राम पर इंफोर्मेंशन के नीचे ‘फोलो यू’ लेबल पेश किया गया है। इस फीचर के जरिए आप किसी की प्रोफाइल पर जाकर तुरंत पता कर सकते हैं कि उसने आपको अनफोलो किया है या नहीं। हालांकि, ‘फोलोज यू’ अपडेट अभी सभी एंड्रॉयड यूजर के लिए उपलब्ध नहीं है। इसके अलावा आईओएस11 पर भी यह नहीं है। जिन एंड्रॉयड यूजर को यह अपडेट मिली है, वह इससे काफी खुश हैं। उम्मीद की जा रही है कि जल्द ही यह अपडेट सभी एंड्रॉयड यूजर के लिए पेश की जाएगी। इसके बाद किसी फॉलोअर ने आपको अनफोलोन कर दिया है, तो आप जान सकते हैं।
          अगस्त में मारुति की डिजायर ने ऑल्टो को पछाड़ा, सबसे ज्यादा बिकने वाली कार बनी सोशल मीडिया जगत की दिग्गज वेबसाइट फेसबुक अपने प्लेटफॉर्म पर नया फीचर लेकर आने वाला है जिसका नाम Rad होगा। इस फीचर के तहत लाइक आइकन रॉकेट की तरह उड़ते हुए नजर आएंगे। गौर करने वाली बात यह है कि कंपनी लगातार अपने प्लेटफॉर्म पर कुछ न कुछ नया कर रही है। अभी तक पोस्ट पर लाइक उड़ते हुए नजर आते हैं जो हाल में पेश किए गए थे।  हालांकि अभी इस बात का पता नहीं चल पाया कि Rad आइकन की संख्या लाइक से निर्धारित होगी या कुछ तय संख्या वाले आइकन ही उड़ते हुए नजर आएंगे। फेसबुक से दूसरों की जिंदगी में तांक झांक करना कोई नई बात नहीं है मगर क्या आप जानते हैं कि अब कंपनी इसे और भी आसान बनाने जा रही है। अंग्रेजी वेबसाइट मैशेबल के मुताबिक जल्द ही फेसबुक पर नया फीचर आ सकता है जिसमें आपके फेसबुक फ्रेंड आपके अकाउंट का एक्टिव स्टेटस देख पाएंगे। स्टेटस में देख पाएंगे कि यूजर अपना फेसबुक पेज वर्तमान समय में इस्तेमाल कर रहे हैं या नहीं। टेक जगत के मुताबिक जो फोटो जारी की गई उसमें दिखाया गया है कि मोबाइल पर फेसबुक प्रोफाइल फोटो के नीचे एक्टिव लिखा मिलेगा जबकि जो लोग कुछ समय पहले पेज इस्तेमाल कर रहे थे तो उनका समय भी दिखाया गया। यह ठीक व्हाट्सएप के लास्टसीन की तरह है।  क्यों जरूरत है इस फीचर की 
वर्तमान समय में किसी का ऑनलाइन स्टेटस देखने (वह लाइव है या नहीं) के लिए फेसुबक यूजर उसके चैट के ग्रीन आइकन को देखकर जांचते थे मगर जो लोग मैसेंजर का इस्तेमाल का भी इस्तेमाल करते हैं, उनके बारे में यह जानकारी नहीं मिल पाती थी कि वह फेसबुक पेज पर ऑनलाइन हैं या नहीं। अब स्टेटस का फीचर आने के बाद यूजर को सहूलियत होगी।   कस्टमर्स के लिए फेस्टिव सीजन को शानदार बनाने के लिए टेलीकॉम कंपनियां नए-नए प्लान्स लेकर आ रही हैं। हाल ही में BSNL यूजर्स के लिए 'दशहरा विजय ऑफर' लेकर आया है। इस ऑफर के तहत यूजर्स को 50 परसेंट कैशबैक का ऑफर मिलेगा।  इतना ही नहीं अगर कंज्यूमर्स BSNL की वेबसाइट और मोबाइल ऐप से रिचार्ज करते हैं तो वो फुल टॉक टाइम ऑफर का लुत्फ उठा सकेंगे। अगर कोई भी कस्टमर्स इस बीच रिचार्ज कराता है तो उसे 50 फीसदी का कैशबैक मिलेगा। देशभर के यूजर्स इन ऑफर्स का फायदा 25 सितंबर से 25 अक्टूबर उठा सकते हैं।  कितने के रिचार्ज पर मिलेगा फायदा
अगर आप भी इस कैशबैक का फायदा उठाना चाहते हैं तो इसके लिए या तो आपको कैशबैक ऑफर 42, 44, 65, 88, 122 रुपये वाले टॉक टाइम वाला प्लान लेना होगा। वहीं 30 रुपए के रिचार्ज प्लान कराने पर फुल टॉक टाइम ऑफर दिया जाएगा। इसके अलावा टेलिकॉम ऑपरेटर ने 249 रुपये का प्रीपेड रिचार्ज कूपन भी पेश किया है, जिसमें वॉइस और डेटा बेनिफिट मिलेगा। 249 रुपये में 10 जीबी डेटा प्रतिदिन और बीएसएनएल से बीएसएनएल वॉइस कॉलिंग मुफ्त मिल रही है है, जो कि 28 दिनों के लिए वैलिड होगा। ये दोनों ऑफर 25 सितंबर से 25 अक्टूबर के बीच आप चुन सकते हैं। आपको बता दें कि कंपनी ने इससे पहले एक और प्रमोशनल ऑफर का ऐलान किया था। इसमें पहला प्लान 429 रुपये का है, जिसमें 90 दिनों के लिए अनलिमिटेड कॉलिंग और 1GB इंटरनेट डेटा रोज दिया जा रहा है. इसके दूसरे प्लान, 666 रुपये में 2GB डेटा के साथ ही अनलिमिटेड कॉलिंग की सुविधा दी जा रही है। आने वाले समय में हमें सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक और व्हाट्सऐप की शानदार जुगलबंदी देखने को मिल सकती है। रिपोर्ट्स के मुताबिक फेसबुक अपनी ऐप पर एक नए फीचर की टेस्टिंग कर रही है। अचानक कंप्यूटर या लैपटॉप का कीबोर्ड खराब हो जाता है मगर कुछ जरूरी काम या फिर कोई ऑनलाइन फॉर्म भरना है तो कंप्यूटर में पहले से मौजूद यानी प्रीलोडेड ‘ऑनस्क्रीन कीबोर्ड’ का प्रयोग कर सकते... एचएमएडी ग्लोबल ने बीते महीने ही नोकिया 8 स्मार्टफोन को लॉन्च किया था। ऐसा लगता है कि अब कंपनी इस हैंडसेट को अमेरिकी बाजार में उतारने की तैयारी कर रही है जिसमें चौंकाने वाली बात यह है कि उस नए... कंपनी सैमसंग इंडिया ने अपने स्मार्टफोन ग्राहकों के लिए टूटी मोबाइल स्क्रीन किफायती कीमत में बदलने की विशेष पेशकश की है। कंपनी का कहना है कि इस पेशकश के तहत मोबाइल खरीद के 12 महीने में टूटी.. सोशल मीडिया जगत की दिग्गज वेबसाइट फेसबुक ने अपने आर्टि‌फिशियल इंटेलीजेंस 'एम' में तीन नए फीचर शामिल किए हैं। यह फीचर यूजर को चैटिंग के दौरान सजेशन के तीन विकल्प उपलब्ध कराएगा।  आने वाले समय में हमें सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक और व्हाट्सऐप की शानदार जुगलबंदी देखने को मिल सकती है। रिपोर्ट्स के मुताबिक फेसबुक अपनी ऐप पर एक नए फीचर की टेस्टिंग कर रही है। जिसकी मदद से यूज़र्स तुरंत और आसानी से फेसबुक और व्हाट्सऐप ऐप के बीच स्विच कर पाएंगे। ऐसा शॉर्टकट बटन के ज़रिए संभव होगा। यह शॉर्टकट बटन ऐप के मेन्यू में दिया होगा। दरअसल, कंपनी ने फेसबुक फीड में नया व्हाट्सऐप शॉर्टकट बटन दिया है। यह फीचर अभी कुछ एंड्रॉयड ऐप यूजर्स के लिए उपलब्ध है। मेन्यू एरिया में नज़र आ रहे व्हाट्सऐप शॉर्टकट बटन पर यूज़र जैसे ही टैप करेंगे, व्हाट्सऐप ऐप खुल जाएगा। खबरों की मानें तो डैनिश भाषा को डिफॉल्ट लैंगवेंज चुनने वाले चुनिंदा यूजर ही इस फीचर को देख पा रहे हैं। ऐसा माना जा रहा है कि फेसबुक के जरिए कंपनी व्हाट्सएप यूजर की संख्या बढ़ाने की कोशिश में है।
एंड्रॉयड यूजर कर पाएंगे इस्तेमाल: खबरों की मानें तो डैनिश भाषा को डिफॉल्ट लैंगवेंज चुनने वाले चुनिंदा यूजर ही इस फीचर को देख पा रहे हैं। ऐसा माना जा रहा है कि फेसबुक के जरिए कंपनी व्हाट्सएप यूजर की संख्या बढ़ाने की कोशिश में है। हालांकि अभी यह भी साफ नहीं है कि व्हाट्सऐप अकाउंट नहीं रखने वाले यूज़र इस शॉर्टकट पर टैप करन से क्या होगा। ऐसे कयास लगाए जा रहे हैं कि फेसबुक इस फीचर के ज़रिए व्हाट्सऐप यूज़र की संख्या बढ़ाने की कोशिश में है। ऐसा इसलिए क्योंकि अमेरिका और अन्य पश्चिमी देशों में बहुत ज़्यादा लोग व्हाट्सऐप का इस्तेमाल उतना ज्यादा हीं होता है। बताया जा रहा है कि कंपनी अभी इस फीचर की टेस्टिंग चुनिंदा देश में कर रही है। यूज़र की प्रतिक्रिया देखने के बाद ही इसे बाकी के देशों में रोलआउट किया जाएगा।  आपको बता दें कि फेसबुक ने व्हाट्सऐप को 2014 में खरीदा था। इसके बाद से ही कंपनी दोनों ही प्लेटफॉर्म को एक-दूसरे के फायदे के लिए इस्तेमाल करती रही है। पिछले साल ही कंपनी ने कुछ यूज़र के व्हाट्सऐप ब्योरे का इस्तेमाल विज्ञापन और अन्य काम के लिए इस्तेमाल करना शुरू किया था। प्राइवेसी के कई हिमायती यूज़र ने व्हाट्सऐप के इस कदम का विरोध भी किया था। अचानक कंप्यूटर या लैपटॉप का कीबोर्ड खराब हो जाता है मगर कुछ जरूरी काम या फिर कोई ऑनलाइन फॉर्म भरना है तो कंप्यूटर में पहले से मौजूद यानी प्रीलोडेड ‘ऑनस्क्रीन कीबोर्ड’ का प्रयोग कर सकते हैं। इस कीबोर्ड को माउस की मदद से चलाया जाता है। इसके अलावा किसी आर्टिकल को जल्दी लिखना या टाइप करना है तो कुछ एक्सटेंशन की मदद ले सकते हैं जो वॉयस को टेक्स्ट में बदल देते हैं। ऐसे खोजें ऑनस्क्रीन कीबोर्ड
ऑनस्क्रीन कीबोर्ड खोजना बहुत ही आसान है इसके लिए कंप्यूटर या लैपटॉप के ‘स्टार्ट मेन्यू’ पर क्लिक करें और वहां दिए गए ‘प्रोग्राम’ में जाएं। यहां आपको वर्चुअल कीबोर्ड लिखा मिलेगा। समस्या आने पर विंडोज-7 में स्टार्ट पर दिए गए सर्च बार में on screen keyboard टाइप करें और उसे खोजें। इस पर माउस से क्लिक कर टाइप कर सकते हैं। इसमें वे सभी बटन दिखाई देंगे जो टाइपिंग में प्रयोग किए जाते हैं। माउस का क्लिक खराब होने के बाद भी करेगा काम
अक्सर सवाल आता है कि अगर माउस का क्लिक काम नहीं करेगा तो कैसे टाइप करें। ऑन स्क्रीन कीबोर्ड में इस समस्या का भी हल दिया गया है। इसके लिए माउस कर्सर को उस अक्षर के ऊपर ले जाना होगा जिसे टाइप करना चाहते हैं। मिसाल के तौर पर T टाइप करना चाहते हैं तो कर्सर को T पर ले जाएं और कुछ समय के लिए रखें। इसके बाद बिना क्लिक किए यह अक्षर खुद ब -खुद टाइप हो जाएगा। इसके लिए ऑनस्क्रीन कीबोर्ड की ‘सेटिंग’ में बदलाव करना होगा। सेटिंग के लिए ऑप्शन पर क्लिक करें 
ऑनस्क्रीन कीबोर्ड में दाईं ओर नीचे की तरफ दिए गए ‘ऑप्शन’ पर क्लिक करें। इसके बाद वहां नई विंडो स्क्रीन खुलेगी। इसमें चौथे नंबर ‘हॉवर ओवर कीज’ का विकल्प होगा,उस पर क्लिक करें। इसके बाद इसमें समय चुनने का विकल्प मिलेगा। वह समय है जिसमें माउस को किसी अक्षर पर रखने से वह खुद ब-खुद टाइप हो जाएगा। इसे कम और ज्यादा कर सकते हैं। इसके बाद नीचे दिए गए ‘ओके’ पर क्लिक कर दें। सेटिंग में बदलाव करते वक्त माउस का क्लिक बटन ठीक हो। एप्पल के फोन iPhone 8 और iphone 8 Plus का इंतजार कर रहे कस्टमर्स के लिए खुशखबरी है। 22 सितंबर से इसकी प्री-ऑडर बुकिंग शुरू हो जाएगी। यह टेलीकॉम कंपनी रिलायंस डिजिटल, जियो स्टोर और Jio.com के जरिए  22 से 29 सितंबर के... सोशल मीडिया जगत की दिग्गज वेबसाइट फेसबुक ने अपने आर्टि‌फिशियल इंटेलीजेंस 'एम' में तीन नए फीचर शामिल किए हैं। यह फीचर यूजर को चैटिंग के दौरान सजेशन के तीन विकल्प उपलब्ध कराएगा।  एचएमएडी ग्लोबल ने बीते महीने ही नोकिया 8 स्मार्टफोन को लॉन्च किया था। ऐसा लगता है कि अब कंपनी इस हैंडसेट को अमेरिकी बाजार में उतारने की तैयारी कर रही है जिसमें चौंकाने वाली बात यह है कि उस नए... कंपनी सैमसंग इंडिया ने अपने स्मार्टफोन ग्राहकों के लिए टूटी मोबाइल स्क्रीन किफायती कीमत में बदलने की विशेष पेशकश की है। कंपनी का कहना है कि इस पेशकश के तहत मोबाइल खरीद के 12 महीने में टूटी.. जियो फोन लेने के इं​तजार में बैठे यूजर्स को अब और इंतजार नहीं करना पड़ेगा। मुकेश अंबानी के मोस्ट अवेटिड फोन जियोफोन की सप्लाई इस रविवार से ही स्टार्ट हो जाएगी। एचएमएडी ग्लोबल ने बीते महीने ही नोकिया 8 स्मार्टफोन को लॉन्च किया था। ऐसा लगता है कि अब कंपनी इस हैंडसेट को अमेरिकी बाजार में उतारने की तैयारी कर रही है जिसमें चौंकाने वाली बात यह है कि उस नए वेरियंट में 6 जीबी रैम और 128 जीबी इंटरनल मेमोरी दी जा सकती है। 26 सितंबर को भारत में लॉन्च हो सकता है नोकिया 8 वहीं, भारत में नोकिया8 फोन को इसी महीने 26 सितंबर में लॉन्च किया जा सकता है। टेक जगत के मुताबिक Nokia 8 की सबसे अहम खासियत कैमरे हैं। हैंडसेट में 13 मेगापिक्सल के दो रियर कैमरे हैं। वहीं, फ्रंट पैनल पर भी 13 मेगापिक्सल का कैमरा दिया गया है। इसमें क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर मिल सकता है। फोन सिंगल सिम के अलावा हाइब्रिड डुअल सिम विकल्प के साथ आएगा। साथ ही इस फोन में 3090 एमएएच की बैटरी दी जा सकती है।  सोशल मीडिया जगत की दिग्गज वेबसाइट फेसबुक ने अपने आर्टि‌फिशियल इंटेलीजेंस 'एम' में तीन नए फीचर शामिल किए हैं। यह फीचर यूजर को चैटिंग के दौरान सजेशन के तीन विकल्प उपलब्ध कराएगा। सजेशन में जीआईएफ और क्विक रिप्लाई जैसे विकल्प दिखाई देंगे। इसके अलावा फेसबुक मूवी टिकट की सेवा देने के लिए Fandango के साथ पार्टनशिप कर चुका है। इसकी मदद से यूजर मैसेंजर एप से ही मूवी टिकट की बुकिंग कर पाएगा। 
 फेसबुक ने इसी साल अप्रैल में फेसबुक मैसेंजर पर एम नाम की सेवा शुरू की थी जो एक आर्टिफिशियल एंटेंलीजेंस फीचर है। साथ ही जून में 'एम' पर फेसबुक दोस्तों को बर्थडे कार्ड भेजने की सेवा दी गई थी।   एप्पल के फोन iPhone 8 और iphone 8 Plus का इंतजार कर रहे कस्टमर्स के लिए खुशखबरी है। 22 सितंबर से इसकी प्री-ऑडर बुकिंग शुरू हो जाएगी। यह टेलीकॉम कंपनी रिलायंस डिजिटल, जियो स्टोर और Jio.com के जरिए  22 से 29 सितंबर के बीच कर सकते हैं।  भारत में ये दोनों iPhone रिलायंस स्टोर पर 29 सितंबर से उपलब्ध करा दिए जाएंगे। वहीं, कस्टमर्स  iPhone x के लिए 27 अक्टूबर से प्री-ऑर्डर कर सकेंगे। iPhone x भारत में 3 नवंबर से उपलब्ध हो जाएंगे। रिलायंस जियो की ओर से इन नए आईफोन मॉडल पर कैशबैक, बायबैक गारंटी और एक्सक्लूसिव प्लान भी दिया जाएगा। दोनों ही मॉडल 64 जीबी और 256 जीबी स्टोरेज वेरिएंट में आते हैं। Reliance Jio पर iPhone 8 प्री-ऑर्डर कैशबैक ऑफर रिलायंस डिजिटल से 22 से 29 सितंबर के बीच iphone के इन नए मॉडल्स की प्री-ऑर्डर बुकिंग करने वाले कस्टमर्स को 10,000 रुपये तक का कैशबैक मिलेगा। रिलायंस डिजिटल ने आईफोन 8 और 8 प्लस पर 70 फीसदी कैशबैक का ऐलान किया है। बता दें कि यह ऑफर सिर्फ सिटीबैंक क्रेडिट कार्ड से खरीदारी करनी होगी। इसके बाद iPhone 8 के 64 जीबी मॉडल की कीमत 54000 रुपये और 256 जीबी मॉडल की प्रभावी कीमत 67000 रुपये हो जाएगी। इसी तरह से आईफोन 8 प्लस के 64 जीबी की कीमत 63,000 और 256 जीबी मॉडल की कीमत 76000 रुपये हो जाएगी। कैशबैक के अलावा रिलायंस डिजिटल, जियो डॉट कॉम, जियो स्टोर और माय जियो ऐप से नए आईफोन 8 मॉडल खरीदने वाले कस्टमर्स अगर एक साल बाद फोन वापस कर देते हैं तो उन्हें 70 फीसदी तक कैशबैक मिलेगा। अगर किसी ने iPhone 8 Plus का 256 जीबी मॉडल 86000 रुपये में खरीदा है तो एक साल बाद फोन वापस करने पर उसे 60200 रुपये का कैशबैक मिलेगा। 799 रुपए का धमाकेदार टैरिफ प्लान
रिलायंस जियो ने iPhone 8 के लिए एक धमाकेदार टैरिफ प्लान भी लॉन्च किया है। 799 रुपए वाले इस टैरिफ प्लान के तहत कस्टमर्स को फ्री वॉयस और एसएमएस सर्विस के अलावा हर महीने 90 जीबी डाटा मिलेगा। यह प्लान प्री-पेड यूजर्स के लिए भी उपलब्ध है, लेकिन इसकी वैलिडिटी सिर्फ  28 दिन होगी। कंपनी सैमसंग इंडिया ने अपने स्मार्टफोन ग्राहकों के लिए टूटी मोबाइल स्क्रीन किफायती कीमत में बदलने की विशेष पेशकश की है। कंपनी का कहना है कि इस पेशकश के तहत मोबाइल खरीद के 12 महीने में टूटी स्क्रीन को बदलने की एकमुश्त सुविधा ली जा सकती है। इसमें ग्राहक को टूटी स्क्रीन बदलने के लिए केवल 990 रुपये देने होंगे। कंपनी का कहना है कि यह पेशकश 21 सितंबर से 21 अक्तूबर 2017 के दौरान खरीदे गए फोनों पर लागू होगी। सैमसंग इंडिया के वरिष्ठ उपाध्यक्ष असीम वारसी ने संवाददाताओं से कहा कि कंपनी का भुगतान विकल्प सैमसंग पे लोकप्रिय हो रहा है और 15 लाख यूजर इसका इस्तेमाल कर रहे हैं। लेनोवो के स्वामित्व वाली कंपनी मोटोरोला ने अपने स्मार्टफोन Moto E4 Plus के नए कलर वैरिएंट को भारत में पेश कर दिया है। यह स्मार्टफोन भारत में जुलाई 2017 में लांच किया गया था। कंपनी ने अब यह स्मार्टफोन Oxford Blue कलर वैरिएंट को पेश किया है. Moto E4 Plus के नए कलर वैरिएंट को खरीदने के इच्छुक यूजर फ्लिप्कार्ट से इस फोन को 9,999 में खरीद सकते हैं। स्पेसिफिकेशन इस फोन में 5.5-इंच के एचडी डिसप्ले है, जिसका स्क्रीन रेजोल्यूशन (720×1280)पिक्सल है। साथ ही इस स्मार्टफोन में 2.5डी कर्वेड डिसप्ले दिया गया है। फोन में 1.4 गीगाहर्ट्ज स्नैपड्रैगन 427 प्रोसेसर का इस्तेमाल किया गया है। Moto E4 Plus स्मार्टफोन में 3GB रैम के साथ 32GB इंटरनल मैमोरी दी गई है, जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के माध्यम से 128GB तक स्टोरेज को बढ़ाया जा सकता है। Moto E4 Plus स्मार्टफोन एंड्राइड 7.1 नॉगट पर आधारित होगा। कैमरा
कैमरे की बात करें तो इस फोन में 13-मेगापिक्सल का रियर कैमरा और सैल्फी के लिए 5-मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है, जिसमें फिक्स फोकस के साथ एफ / 2.2 एपर्चर और एलईडी फ्लैश सपोर्ट दिया गया है। फ्रंट कैमरा एचडीआर में फोटो कैप्चर करने में सक्षम है। फोन को पावर देने के लिए इसमें 5,000एमएएच की बैटरी मौजूद है। स्मार्टफोन निर्माता कंपनी सोनी ने अपनी एक्सपीरिया सीरीज का नया Xperia XA1 Plus स्मार्टफोन भारत में लॉन्च कर दिया है। कंपनी ने इस हैंडसेट की कीमत 24,990 रुपए रखी  है। यह स्मार्टफोन कंपनी के ऑफलाइन स्टोर पर 22 सितंबर से बिक्री के लिए उपलब्ध होगा। सोनी Xperia XA1 Plus ब्लैक, ब्लू और गोल्ड करल वेरिएंट में उपभोक्ताओं को मिलेगा। स्पेसिफिकेशन
स्पेसिफिकेशन की बात करें तो Sony Xperia XA1 Plus एक डुअल सिम स्मार्टफोन है। इसमें 5.5 इंच का फुल-एचडी (1080x1920 पिक्सल) डिस्प्ले है। यह स्मार्टफोन एंड्रॉयड नूगा पर चलेगा। इसमें 64 बिट ऑक्टा-कोर मीडियाटेक हीलियो पी20 चिपसेट के साथ 4 जीबी रैम दिए गए हैं। फोन में बैटरी 3430 एमएएच की है। स्मार्टफोन में किनारे पर फिंगरप्रिंट सेंसर दिया गया है।  कैमरा
सोनी के इस फोन में 23 मेगापिक्सल के एक्सीमॉर आरएस इमेज सेंसर का इस्तेमाल किया है। फ्रंट पैनल पर एफ/2.0 अपर्चर वाला 8 मेगापिक्सल का कैमरा है। इनबिल्ट स्टोरेज 32 जीबी है और जरूरत पड़ने पर 256 जीबी तक का माइक्रोएसडी कार्ड इस्तेमाल करना संभव है। एचएमडी ग्लोबल के नोकिया ब्रांड के फ्लैगशिप एंड्रॉयड स्मार्टफोन नोकिया 8 को 26 सितंबर को भारत में लॉन्च किया जा सकता है। जल्द होने वाले लॉन्चिंग इवेंट में कंपनी हैंडसेट की कीमत और उपलब्धता के... दुनिया की बड़ी टै​क कंपनियों में से एक गूगल ने अपना कार्य-क्षेत्र बढ़ाने का डिसीजन लिया है। गूगल ने स्मार्टफोन की बड़ी कंपनी में से एक एचटीसी के साथ उसके स्मार्टफोन कारोबार को 11 अरब डॉलर में खरीदने का फैसला किया है। अमेरिका में इंस्टाग्राम यूजर्स की संख्या लगातार बढ़ रही है। इसके बावजूद स्नैपचैट फिलहाल दूसरी सोशल मैसेंजिग साइटों के मुकाबले काफी आगे बना हुआ है। इस बीच बुधवार को जारी एक रिपोर्ट में कहा... टेक्नोलॉजी निर्माता कंपनी एलजी ने अपना नया एलजी क्यू6 प्लस स्मार्टफोन भारत में लॉन्च कर दिया है। भारत में इस फोन की कीमत 17,990 रुपये है। और इसकी बिक्री बुधवार से रिटेल स्टोर के जरिए एस्ट्रो... एप्पल ने अपना नया ऑपरेटिंग सिस्टम आईओएस 11 लॉन्च कर दिया है। यह तमाम नए फीचर लेकर आया है। ब्रांड न्यू कंट्रोल सेंटर, नया फाइल मैनेजर एप, एप स्टोर का नया लेआउट जैसी तमाम चीजें इसमें शामिल हैं। एचएमडी ग्लोबल के नोकिया ब्रांड के फ्लैगशिप एंड्रॉयड स्मार्टफोन नोकिया 8 को 26 सितंबर को भारत में लॉन्च किया जा सकता है। जल्द होने वाले लॉन्चिंग इवेंट में कंपनी हैंडसेट की कीमत और उपलब्धता के बारे में जानकारी देगी। बता दें कि अंतरराष्ट्रीय मार्केट में नोकिया 8 की कीमत 599 यूरो यानी करीब 45,000 रुपये है। उम्मीद की जा रही है कि भारत में भी इसकी कीमत इसके आस-पास होनी चाहिए।  स्पेसिफिकेशन
नोकिया 8 में 5.3 इंच का 2के एलसीडी डिस्प्ले दिया गया है। यह हैंडसेट क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर पर काम करता है। फोन में 4 जीबी रैम के साथ 64 जीबी स्टोरेज मिलेगी। फोन सिंगल सिम के अलावा हाइब्रिड डुअल सिम विकल्प के साथ आ सकता है। फोन में 256 जीबी तक के माइक्रोएसडी कार्ड के लिए सपोर्ट मौजूद है। इसमें 3090 एमएएच की बैटरी दी गई है। अभी यह फोन एंड्रॉयड 7.1.1 पर चलेगा, लेकिन कंपनी के बयान के मुताबिक इसे एंड्रॉयड का लेटेस्ट ओरियो अपडेट मिलेगी। कैमरा
फोटोग्राफी के मामले में यह हैंडसेट काफी बेहतर साबित हो सकता है। नोकिया 8 में 13 मेगापिक्सल के दो रियर कैमरे हैं। वहीं, फ्रंट पैनल पर भी 13 मेगापिक्सल का कैमरा दिया गया है। अमेरिका में इंस्टाग्राम यूजर्स की संख्या लगातार बढ़ रही है। इसके बावजूद स्नैपचैट फिलहाल दूसरी सोशल मैसेंजिग साइटों के मुकाबले काफी आगे बना हुआ है। इस बीच बुधवार को जारी एक रिपोर्ट में कहा गया है कि स्नैपचेट ज्यादा दिन तक अपनी बादशाहत कायम नहीं रख पाएगा।  अमेरिका आधारित मा​र्केटिंग एनालिटिक्स कंपनी जंपशॉट के मुताबिक, अगस्त माह में अमेरिका के 52 पर्सेंट नए यूजर्स ने स्नैपचैट को चुना, जबकि इंस्टाग्राम में सिर्फ 48 पर्सेंट नए यूजर्स ने ही साइन अप किया। ग्लोबल स्तर पर बात की जाए तो अगस्त के महीने में इंस्टाग्राम से 61.5 पर्सेंट लोग जुड़े जबकि स्नैपचैट पर 38.5 पर्सेंट नए साइन अप किए गए।  गौरतलब है कि फेसबुक ने 2012 में इंस्टाग्राम का अधिग्रहण किया था और अब इस फोटो शेयरिंग प्लेटफार्म ने अपनी यूजरशिप को पूरे वर्ल्ड में 70 करोड़ मंथली एक्टिव यूजर (एमएयू) तक पहुंचा दिया है। स्नैपचैट ने इस साल की दूसरी तिमाही की आय की घोषणा के दौरान बताया है कि उसके 17.3 करोड़ डेली एक्टिव यूजर हैं, जिसमें एक साल पहले की तुलना में 21 पर्सेंट की वृद्धि हुई है। टेक्नोलॉजी निर्माता कंपनी एलजी ने अपना नया एलजी क्यू6 प्लस स्मार्टफोन भारत में लॉन्च कर दिया है। भारत में इस फोन की कीमत 17,990 रुपये है। और इसकी बिक्री बुधवार से रिटेल स्टोर के जरिए एस्ट्रो ब्लैक और आइस प्लेटिन कलर वेरिएंट में शुरू होगी। स्पेसिफिकेशन की बात करें तो एलजी क्यू6 प्लस में 4 जीबी रैम के साथ 64 जीबी इनबिल्ट स्टोरेज दी गई है। स्पेसिफिकेशन इसमें 5.5 इंच का फुल-एचडी (1080x2160 पिक्सल) डिस्प्ले है। इसमें ऑक्टा-कोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 435 प्रोसेसर दिया गया है। यह एंड्रॉयड 7.1.1 नूगा पर चलेगा। फोन का प्राइमरी कैमरा 13 मेगापिक्सल का है और फ्रंट कैमरा 5 मेगापिक्सल का। एलजी क्यू6 प्लस के कनेक्टिविटी फीचर में 4जी वीओएलटीई, वाई-फाई 802.11 बी/जी/एन, ब्लूटूथ वी4.2, एनएफसी और 3.5 एमएम हेडफोन जैक शामिल हैं। फोन की बैटरी 3000 एमएएच की है। एक्सेलेरोमीटर, एंबियंट लाइट सेंसर, जायरोस्कोप और प्रॉक्सिमिटी सेंसर का इसका हिस्सा हैं। स्मार्टफोन का वजन महज 149 ग्राम है। एप्पल ने अपना नया ऑपरेटिंग सिस्टम आईओएस 11 लॉन्च कर दिया है। यह तमाम नए फीचर लेकर आया है। ब्रांड न्यू कंट्रोल सेंटर, नया फाइल मैनेजर एप, एप स्टोर का नया लेआउट जैसी तमाम चीजें इसमें शामिल हैं। इसी के साथ एप्पल ने अपने नए डिजाइन वाले एप स्टोर में एक और अपडेट की है। दरअसल, एप्पल ने एप के साइज की लिमिट बढ़ा दी है, जिसे सैलुलर कनेक्शन पर ही डाउनलोड किया जा सकता है। यूजर अब अपने फोन के डाटा का इस्तेमाल करते हुए 150 एमबी तक का एप डाउनलोड कर सकते हैं। लिमिट से ऊपर एप डाउनलोडिंग करने पर ही एप्पल आपको डाउनलोडिंग के लिए वाई-फाई नेटवर्क का इस्तेमाल करने के लिए नॉटिफिकेशन देगा। एप्पल का कहना है कि एप डाउनलोडिंग की लिमिट बढ़ाने से यूजर अपने फोन का डाटा इस्तेमाल करते हुए एप स्टोर से ज्यादा एप डाउनलोड कर सकते हैं। साल 2013 के बाद यह दूसरी बार है, जब एप्पल ने एप के साइज को बढ़ाया है, जिसे फोन पर डाउनलोड किया जा सकता है। आईओएस 11 से पहले एप डाउनलोड लिमिट 100 एम बी थी, जो आईओएस7 के वक्त लाई गई थी। हालांकि, इस नई डाउनलोडिंग लिमिट को बढ़ाने के पीछे एप्पल ने कोई कारण नहीं बताया है। लेकिन, यह कदम इस ओर इशारा करता है कि इन सालों में एप स्टोर में एप के साइज किस तरह बढ़े हैं। आज के समय में सबसे महत्वपूर्ण माने जाने वाले अधिकांश एप जैसे कि फेसबुक, ट्विटर, उबर आदि का साइज 100 एमबी से ऊपर है। 100 एमबी से ऊपर एप डाउनलोड करते वक्त, वाई-फाई से कनेक्ट करने का नॉटिफिकेशन आ जाता था। ऐसे में एप डाउनलोड करने के लिए यूजर को वाई-फाई से कनेक्ट करने का इंतजार करना होता है। हमेशा वाई-फाई की सुविधा उपलब्ध नहीं होती। दूसरा कारण यह हो सकता है कि हाल के दिनों में मोबाइल डाटा की कीमतें काफी कम हुई हैं, खासकर इंडिया में। सस्ती दरों पर ज्यादा डाटा उपलब्ध कराया जा रहा है। ऐसे में यूजर को ज्यादा डाटा उपयोग करने की सुविधा मिली है। एंड्रॉयड यूजर को बिना किसी सीमा के फोन के डाटा से बड़े एप डाउनलोड करने की सुविधा उपलब्ध है। लेकिन, एप्पल यह सुविधा नहीं देता, क्योंकि वह नहीं चाहता कि यूजर अनजाने में, रिस्क में या हाई डाटा चार्ज पर बड़े एप डाउनलोड करे। लेकिन, हाल में किए गए बदलाव से यूजर को कुछ मदद तो मिलेगी ही। पिछले महीने के अंत में रिलायंस जियो फीचर फोन की बुकिंग शुरू हुई थी, जिसके कुछ दिनों के भीतर ही लाखों ग्राहकों ने फोन बुक भी करा लिया था। अब जियो फोन की डिलीवरी का इंतजार कर रहे ग्राहकों को झटका लगा है। मीडिया रिपोर्ट्स की मानें तो कंपनी ने डिलीवरी की तारीख को आगे बढ़ा दिया है।   Gionee X1s में आया 16MP का फ्रंट कैमरा, जानिए दमदार बैटरी की खासियत स्मार्टफोन निर्माता कंपनी जियोनी ने भारत में अपना नया Gionee X1s स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है। कंपनी ने इस हैंडसेट की कीमत 12,999 रुपये निर्धारित की है। यह स्मार्टफोन गुरुवार 21 सितंबर से देशभर के रिटेल स्टोर पर बिक्री के लिए उपलब्ध होगा। फोन ब्लैक और गोल्ड कलर वेरिएंट में मिलेगा। व्हॉट्सएप पर चैटिंग करते हुए यूजर की स्मार्टफोन स्टोरेज कब फुल हो जाती है, पता ही नहीं चलता है। हालांकि व्हॉट्सएप पर कंटेंट को डिलीट करने का विकल्प दिया गया है, लेकिन रोजाना छोटी-बड़ी फाइलों को चुनकर डिलीट करने में यूजर का काफी वक्त खराब होगा। इस समस्या से निपटने के लिए व्हॉट्सएप ने अपने एप पर ‘ग्रैनुलर स्टोरेज मैनेजमेंट’ की सुविधा शुरू की है। एप्पल अपने नए ऑपरेटिंग सिस्टम आईओएस 11 को आज पेश करने वाली है। आईफोन और आईपैड यूजर के लिए इसमें कई शानदार फीचर की पेशकश की जाएगी। लेकिन क्या आपको पता है कि आईओएस 11 को अपडेट करते ही आपके आईफोन में मौजूद कई एप्लीकेशन और गेम्स काम करना बंद कर देंगे। मिड-साइज कार, लग्ज़री कार और एसयूवी पर सेस बढ़ने के बाद कई कार कपंनियां अपनी कारों के दाम बढ़ा चुकी है, अब इस लिस्ट में हुंडई मोटर्स का नाम भी शामिल हो गया है। हुंडई ने एलीट आई-20, वरना, क्रेटा, एलांट्रा और ट्यूसॉन के दाम बढ़ाए हैं, इनके दाम 12,547 रूपए से लेकर 84,867 रूपए तक बढ़े हैं। इंटेक्स ने भारत में पेश किए दो नए स्मार्टफोन
भारतीय स्मार्टफोन कंपनी इंटेक्स ने अपनी क्लाउड और एक्वा सीरीज के दो नए स्मार्टफोन पेश किए है। इनका नाम इंटेक्स एक्वा एस1 और और इंटेक्स क्लाउड सी1 बताया जा रहा है। कंपनी ने इनकी कीमत क्रमश: 3,499 रुपये और 3,999 रुपये निर्धारित की है। इंटेक्स क्लाउड सी1 के स्पेसिफिकेशन इंटेक्स क्लाउड सी1 की बात करें तो इसमें 4  इंच (480x800 पिक्सल्स) डब्ल्यूवीजीए डिस्प्ले है। फोन में 1.3 गीगाहर्ट्ज स्प्रेडट्रम एससी9832 क्वाड-कोर प्रोसेसर, 1 जीबी रैम, 8 जीबी इनबिल्ट स्टोरेज दी गई है। फोन में 5 एमपी का रियर और 2 एमपी का फ्रंट कैमरा दिया गया है। इंटेक्स क्लाउड सी1 स्मार्टफोन में 1750 एमएएच बैटरी है। इंटेक्स एक्वा एस1 के स्पेसिफिकेशन वहीं, इंटेक्स एक्वा एस1 में 5 इंच (480x854 पिक्सल्स) एफडब्ल्यूवीजीए टीएन डिस्प्ले है। फोन में 1.25 गीगाहर्ट्ज मीडियाटेक एमटी6737वी क्वाड-कोर प्रोसेसर और 8 जीबी इंटरनल स्टोरेज है। इसमें 5-5 एमपी का रियर और फ्रंट कैमरा है। स्मार्टफोन को पावर देने के लिए 2300 एमएएच की बैटरी दी गई है। आम लोगों पर इंटरनेट की पहुंच आसान बनाने में अहम भूमिका निभाने वाली दूरसंचार क्षेत्र की कंपनी रिलायंस जियो ने इस  फेस्टिव सीजन में यूजर्स के लिए जबरदस्त ऑफर की घोषणा की  है। यूजर्स को इस फेस्टिव ऑफर के मुताबिक जियोफाई डोंगल लगभग आधी कीमत में सिर्फ 999 रुपये में उपलब्ध होगा। अब 21 सितंबर को भी नहीं होगी Jio फोन की डिलीवरी, जानें क्या है नई तारीख
बता दें कि जियोफाई डोंगल का आॅरिजिनल प्राइस 1,999 रुपये है लेकिन फेस्टिव ऑफर का लाभ उठाकर यूजर्स मात्र 999 रुपये में इसे खरीद पाएंगे। बीस सितंबर से शुरू हो रहा यह ऑफर सीमित समय के लिए उपलब्ध है। यूजर्स ऑफलाइन और ऑनलाइन स्टोर के जरिए इस ऑफर का लाभ उठा सकते हैं। बता दें कि यह खास आॅफर जियोफाई एमटूएस मॉडल के लिए वैध है।  कंपनी का कहना है कि जियोफाई देश में वाईफाई हॉटस्पॉट कैटिगरी में सबसे ज्यादा बिकता है। लिमिटिड समय के इस ऑफर से जियोफाई देश में डेटा कार्ड और डोंगल कैटेगिरी में एक बार फिर क्रांति लाने को प्रतिबद्ध है।  2जी/3जी स्मार्टफोन यूजर्स, लैपटॉप यूजर और अन्य नॉन 4जी स्मार्ट डिवाइस यूजर्स अब जियोफाई के साथ जियो डिजिटल लाइफ का आनंद ले सकते हैं। जियोफाई यूजर्स अनलिमिटेड 4जी डेटा, एचडी वॉइस कॉल और वीडियो कॉल, एसएमएस और साथ ही जियो सिनेमा, जियो टीवी जैसे कई जियो एप्स का आनंद ले सकते हैं।
जियोफाई डिवाइस सभी रिलायंस डिजिटल स्टोर, जियो आउटलेट्स, जियो पार्टनर रिटेलर्स और वेबसाइट पर उपलब्ध है। स्मार्टफोन निर्माता कंपनी जियोनी ने भारत में अपना नया Gionee X1s स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है। कंपनी ने इस हैंडसेट की कीमत 12,999 रुपये निर्धारित की है। यह स्मार्टफोन गुरुवार 21 सितंबर से देशभर के रिटेल स्टोर पर बिक्री के लिए उपलब्ध होगा। फोन ब्लैक और गोल्ड कलर वेरिएंट में मिलेगा। स्पेसिफिकेशन
जियोनी एक्स1एस में 5.2 इंच का एचडी आईपीएस डिस्प्ले है। इसमें 1.5 गीगाहर्ट्ज मीडियाटेक एमटी6737टी प्रोसेसर के साथ 3 जीबी रैम दी गई है। फोन में 16 जीबी इंटरनल स्टोरेज है, जिसे जरूरत पड़ने पर 256 जीबी तक माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए बढ़ाया जा सकता है। स्मार्टफोन एंड्रॉयड 7.0 नूगा पर काम करेगा। कैमरा
जियोनी एक्स1एस में फ्लैश के साथ 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है। वहीं, सेल्फी के दीवानों के लिए फ्रंट पैनल के साथ 16 मेगापिक्सल का सेंसर दिया गया है। इसके कैमरे की सबसे बड़ी खासियत यह है कि इसमें बेहतर फोटोग्राफी के लिए ब्यूटिफाइड वीडियो और फेस ब्यूटी 2.0 जैसे फीचर दिए गए हैं। फोन में 4000 एमएएच की बैटरी दी गई है और कनेक्टिविटी के लिए इसमें 4जी वीओएलटीई, वाई-फाई, ब्लूटूथ, 3.5 एमएम हेडफोन जैक और माइक्रो-यूएसबी पोर्ट शामिल हैं। व्हॉट्सएप पर चैटिंग करते हुए यूजर की स्मार्टफोन स्टोरेज कब फुल हो जाती है, पता ही नहीं चलता है। हालांकि व्हॉट्सएप पर कंटेंट को डिलीट करने का विकल्प दिया गया है, लेकिन रोजाना छोटी-बड़ी फाइलों को चुनकर डिलीट करने में यूजर का काफी वक्त खराब होगा। इस समस्या से निपटने के लिए व्हॉट्सएप ने अपने एप पर ‘ग्रैनुलर स्टोरेज मैनेजमेंट’ की सुविधा शुरू की है। इसके जरिए यूजर व्हॉट्सएप पर आई किसी भी फाइल के साइज को आसानी से देख सकेंगे। इसमें यूजर न सिर्फ फाइल का साइज देख पाएंगे बल्कि उस फाइल को भेजने या प्राप्त करने में कितना डाटा खर्च हुआ इसकी पूरी जानकारी भी उन्हें मिलेगी। बीटा वर्जन पर सुविधा जारी
स्टोरेज मैनेजमेंट की यह सुविधा एंड्रॉयड और आईओएस यूजर दोनों के लिए जारी की गई है। हालांकि अभी इसका उपयोग केवल बीटा वर्जन का इस्तेमाल कर रहे ग्राहक ही कर रहे हैं, लेकिन बहुत जल्द इसे सामान्य यूजर के लिए भी जारी कर दिया जाएगा। यह सुविधा व्हॉट्सएप के लेटेस्ट बीटा वर्जन वी2.17.340 पर उपलब्ध हो गई है। आसानी से देखें किसी भी फाइल का साइज
व्हॉट्सएप चैट पर किसी भी प्रकार की फाइल का साइज देखने या उस पर खर्च हुए डाटा को जांचने के लिए यूजर को संबंधित फाइल को सिलेक्ट करना होगा। इसके बाद स्टोरेज यूसेज के आइकन पर क्लिक कर आप आसानी से उस फाइल का साइज और उस पर खर्च हुए डाटा को देख सकेंगे। इसमें सेंड और रिसीव दोनों प्रकार की फाइलों को देखा जा सकता है। यूजर टेक्स्ट मैसेज के अलावा, कॉन्टेक्ट कार्ड, लोकेशन, इमेज, जीआईएफ, ऑडियो, वीडियो और तमाम तरह के डॉक्यूमेंट्स का साइज देख सकते हैं। एप्पल अपने नए ऑपरेटिंग सिस्टम आईओएस 11 को आज पेश करने वाली है। आईफोन और आईपैड यूजर के लिए इसमें कई शानदार फीचर की पेशकश की जाएगी। लेकिन क्या आपको पता है कि आईओएस 11 को अपडेट करते ही आपके आईफोन में मौजूद कई एप्लीकेशन और गेम्स काम करना बंद कर देंगे। नहीं चलेंगे 32 बिट के एप
अंग्रेजी वेबसाइट द टेलीग्राफ की एक रिपोर्ट के मुताबिक आईओएस 11 अपडेट करते ही आईफोन 32-बिट के एप्लिकेशंस को सपोर्ट नहीं करेगा। इसमे कई जरूरी एप्लीकेशन के साथ-साथ गेम्स भी शामिल हैं। ये सभी एप और गेम आईफोन में तब तक काम नहीं करेंगे जब तक यूजर को इनका लेटेस्ट अपडेट नहीं मिल जाता। बताते चलें कि 32-बिट की 1,87,000 एप्स एप स्टोर में मौजूद हैं, जो कि आईफोन की सभी एप्स का 8% है। अगर आप 32-बिट एप्स के पैटर्न पर ध्यान दें तो सेंसर टावर के मुताबिक एप स्टोर में मौजूद 32-बिट एप्स में से 38,619 गेम्स एप हैं। फोन में यूं देखें इफेक्टेड एप
आईओएस 11 के अपडेट से फोन में मौजूद इफेक्टेड एप को देखने के लिए यूजर को आईफोन या आईपैड की सेटिंग्स में जाना होगा। अब ‘जनरल’ में जाकर ‘एप्लीकेशन’ के विकल्प पर क्लिक करें। यूजर के फोन में जो भी एप इफेक्टेड हैं, वो यहां लिस्ट में सबसे ऊपर दिखाई देंगी। अगर आपको यहां फोन की कोई एप नजर नहीं आ रही है तो इसका मतलब फोन के किसी एप को कोई नुकसान नहीं हुआ है। सोशल मीडिया वेबसाइट फेसबुक ने साल 2012 में एक बिलियन डॉलर में इंस्टाग्राम को खरीदा था। उस दौरान कई लोगों ने इस डील को लेकर सवाल खड़े किए थे कि क्या देखकर फेसबुक ने 18 महीने पुराने एक स्टार्टअप को खरीद लिया। यहां हम आपको ऐसे ही 5 प्वाइंट्स बता रहे हैं, जिनके माध्यम से इंस्टाग्राम से आप कमाई कर सकते हैं.. क्लिक करें और पढ़ें इंटरनेट पर लीक हुईं नोकिया 9 की तस्वीरें Moto G4 Plus के यूजर को मोटोरोला ने दिया तोहफा ऑफर: इस ऐप से करें बस 50 रुपये का ट्रांजेक्शन, जीत सकते हैं 1 लाख रुपये 10,000 रुपये में मिलेगा Panasonic Eluga Ray 700, जानें स्पेसिफिकेशन एचएमडी ग्लोबल के फ्लैगशिप स्मार्टफोन Nokia 9 को हाल ही में बेंचमार्किंग वेबसाइट गीकबेंच पर देखा गया था। अब इंटरनेट पर लीक तस्वीरों से इस फोन के डिजाइन का खुलासा हुआ है। लीक तस्वीरों में नोकिया 9 का रियल पैनल गोल्डन कलर में नजर आ रहा है। डुअल रियर कैमरा सेटअप
इंटरनेट पर वायरल तस्वीरों में नोकिया 9 में आगे की तरफ बेजल लेस डिजाइन होने का खुलासा हुआ है। गौर करने वाली बात है कि लीक तस्वीरों में हैंडसेट में एक डुअल रियर कैमरा सेटअप भी देखा जा सकता है। यानी फोन में पीछे की तरफ दो कैमरे होंगे। पीछे की तरफ फिंगरप्रिंट सेंसर
हैंडसेट में वर्टिकल डुअल रियर कैमरा के साथ-साथ पीछे की तरफ फिंगरप्रिंट सेंसर देखा जा सकता है। लीक तस्वीरों में कथित नोकिया 9 स्मार्टफोन के कॉपर गोल्ड कलर वेरिएंट को देखा गया है। गौर करने वाली बात यह है कि नोकिया 9 के साथ तस्वीरों में नोकिया 2 भी देखा जा सकता है। बता दें कि कंपनी ने अभी नोकिया 2 लॉन्च नहीं किया है। लेनोवो के स्वामित्व वाली कंपनी मोटोरोला ने गूगल के लेटेस्ट एंड्रॉयड वर्जन 8.0 ओरियो को मोटो जी4 प्लस पर देने का फैसला किया है। इसके साथ कंपनी ने इस हैंडसेट को अपनी पहली सूची में शामिल न करने के लिए माफी मांगी है। हालांकि कंपनी ने स्मार्टफोन के सिर्फ प्लस वेरिएंट को ही अपडेट मिलने की पुष्टि की है। गौरतलब है कि पिछले साल लॉन्च हुआ यह डिवाइस मार्शमैलो पर काम करता था। एंड्रॉयड का पिछला अपडेट मिलने के बाद यह नॉगट पर भी काम कर सकता है। लेकिन कंपनी की मौजूद सूची से बाहर रहने की वहज से मोटो जी4 प्लस के उपभोक्ताओं को बड़ा धक्का लगा था। अब कंपनी ने अपनी ग्राहकों को खुश करने के लिए एंड्रॉयड का लेटेस्ट अपडेट देने का वादा किया है। बताते चलें कि ज्यादातर हैंडसेट को लॉन्च होने के लगभग दो साल बाद तक सॉफ्टवेयर अपडेट करने का मौका मिलता है। ओरियो के फीचर
एंड्रॉयड के लेटेस्ट वर्जन ओरियो 8.0  नए फीचर्स के साथ पेश किया गया है। इसमें एप्लीकेशन लोड होने में कम समय लगेगा। बैटरी लाइफ को बेहतर बनाने के साथ-साथ स्मार्ट टेक्स्ट सेलेक्शन, स्प्लिट स्क्रीन, कस्टमाइज नोटिफिकेशन, पासवर्ड सपोर्ट और सिक्योरिटी के लिए लेटेस्ट गूगल प्ले प्रोटेक्ट मौजूद है। गूगल ने सोमवार को भारत में अपना नया पेमेंट एप 'तेज' लॉन्च किया। बता दें कि डिजिटल पेमेंट एप यूनिफाइड पेमेंट इंटरफेस (यूपीआई) पर आधारित है। एंड्रॉ़यड यूजर इस एप को गूगल प्लेस्टोर से डाउनलोड कर सकते हैं। जबकि आईओएस उपभोक्ता को इसे डाउनलोड करने के लिए आईट्यून्स पर जाना होगा। तेज के जरिए से यूजर्स पैसों से जुड़े भुगतान कर सकेंगे। इसके साथ ही गूगल ने उन्हें हर सप्ताह एक लाख रुपये तक जीतने का मौका दिया है। गूगल ने इस ऑफर का नाम लकी संडेज रखा है।  ये भी पढ़ें: क्या आपका भी है Instagram पर अकाउंट, इन 5 आसान तरीकों से कमाएं पैसे इस ऑफर के तहत यूजर को तेज एप से किसी अन्य तेज आईडी वाले यूजर को रुपयों का ट्रांजेक्शन करना होगा। याद रखें कि यह ट्रांजेक्शन कम से कम 50 रुपये का हो ही। इसके बाद यदि आप किस्मत वाले हुए और एक लाख रुपये जीतते हैं तो यह पैसा आपके बचत खाते में चला जाएगा। अगर कोई यूजर लकी संडेज लकी डे ऑफर का विजेता बनता है तो वह वर्तमान वित्तीय वर्ष खत्म होने तक दूसरी बार विजेता नहीं बन सकेगा।  हर ट्रांजेक्शन पर 1000 रुपये जीतने का भी मौका  हर सप्ताह एक लाख रुपये जीतने के अलावा गूगल एक और मौका दे रहा है। जो यूजर्स तेज का प्रयोग पैसों के भुगतान के लिए करेंगे, हर ट्रांजैक्शन पर हजार रुपये भी जीत सकते हैं। ये भी पढ़ें: गूगल ने शानदार सिक्योरिटी फीचर के साथ भारत में लॉन्च किया Tez एप स्मार्टफोन निर्माता कंपनी पैनासोनिक ने अपना नया एलुगा रे 700 स्मार्टफोन भारत में लॉन्च कर दिया है। कंपनी ने इस हैंडसेट की कीमत 9,999 रुपये निर्धारित की है। एलुगा रे 700 शैंपेन गोल्ड, मरीन ब्लू और मोका गोल्ड कलर में ग्राहकों को उपलब्ध होगा। स्पेसिफिकेशन
पैनासोनिक एलुगा रे 700  में 5.5 इंच (1080x1920 पिक्सल्स ) फुल एचडी आईपीएस ऑन सेल डिस्प्ले है। इसकी डिस्प्ले कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास 3 और 2.5डी कर्व्ड ग्लास से लैस है। फोन में 1.3 गीगाहर्ट्ज ऑक्टा-कोर मीडियाटेक एमटीके6753 प्रोसेसर दिया गया है। फोन में 3 जीबी रैम और 32 जीबी इंटरनल स्टोरेज है, जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 128 जीबी तक बढ़ा सकते हैं। फोन 4जी वीओएलटीई सपोर्ट करता है।
 
कैमरा
फोटोग्राफी की बात करें तो एलुगा रे 700 में पीडीएएफ, 5पी लेंस और अपर्चर एफ/2.0 के साथ एक 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा दिया गया है। वहीं सेल्फी और वीडियो चैट करने के लिए फ्रंट फ्लैश व अपर्चर एफ/2.0 के साथ 13 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। पैनासोनिक एलुगा रे 700 में 5000 एमएएच की बैटरी का इस्तेमाल किया गया है। यह फोन एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर चलता है। फोन डुअल सिम सपोर्ट करता है। सेल्फी कैमरा ब्यूटी मोड, एचडीआर मोड से लैस आता है। वहीं रियर कैमरे में एचडीआर, पैनोरॉमिक और ब्यूटी मोड दिए गए हैं। स्मार्टफोन का प्रोसेसर बनाने वाली कंपनी क्वालकॉम ने कहा है कि फोन में इंटरनेट की स्पीड बढ़ाने की मांग बीते कई सालों से की जा रही है। इसलिए अब वर्ष 2019 में ही 5जी तकनीक फोन में इस्तेमाल होने लगेगी। फोन में इंस्तेमाल होने वाली इंटरनेट तकनीक को जनरेशन में गिना जाता है। वर्तमान समय में भारत में 4 जी तकनीक का इस्तेमाल किया जाता है।  क्वालकॉम के सीईओ स्टीवन मोलेनकॉफ ने फ्रेंक फोर्ट मोटर शो के दौरान बताया कि वर्ष 2019 तक विश्व में पहला 5जी तकनीक वाला फोन आ जाएगा। जबकि इससे पहले जो जानकारी आ रही थी उसके मुताबिक फोन में 5जी तकनीक 2020 तक ही दस्तक देगी। टेक जगत के मुताबिक सबसे पहले यह तकनीक अमेरिका, दक्षिण कोरिया और जापान में लॉन्च हो सकती है। विश्व के सभी देशों में फोन की इंटरनेट स्पीड तेज करने की मांग की जा रही है परिणामस्वरूप फोन में 5जी तकनीक जल्द ही दस्तक दे सकती है। गूगल ने शानदार सिक्योरिटी फीचर के साथ भारत में लॉन्च किया Tez एप
अमेरिका की टेक्नोलॉजी कंपनी गूगल ने भारत में अपना नया पेमेंट एप 'तेज' लॉन्च कर दिया है। यह डिजिटल पेमेंट एप यूनिफाइड पेमेंट इंटरफेस (यूपीआई) पर क्लिक करें 5जी की इंतजार घटा, अब 2019 में ही आ जाएगा
माइक्रोमैक्स ने पेश किए दो बजट स्मार्टफोन, जानिए कीमत और स्पेसिफिकेशन खुशखबरी: जल्द नॉगट से ओरियो में कन्वर्ट होंगे ये स्मार्टफोन बजट स्मार्टफोन में आया 13 मेगापिक्सल कैमरा और 4000 एमएएच की बैटरी लैम्बोर्गिनी एवेंटाडोर एस रोडस्टर लॉन्च, कीमत 5.79 करोड़ रूपए

देखें कैसे है नई स्विफ्ट स्पोर्ट कार लो आ गया टाटा टियागो का इलेक्ट्रिक अवतार अमेरिका की टेक्नोलॉजी कंपनी गूगल ने भारत में अपना नया पेमेंट एप 'तेज' लॉन्च कर दिया है। यह डिजिटल पेमेंट एप यूनिफाइड पेमेंट इंटरफेस (यूपीआई) पर आधारित है। एंड्रॉ़यड यूजर इस एप को गूगल प्लेस्टोर से डाउनलोड कर सकते हैं। जबकि आईओएस उपभोक्ता को इसे डाउनलोड करने के लिए आईट्यून्स पर जाना होगा।
 
गौरतलब है कि पेटीएम और भीम एप की तरह गूगल का तेज एप भी मनी ट्रांसफर फीचर पर आधारित है। यह एप यूनिफाइड पेमेंट इंटरफेस (यूपीआई) सपोर्ट के साथ है। इसकी मदद से यूजर यूपीआई एड्रेस या वीपीए (वर्चुअल पेमेंट एड्रेस) जानकर पैसे ट्रांसफर कर सकते हैं। यूपीआई सिस्टम से अकाउंट नंबर और आईएफएससी कोड आदि जाने बिना जल्दी से पैसे ट्रांसफर किए जा सकते हैं। यूजर की सुरक्षा के लिए बेहतर प्रबंध
Tez मोबाइल एप का इस्तेमाल करने के लिए यूजर को अपना बैंक अकाउंट इससे लिंक करना होगा। सुरक्षा के लिहाज से इस एप को पेटीएम से भी ज्यादा बेहतर बताया जा रहा है। दरअसल Tez में ‘Tez Shield’ नामक एक फीचर दिया गया है, जो कि आपके पैसों की सुरक्षा पर नजर रखता हैं। साथ ही में इसमें ट्रांजेक्शन के लिए यूपीआई पिन की आवश्यकता होगी, जिसे आप गूगल पिन या फिंगरप्रिंट से एक्टिव कर सकते हैं। वहीं, इसमें एक हेल्पलाइन नंबर भी दिया गया है, साथ ही किसी भी समस्या से जुड़ी जानकारी के लिए इसमें चैट फीचर भी दिया गया है।
 
किसी भी प्रकार का डिजिटल भुगतान संभव
इस एप के इस्तेमाल से यूजर न सिर्फ एक दूसरे को पैसे ट्रांसफर कर सकते हैं, बल्कि मूवी टिकट बुकिंग, डिश टीवी या मोबाइल रिचार्ज जैसे् आदि के बिल का भुगतान कर भी कर सकते हैं। इसमें एक कैश मोड फीचर भी है, जिसके जरिए यूजर बिना बैंक अकाउंट और फोन नंबर शेयर किए अपने नजदीकी डिवाइस को सर्च कर आसानी से पेमेंट कर सकेंगे। यह एप इंग्लिश, हिंदी,बंगाली, गुजराती, कन्नड़, मराठी तमिल, तेलुगु भाषा को सपोर्ट करता है। इसके अलावा एप में बहुत जल्द रिमाइंडर ऑप्शन की सुविधा दी जाएगी। इसकी मदद से एप यूजर को अन्य सर्विस के बिल का भुगतान करने के लिए उसे याद दिलाएगा। तेज पर यूं बनाएं अकाउंट
इस एप का इस्तेमाल करने के लिए यूजर को अलग से अकाउंट बनाने की जरूरत नहीं है। यूजर को इसे सिर्फ अपने बैंक अकाउंट से लिंक करना है। फिर गूगल प्लेस्टोर पर Tez A new payments app by Google के नाम से मौजूद एप को फोन में इंस्टॉल कर लें। अब अपना मोबाइल नंबर डालें जो कि आपके बैंक अकाउंट से रजिस्टर्ड हो। ओटीपी वेरिफिकेशन होने के बाद सुरक्षा के लिए आपको एप पर स्क्रीन लॉक या 4 डिजिट का गूगल पिन बनाना होगा। फिर एप को ओपन करने के बाद ऊपर बाईं ओर आपका नाम होगा और उसके ठीक नीचे ADD BANK ACCOUNT यानी बैंक अकाउंट को एप से लिंक करने का विकल्प होगा। इस पर क्लिक करने के बाद अपने बैंक को चुनें। उसके बाद बैंक को वैरिफाई करने के लिए एक सेल्फ जेनरेटेड एसएमएस के माध्यम से यह एप प्रोसेस करता है। प्रोसेस पूरा होने के बाद आपका बैंक अकाउंट तेज एप से वेरिफाई हो जाएगा और आप इसका इस्तेमाल कर पाएंगे। भारतीय स्मार्टफोन निर्माता कंपनी माइक्रोमैक्स ने भारत सीरीज के दो नए स्मार्टफोन लॉन्च किए हैं। इनके नाम भारत-3 और भारत-4 बताए जा रहे हैं। कंपनी ने इन दोनों ही स्मार्टफोन की कीमत 4,999 रुपये निर्धारित की है। यह फोन सोमवार से ही ऑफलाइन स्टोर्स पर बिक्री के लिए उपलब्ध हो गए हैं। कंपनी ने फिलहाल Bharat 2 Plus को लॉन्च नहीं किया है। हालांकि कंपनी ने इसे भी अपनी ऑफिशियल वेबसाइट पर लिस्ट किया था। भारत 3 के स्पेसिफिकेशन
माइक्रोमैक्स भारत 3 की स्पेसिफिकेशन की बात करें तो इसमें 4.5-इंच एफडब्लूवीजीए डिसप्ले है। यह फोन 1.3 गीगाहर्ट्ज क्वाड-कोर प्रोसेसर पर आधारित हैं। इसमें 1जीबी रैम और 8जीबी इंटरनल स्टोरेज दी गई है। फोन में 5 मेगापिक्सल का रियर और 5 मेगापिक्सल का ही फ्रंट कैमरा मौजूद है। फोन में 2000 एमएएच की बैटरी दी गई है। भारत 4 के स्पेसिफिकेशन
वहीं, माइक्रोमैक्स भारत 4 में 5-इंच एचडी डिसप्ले 2.5 कर्व्ड ग्लास के साथ दिया गया है। इस स्मार्टफोन में क्वाड कोर चिपसेट के साथ 1 जीबी रैम और 16जीबी इंटरनल स्टोरेज दी गई है। फोटोग्राफी के लिए 5 मेगापिक्सल का फ्रंट और रियर कैमरा दिया गया है। दोनों ही ओर एलईडी फ्लैश मौजूद है। फोन को पावर देने के लिए इसमें 2500 एमएएच की बैटरी दी गई है। भारतीय बाजार में कुछ समय पहले एंट्री करने वाली स्मार्टफोन निर्माता कंपनी कल्ट बियोंड ने अपना कल्ट ग्लैडिएटर स्मार्टफोन भारत में लॉन्च कर दिया है। यह डिवाइस एक्सक्लूसिव तौर पर अमेजन इंडिया पर बिक्री के लिए उपलब्ध होगा। कंपनी ने कल्ट ग्लैडिएटर की कीमत 6,999 रुपये निर्धारित की है और इसकी बिक्री 24 सितंबर से शुरू होगी। यूजर्स को यह फोन ब्लैक कलर वेरिएंट में मिलेगा। स्पेसिफिकेशन
स्पेसिफिकेशन की बात करें तो कल्ट ग्लैडिएटर में एक 5.5 इंच (1280 x 720 पिक्सल्स) एचडी ऑनसेल आईपीएस डिस्प्ले दिया गया है। फोन में 1.25 गीगाहर्टज क्वाड-कोर मीडियाटेक एमटी 6737 प्रोसेसर और ग्राफिक्स के लिए माली-टी720 जीपीयू है। फोन में मल्टीटास्किंग के लिए 3 जीबी रैम है। इनबिल्ट स्टोरेज 32 जीबी है जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। कल्ट ग्लैडिएटर स्मार्टफोन एंड्रॉयड 7.0 नूगा पर चलता है। फोन को पावर देने के लिए इसमें 4000 एमएएच की बैटरी का इस्तेमाल किया गया है। वहीं, कनेक्टिविटी के लिए इसमें 4जी वीओएलटीई के अलावा, वाई-फाई 802.11 बी/जी/एन, ब्लूटूथ 4.0, जीपीएस, 3.5 एमएम ऑडियो जैक, माइक्रो-यूएसबी (ओटीजी) और एफएम रेडियो जैसे फीचर दिए गए हैं। कैमरा
स्मार्टफोन में एलईडी फ्लैश के साथ 13 मेगापिक्सल का ऑटो फोकस रियर कैमरा है। वहीं सेल्फी और वीडियो चैट के लिए एलईडी फ्लैश के साथ 8 मेगापिक्सल का फिक्स्ड फोकस फ्रंट कैमरा है। कैमरा फेस ब्यूटी और फोटो फिल्टर के साथ आता है। फेसबुक का ये नया ऑप्शन आपको बचाएगा अनचाहे यूजर की पोस्ट से फेसबुक यूजर को जल्द ही नया फीचर मिल सकता है जिसका नाम स्नूज होगा। इस फीचर की मदद से यूजर कुछ समय के लिए अपने फेसबुक पेज से गैर पसंदीदा लोगों की पोस्ट हटा सकते हैं जिनकी पोस्ट वे देखना नहीं चाहते हैं.. क्लिक करें और पढ़ें iphone 7 पर Jio का ये ऑफर सुना आपने, आपको मिल सकता है फ्री iPhone 7
  WOW: ग्रुप वीडियो चैट के लिए फेसबुक ने बनाया बोनफायर एप वक्त की बर्बादी नहीं समय बचाते हैं ये टूल टिप्स: डेस्कटॉप पर लॉगिन किए बिना यूं पाएं ट्विटर के नोटिफिकेशन फेसबुक एक नए मोबाइल एप्लीकेशन को लाने की तैयारी कर रहा है जिसकी मदद से यूजर ग्रुप वीडियो चैट कर सकेंगे। इस एप का नाम बोनफायर है। अभी यह एप डेनमार्क के आईट्यून स्टोर पर देखा गया है। इससे पहले इस एप की जानकारी जुलाई माह में सामने आई थी। टेक जगत के मुताबिक जल्द ही यह एप भारत समेत अन्य देशों भी उपलब्ध हो सकता है। हालांकि कंपनी की तरफ से इसकी कोई आधिकारिक जानकारी नहीं दी गई है। अंग्रेजी वेबसाइट द नेक्स्ट वेब वेबसाइट के मुताबिक यह बोनफायर एप हाउसपार्टी एप की तरह काम करेगा और वीडियो चैटिंग की सुविधा देगा। बीते साल पॉपकॉर्न नाम का एक एप आया था जिसमें अधिकतम 200 लोग ग्रुप में वीडियो चैट कर सकते हैं।   इंटरनेट पर जरूरी काम करते हुए यूजर बीच में नोटिफिकेशन देखने के लिए सोशल अकाउंट लॉग-इन कर लेते हैं। इससे समय की बर्बादी होती है। इससे बचने के लिए ट्विटर जैसी सोशल साइटों की नोटिफिकेशन सीधे डेस्कटॉप पर हासिल की जा सकती है और वह भी बिना अपने अकाउंट में लॉग-इन किए। यह नोटिफिकेशन डेस्कटॉप पर दाहिने ओर नीचे की तरफ एक पॉप-अप विंडो के रूप में नजर आती है। इससे काम करते हुए भी नए मेल और सोशल साइटों की नोटिफिकेशन पा सकते हैं। 
ट्विटर की नोटिफिकेशन पाएं 
कंप्यूटर पर कोई भी काम करते हुए ट्विटर की डेस्कटॉप पर नोटिफिकेशन जैसे मैसेज और मेंशन आदि की जानकारी बिना अकाउंट में लॉग-इन किए हासिल की जा सकती है । इसके लिए सबसे पहले गूगल क्रोम में ट्विटर अकाउंट लॉग-इन करें। इसके बाद क्रोम के वेब स्टोर में notifier for twitter सर्च करें। इस एक्सटेंशन के खुलने के बाद उसके सामने दिए गए ‘एड टू क्रोम’ के विकल्प पर क्लिक करें। इसे क्लिक करने के बाद ट्िवटर अकाउंट जोड़ने के विकल्प पर जाएं। अकाउंट जुड़ने के बाद ट्विटर की सभी नोटिफिकेशन डेस्कटॉप पर दिखने लगेंगी। अकाउंट लॉग-आउट करने और ब्राउजर बंद करने पर भी ये नोटिफिकेशन आती रहेंगी। अगर आप सभी ट्वीट के बजाय  सिर्फ मैसेज और मेंशन की जानकारी चाहते हैं तो इसके लिए भी अपनी मर्जी का विकल्प चुन सकते हैं।    फेसबुक यूजर को जल्द ही नया फीचर मिल सकता है जिसका नाम स्नूज होगा। इस फीचर की मदद से यूजर कुछ समय के लिए अपने फेसबुक पेज से गैर पसंदीदा लोगों की पोस्ट हटा सकते हैं जिनकी पोस्ट वे देखना नहीं चाहते हैं। आइये विस्तार से जानते हैं इस फीचर के बारे में।  फेसबुक का 'स्नूज' नाम का यह फीचर अभी परीक्षण के दौर में है। टेक जगत के मुताबिक अगर किसी नापसंद यूजर की पोस्ट को कुछ दिन के लिए अपनी टाइम लाइन से हटाना चाहते हैं तो इसके लिए स्नूज का विकल्प अपना सकते हैं। स्नूज विकल्प एक तय समय के लिए उस यूजर की पोस्ट टाइम लाइन से दूर रखेगा। ऐसे में सबसे ज्यादा फायदा उन यूजर को होगा जो कुछ लोगों की फेसबुक पोस्ट देखने के बाद डिप्रेशन में चले जाते हैं। साथ ही कंपनी इस फीचर की मदद से फेसबुक टाइमलाइन को साफ सुधरा और मनोरंजक बनाना चाहती है। जानकारी के मुताबिक स्नूज के फीचर में 24 घंटे से लेकर 30 दिन तक का समय सेट किया जा सकता है। तय समय पूरा होने के बाद उस यूजर की फेसबुक पोस्ट आपकी टाइमलाइन पर दिखाई देने लगेंगी। इसके बारे में ज्यादा जानकारी इसकी लॉन्चिंग के बाद ही चलेगी।  वर्तमान में अनफॉलो का विकल्प 
वर्तमान समय में किसी यूजर की फेसबुक पोस्ट आप देखना नहीं चाहते हैं तो उसके लिए 'अनफॉलो' का विकल्प अपनाते हैं। इससे उस व्यक्ति की पोस्ट आपकी टाइमलाइन पर नहीं दिखाई देगा। यह फीचर स्नूज से इसलिए अलग है क्योंकि उसमें दोबारा पोस्ट देखने के लिए यूजर फॉलो का विकल्प दबाना होगा अगर आपको याद रहा तो अन्यथा उसकी कोई भी पोस्ट आपकी टाइमलाइन पर नहीं आएगी। घरेलू स्मार्टफोन निमार्ता कुल्त ने शुक्रवार को किफायती स्मार्टफोन 'ग्लेडिएटर' 4जी-वोल्ट लॉन्च किया जो कि 24 सितंबर से अमेजन पर उपलब्ध होगा। ये स्मार्टफोन आपको 6999 रुपए में मिल जाएगा। आगे क्लिक कर पढ़ें पूरी खबर- ग्लैडीएटर': 32 GB RAM, 4000 MAH बैटरी वाला स्मार्टफोन, कीमत 10,000 से भी कम   पूरी तरह से शांत होगा गूगल क्रोम का अगला वर्जन   इस्तेमाल न करने पर 60 दिन बाद गूगल खुद डिलीट कर देगा बैकअप         इंटरनेट चलाते समय कई यूजर को खुद प्ले होने वाली वीडियो की वजह से काफी परेशानी का सामना करना पड़ता है क्योंकि वीडियो प्ले होने के साथ ही उसमें से साउंड भी आने लगता है जो कई बार आसपास के महौल को परेशान कर देता है। इससे बिजली और इंटरनेट दोनों की बरबादी होती है। इस समस्या को दूर करने के लिए गूगल जल्द ही अपने अपडेट वर्जन को एकदम शांत बनाने की कोशिश कर रहा है। जानकारी के मुताबिक गूगल क्रोम के अपडेटेड वर्जन में ऑटो प्ले का विकल्प नहीं होगा ताकि आसपास शोर शराबा सुनने को न मिले। अब क्रोम केवल उन्हीं वीडियो को ऑटो प्ले की इजाजत देगा जिनके सिस्टम में आवाज नहीं दी जाएगी। कंपनी के मुताबिक आने वाला क्रोम म्यूट फीचर यूजर के लिए काफी उपयोगी साबित होगा। 
  वर्तमान समय में फोन बदलने पर पुराने फोन के कॉन्टेक्ट और फोटो नए एंड्रॉयड फोन में बड़ी ही आसानी से आ जाते हैं मगर आने वाले वक्त में इस प्रक्रिया में थोड़ी मुश्किल आ सकती हैं। टेक जगत के मुताबिक गूगल जल्द ही एक ऐसा फैसला लेने जा रहा है कि अगर आपने दो महीने यानी 60 दिन तक एंड्रॉयड फोन का इस्तेमाल नहीं किया तो कंपनी उस फौन के बैकअप को गूगल ड्राइव से डिलीट कर देगी जिसे दोबारा प्राप्त नहीं किया जा सकता है। गूगल ड्राइव में कंपनी यूजर की सहूलियत के लिए बैकअप तैयार करती है ताकि जरूरत पड़ने पर उस डाटा को दोबारा से इस्तेमाल किया जा सके। जानकारी के मुताबिक कंपनी यह फैसला इसलिए ले सकती है क्योंकि कई यूजर आईफोन इस्तेमाल करना शुरू कर देते हैं और गूगल ड्राइव पर उनका डाटा ऐसे ही रहता है जिससे कंपनी को मुश्किलें झेलनी पड़ती है।  बीते साल रिलायंस जिया के टेलिकॉम मार्केट में आने के बाद से ही लगातार इंटरनेट की कीमतों को लेकर प्राइस वॉर जारी है। हर दूसरे दिन लगभग सभी टेलिकॉम कंपनियां कोई न कोई डाटा पैक लॉन्च कर ही रही है। इसी कड़ी में अब भारतीय संचार लिमिटेड (बीएसएनएल) ने एक सस्ता डाटा पैक उतारा है।  249 रुपये के इस पैक में बीएसएनएल रोज एक जीबी डाटा दे रही है। यह पैक 28 दिनों के लिए है और प्रीपेड ग्राहक इस प्लान का फायदा उठा सकते हैं। इसके साथ ही लोकल और एसटीडी अनलिमिटेड कॉल बीएसएनएल टू बीएसएनएल मिलेगी।  कंपनी ने इसके पहले तीन महीने के लिए भी डाटा पैक उतारा था। 429 रुपये के डाटा पैक में रोज एक जीबी डाटा और फ्री वॉयस कॉल की सुविधा दी गई थी। हालांकि, यह पैक केरल सर्किल में मान्य नहीं होगा। आईडिया दे हा है ये प्लान आइडिया ने अपनी वेबसाइट पर एक नए ऑफर की जानकारी दी है। कंपनी रोजाना 1.5 जीबी 5जी डाटा दे रही है। इसकी कीमत 697 रुपये रखी गई है। मीडिया रिपोर्ट की मानें तो कंपनी इस प्लान में अनलिमिटेड लोकल और एसटीडी कॉल की सुविधा भी दे रही है। यह प्लान 70 दिनों के लिए है। बता दें कि कुछ दिनों पहले रिलायंस जिया ने भी दो प्लान उतारे थे। इसमें लोकल और एसटीडी कॉल्स फ्री दी गई हैं।  ये भी पढ़ें: ठगी: ऑनलाइन बुक कराया फोन, बदले में मिला कुछ ऐसा; वायरल हुई पोस्ट चीनी कंपनी शाओमी ने भारत में अपने फिटनेस बैंड का नया वर्जन 'मी बैंड एचआरएक्स एडिशन' पेश कर दिया है। कंपनी ने इस बैंड के लिए रितिक रोशन के एचआरएक्स ब्रांड के साथ साझेदारी की है। यह बैंड एमआई बैंड-2 का नया वेरियंट है। इसको 18 सितंबर से एमआई डॉट कॉम और मी होम ऑफलाइन स्टोर से खरीदा जा सकेगा। वहीं, 20 सितंबर से यह अमेजन इंडिया की वेबसाइट पर उपलब्ध होगा। इस बैंड की कीमत 1,299 रुपये तय की गई है। गौर करने वाली बात यह है कि इस बैंड में एक ओलेड डिस्प्ले दिया गया है जिस पर समय देखा जा सकता है। साथ ही यह यूजर के द्वारा चले गए कदमों की दूरी और कैलोरी की खपत की जानकारी देता है। कंपनी के मुताबिक यह पहले वर्जन से ज्यादा आधुनिक और अपडेट है। हालांकि इसमें हार्ट रेट मॉनिटर की कमी खलेगी। 4.0 ब्लूटूथ को सपोर्ट करने वाला Mi Band HRX Edition की बैटरी लाइफ 23 दिन का बैटरी बैकअप देती है। ऐसा कंपनी का दावा है। वहीं एमआई बैंड2 में 20 दिन का बैटरी बैकअप मिलता है।  घरेलू स्मार्टफोन निमार्ता कुल्त ने शुक्रवार को किफायती स्मार्टफोन 'ग्लेडिएटर' 4जी-वोल्ट लॉन्च किया जो कि 24 सितंबर से अमेजन पर उपलब्ध होगा। ये स्मार्टफोन आपको 6999 रुपए में मिल जाएगा।   इस स्मार्टफोन में 5.5 इंच आईपीएस डिसप्ले सहित 32 जीबी रैम और 32 जीबी रौम जिसे 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। इसमें 4000 एमएएच की बैटरी भी दी गई है। कुल्त के निदेशक (नई उत्पाद विकास) नितेश गुप्ता ने अपने एक बयान में कहा, “हम कुल्त में उपभोक्ताओं को बेहतर डिजिटल अनुभव अपलब्ध कराने के लिए लगातार काम कर रहे है।” स्मार्टफोन में 1.25 गीगाहर्ट्ज का क्वाड-कोर मीडियाटेक प्रोसेसर है जो एंड्रॉइड 7.0 नोगाट पर चलता है और एलईडी फ्लैश वाला 13 एमपी रियर और 8 एमपी फोटो कैमरा भी है। यह फोन फिंगरप्रिंट सेंसर के साथ आता है जिसे फोन एवं एप्लीकेशन को खोलने, कॉल्स का उत्तर देने, फिल्मों व गानों को प्ले एंड पॉज को पॉज करेने, अलार्म बंद करने और होम पेज को स्क्रॉल करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। एप्पल पार्क के स्टीव जॉब्स थियेटर में आयोजित इवेंट को अगर आपने ध्यान से देखा हो तो आपको जरूर पता होगा कि आईफोन एक्स का सबसे चर्चित फीचर फेशियल रिकॉग्निशन लॉन्चिंग के दौरान लाइव डेमो में ही फेल हो गया था। यह वो समय था जब फेशियल रिकॉग्निशन का डेमो दे रहे खुद कंपनी के सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग प्रेसिडेंट क्रेग फेडरिघी के भी पसीने छूट गए थे। डेमो के दौरान क्रेग ने फोन को लॉक किया और फेस आईडी के जरिए अनलॉक किया तो पहली बार में फोन अनलॉक नहीं हुआ। फोन पासवर्ड मांगने लगा। फिर क्रेग ने दोबारा ट्राई किया तब जाकर फोन अनलॉक हुआ। क्यों बीच में धोखा दे गया फेस आईडी फीचर
एप्पल के जानेमाने सलाहकर चुघ रॉजर ने लॉन्चिंग के समय आई इस समस्या पर प्रकाश डाला है। उन्होंने बताया कि आईफोन एक्स का सिक्योर एन्क्लेव मैकेनिज्म बिल्कुल पहले जैसा है। सिक्योर एन्कलेव वो होता है जहां आईफोन हैंडसेट यूजर के फिंगरप्रिंट की न्यूमैरिक रिप्रेजेंटेशन को स्टोर करता है। जब भी कोई यूजर फिंगरप्रिंट के जरिए आईफोन को अनलॉक करता है तो सिक्योर एन्कलेव में सुरक्षित न्यूमैरिक रिप्रेजेंटेशन यूजर के फिंगरप्रिंट से मेल खाने के बाद ही फोन को अनलॉक करता है। उन्होंने बताया कि डिवाइस को रीस्टार्ट करने पर सिक्योर एन्क्लेव को अनलॉक करने के लिए यूजर को पासकोड डालना होता है। आईफोन एक्स के फेशियल रिकॉग्निशन फीचर में भी यही प्रोसेस होता है। इसी वजह से जब फेडरिघी के आईफोन एक्स को लाइव डेमो से पहले रीस्टार्ट किया गया तो फोन फेस आईडी के जरिए फोन को अनलॉक करने की बजाए पासकोड मांगने लगा। दरअसल यह आईफोन एक्स में किसी तरह की खराबी नहीं थी, बल्कि फोन का एक छोटा सा सिक्योरिटी फीचर था। पिछले साल सितंबर महीने में जियो के मैदान में आने के बाद से टेलिकॉम सेक्टर में लगातार नए ऑफर्स की बाढ़ आ रही है। जब से रिलायंस जियो ने सस्ती दरों में 4जी डाटा देना शुरू किया है एचएमडी ग्लोबल ने हाल में अपना फ्लैगशिप स्मार्टफोन नोकिया8 लॉन्च किया था। अब कंपनी अपने नए फ्लैगशिप स्मार्टफोन नोकिया 9 को लेकर चर्चा में है। इस फोन के बारे में नई जानकारियां सामने आई हैं। सोशल साइट फेसबुक (Facebook) ने फैसला किया है कि वह घृणा फैलाने वाले वक्तव्यों से जुड़े पोस्टों की निगरानी करेगा और इसे रोकने की दिशा में कदम उठाएगा। इन दिनों फेसबुक की इस बात को लेकर आलोचना हो रही है भारतीय बाजार में जिओनी स्मार्टफोन जिओनी ए1 की कीमत कम हो गई है। यह फोन सौ या दो सौ रूपए नहीं, बल्कि पूरे तीन हजार रुपए सस्ता हो गया है। 16 मेगापिक्सल वाला यह स्मार्टफोन इसी साल मार्च में लॉन्च... यू यूरेका 2 लॉन्च, जानें कीमत और स्पेसिफिकेशन माइक्रोमैक्स की सब ब्रांड यू ने यूरेका सीरीज का अपना नया बजट स्मार्टफोन यूरेका 2 पेश कर दिया है। इस फोन की कीमत 11,999 रुपये है। यूरेका 2 स्मार्टफोन 20...   यू यूरेका 2 लॉन्च, जानें कीमत और स्पेसिफिकेशन
माइक्रोमैक्स की सब ब्रांड यू ने यूरेका सीरीज का अपना नया बजट स्मार्टफोन यूरेका 2 पेश कर दिया है। इस फोन की कीमत 11,999 रुपये है। यूरेका 2 स्मार्टफोन 20 सितंबर से फ्लिपकार्ट पर शुरू होने वाली बिग बिलियन सेल में उपलब्ध होगा, जहां से इसे खरीदा जा सकेगा। यूरेका 2 में 5.5 इंच फुल एचडी स्क्रीन है जिसका रिजोल्यूशन पिक्सल्स है। यह फोन में ऑक्टा-कोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 625 प्रोसेसर, 4 जीबी रैम, 64 जीबी इंटरनल मेमोरी के साथ मिलेगा। साथ ही यह फोन  3930 एमएएच की बैटरी से लैस है। 
 कैमरा 
यूरेका 2 स्मार्टफोन में फोटोग्राफी के लिए एलईडी फ्लैश के साथ 16 मेगापिक्सल रियर कैमरा है। जबकि सेल्फी के लिए एक 8 मेगापिक्सल का फ्रंट सेटअप मौजूद है। कैमरे में नाइट मोड, मल्टी शॉट जैसे कई दूसरे फ़ीचर दिए गए हैं।
  भारतीय बाजार में जिओनी स्मार्टफोन जिओनी ए1 की कीमत कम हो गई है। यह फोन सौ या दो सौ रूपए नहीं, बल्कि पूरे तीन हजार रुपए सस्ता हो गया है। 16 मेगापिक्सल वाला यह स्मार्टफोन इसी साल मार्च में लॉन्च हुआ था। इसकी कीमत 19,999 रूपए थे। लेकिन,  अब इसमें तीन हजार रूपए की कटौती कर दी गई है। अब यह फोन 16,999 में उपलब्ध है। स्मार्टफोन में हुई यह कटौती हो सकता है, त्योहारी सीजन को ध्यान में रखकर की गई हो। मगर,  ऐसे में शानदार फीचर और खूबसूरत डिजाइन वाले इस स्मार्टफोन को खरीदने का यह अच्छा मौका है। इस फोन की कैमरा क्वालिटी काफी अच्छी है। सेल्फी प्रेमियों के लिए इसमें 16 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है, जबकि 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा दिया गया है। बैटरी क्षमता की बात करें, तो इसकी बैटरी 4010 एमएएच है। एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर चलने वाले इस फोन में 5 इंच का डिस्प्ले है। जिओनी ए1 डुअल सिम वाला स्मार्टफोन है। इंटरनल मेमोरी की बात करें तो इसमें 64 जीबी की इंटरनल मेमोरी है और जरूरत पड़ने पर यूजर 256 जीबी तक का एसडी कार्ड लगा सकते हैं। चीनी इलेक्ट्रोनिक्स कंपनी हुवावे ने भारत में अपनी वॉच2 लॉन्च कर दी है। इसकी कीमत 20,999 रुपये रखी गई है। यह वॉच तीन वेरियंट स्पोर्ट्स (ब्लूटूथ), क्लासिक (ब्लूटूथ) और स्पोर्ट्स (4जी) में उपलब्ध है। तीनों की कीमत क्रमश 20,999 रुपये, 25,999 रुपये और 29,999 रुपये निर्धारित की गई है। गौर करने वाली बात यह है कि कंपनी ने इस मॉडल को मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस में पेश किया था। यह स्मार्टवॉच क्वालकॉम स्नैपड्रैगन वियर 2100 प्रोसेसर से लैस है। साथ ही यह वियर 2.0 प्लेटफार्म पर आधारित है तथा बिल्ट-इन जीपीएस और हार्ट रेट डिटेक्शन सिस्टम के साथ बिक्री के लिए उपलब्ध होगी। कंपनी ने इसमें ढेरों तरह के सेंसर लगाए हैं जो इस्तेमाल करने वाले यूजर की गतिविधियों के आंकड़े जुटाने में मदद करता है, जिसमें तय की गई दूरी, गति, कदम, दिल की धड़कन की दर, दिल की धड़कन की रेंज, कैलोरी, चाल की गणना की जाती है। एचएमडी ग्लोबल ने हाल में अपना फ्लैगशिप स्मार्टफोन नोकिया8 लॉन्च किया था। अब कंपनी अपने नए फ्लैगशिप स्मार्टफोन नोकिया 9 को लेकर चर्चा में है। इस फोन के बारे में नई जानकारियां सामने आई हैं। हालांकि,  इस स्मार्टफोन से जुड़ी जानकारी पहले भी लीक हो चुकी हैं, लेकिन नई लीक में कुछ दिलचस्प फीचर और चीजें पता चली हैं। पहले कहा जा रहा था कि यह स्मार्टफोन एंड्रॉयड 7.1.1 नूगा के साथ आएगा। लेकिन,  नई जानकारी में पता चला है कि यह फोन एंड्रॉयड 8.0 ओरियो पर आधारित होगा। इस स्मार्टपोन में डुअल कैमरा सेटअप होगा। खास बात यह है कि इसके एक या फिर दोनों ही कैमरे 12 मेगापिक्सल के हो सकते हैं। यह 4 के वीडियो रिकॉर्डिंग क्षमता के साथ आएगा। नई जानकारी में यह भी बात सामने आई है कि इसके रियर कैमरे वाले हिस्से में एलईडी फ्लैश के साथ दो सैंसर भी हो सकते हैं। पुरानी लीक में जहां 5.5 इंच डिस्प्ले की बात थी, लेकिन नई लीक में 5.2 या 5.3 इंच के डिस्प्ले का जिक्र है। स्मार्टफोन में क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर, 4 जीबी रैम, एड्रेनो 540 जीपीयू और 64 जीबी इनबिल्ट स्टोरेज होने की भी जानकारी है। नोकिया 9 के अन्य फीचर में फिंगरप्रिंट स्कैनर, आईपी 68 सर्टिफिकेशन, क्विक चार्ज सपोर्ट और एक आइरिस स्कैनर भी शामिल हैं। अब तक लीक हुई इन जानकारियों के आधार पर कहा जा सकता है कि नोकिया 9 स्मार्टफोन स्पेसिफिकेशन के मामले में काफी खास होगा। हालांकि, एचएमडी ग्लोबल की ओर से हैंडसेट के बारे में कोई आधिकारिक जानकारी नहीं दी गई है।  सोशल साइट फेसबुक (Facebook) ने फैसला किया है कि वह घृणा फैलाने वाले वक्तव्यों से जुड़े पोस्टों की निगरानी करेगा और इसे रोकने की दिशा में कदम उठाएगा। इन दिनों फेसबुक की इस बात को लेकर आलोचना हो रही है कि इसके करीब दो अरब मासिक उपयोगकर्ताओं को भेजे विज्ञापन उन तक नहीं पहुंच पाए हैं।  फेसबुक की ओर से बुधवार को कहा गया कि उसने एक साथ ही उसके साइट का उपयोग कर गलत तरह से विज्ञापनों से फर्जी तरीके से पैसा कमाने वाले और घृणा पोस्ट व सनसनीखेज शीर्षक वाले पोस्टों पर नियम बनाएगा। इस मामले में तत्काल प्रभाव से फेसबुक ने अपने निर्देश को साफ किया है कि उसके नेटवर्क पर पोस्ट डालकर पैसा कमाने के योग्य कौन होंगे और यहां किस तरह की सामग्री डाली जा सकती है।  ग्लोबल मार्केटिंग सॉल्यूशन के उपाध्यक्ष कैरोलीन इमर्सन ने ब्लॉग पोस्ट में कहा कि मानक में विज्ञापन के प्रसारित होने की जगह का भी उल्लेख होगा।  ये भी पढ़ें: जियो को टक्कर: इस कंपनी ने उतारा धमाकेदार ऑफर, बस इतने रुपये में मिलेगा रोज 1.5 GB डाटा पिछले साल सितंबर महीने में जियो के मैदान में आने के बाद से टेलिकॉम सेक्टर में लगातार नए ऑफर्स की बाढ़ आ रही है। जब से रिलायंस जियो ने सस्ती दरों में 4जी डाटा देना शुरू किया है, तब से एयरटेल, आइडिया, बीएसएनएल आदि जैसी कंपनियों ने भी अपने इंटरनेट पैक के दाम कम कर दिए हैं। हाल ही में आइडिया ने अपनी वेबसाइट पर एक नए ऑफर की जानकारी दी है। कंपनी रोजाना 1.5 जीबी 5जी डाटा दे रही है। इसकी कीमत 697 रुपये रखी गई है।  मीडिया रिपोर्ट की मानें तो कंपनी इस प्लान में अनलिमिटेड लोकल और एसटीडी कॉल की सुविधा भी दे रही है। यह प्लान 70 दिनों के लिए है। बता दें कि कुछ दिनों पहले रिलायंस जिया ने भी दो प्लान उतारे थे। इसमें लोकल और एसटीडी कॉल्स फ्री दी गई हैं।  वहीं, एयरटेल 399 रुपये में 84 दिनों के लिए रोज एक जीबी 4जी डाटा दे रहा है। अनलिमिटेड लोकल और एसटीडी कॉल्स की सुविधा भी दी गई है। बीएसएनएल ने उतारा ये प्लान हाल ही में बीएसएनएल ने 429 रुपये का प्लान उतारा है। इसमें कंपनी तीन महीने तक रोजा 1 जीबी डाटा और फ्री कॉल की सुविधा दे रही है। बीएसएनएल के निदेशक (सीएम) आरके मित्तल ने कहा कि डाटा और वॉयस कॉल के लिए यह प्लान उतारा गया है। यह 429 रुपये का प्लान है। इसके हिसाब से एक महीने की लागत 143 रुपये आएगी।  ये भी पढ़ें: ठगी: ऑनलाइन बुक कराया फोन, बदले में मिला कुछ ऐसा; वायरल हुई पोस्ट अपनी सुविधा के लिए की जाने वाली ऑनलाइन शॉपिंग कई बार दिक्कते ले आती हैं। हाल ही में दिल्ली में रहने वाले एक युवक को कुछ ऐसा ही सामना करना पड़ा। दिल्ली के रहने वाले चिराग धवन ने एक ऑनलाइन  शॉपिंग स्टोर से अपने लिए स्मार्टफोन बुक कराया था। सात सितंबर को बुक कराया गया यह स्मार्टफोन 11 सितंबर को चिराग के पास पहुंचा। लेकिन डिब्बा खोलने के बाद चिराग को उसमें फोन की बजाए साबुन मिला। 11 सितंबर को फेसबुक के अपने पोस्ट में चिराग ने लिखा कि मैं 9 बजे ऑफिस से वापस घर आया। इसी दौरान मुझे मेरा स्मार्टफोन का डिब्बा मिला। जब मैंने उस डिब्बे को खोला तो उसमें फोन के बजाए तीन साबुन मिले।  चिराग धवन की यह पोस्ट सोशल मीडिया पर वायरल हो रही है। अब तक तकरीबन 30,000 से अधिक यूजर्स इस पोस्ट पर रिएक्ट कर चुके हैं। इसके अलावा 2600 शेयर हो चुके हैं। ई कॉमर्स कंपनी से शिकायत करने के बाद कंपनी ने उनका यह प्रोडक्ट वापस कर लिया है। धवन ने बताया कि कंपनी से उनकी बात हो गई है। वे इसे वापस करके नया फोन भेज रही है। ये भी पढ़ें: iPhone X launch: अंधेरे में भी पहचान लेता है यूजर का चेहरा, स्क्रीन पर देखने भर से फोन हो जाएगा अनलॉक एप्पल ने अमेरिका के क्यूपरटिनो शहर में मंगलवार को आयोजित इवेंट में तीन नए आईफोन लॉन्च किए। ये फोन एप्पल पार्क कैंपस के स्टीव जॉब्स थिएटर में लॉन्च किए गए। एप्पल आईफोन , आईफोन 8 प्लस और आईफोन X के साथ-साथ थर्ड सीरीज की नई एप्पल वॉच और एप्पल 4K टीवी भी लॉन्च किया गया। 
 
एप्पल आईफोन X भारत में 3 नवंबर से उपलब्ध होगा। लेकिन इसका प्री ऑर्डर 27 अक्टूबर से शुरू होगा। इस फोन की कीमत 89,000 से शुरू है। आईफोन, आईफोन 8 प्लस की तरह ही ये  64GB और  256GB वैरिएट्स के साथ उपलब्ध है। एप्पल फोन के साथ डिजाइन एक्सेसरीज जिसमें लेदर और सिलिकॉन केस भी मिलेगा। जिसकी कीमत 3,500 से शुरू है। यही नहीं कंपनी इसके साथ कलर मैचिंग मैटेलिक फिनिशिंग में लाइटनिंग डॉक्स  4,700 रुपए में ऑफर कर रही है। 2:38PM Apple iPhone X: एप्पल आईफोन X के स्पेसिफिकेशन यहां पढ़ें
एप्पल आईफोन X में 5.8 इंच OLED मल्टी टच edge-to-edge डिसप्ले दिया गया है। जिसका पिक्सल रेजुलेशन 2436 x 1125 और पिक्सल डेन्सिटी 458ppi है। ये स्मार्टफोन 64-bit A11 Bionic chipset embedded M11 motion कोप्रोस्सर में चलता है। 
 कैमरे की बात करें तो इसमें 12 मैगापिक्सल वाइड एंगल ड्यूल कैमरा और टेलीफोट कैमरा ƒ/1.8 और ƒ/2.4  अप्रेचर है। आईफोन X 4K वीडियो रिकॉर्डिंग 24 fps, 30 fps, or 60 fps पर शूट कर सकता है। इसमें 7 मेगापिक्सल फ्रंट फेसिंग कैमरा है जो पोर्ट्रेट मोड में फोटो ले सकता है।    इस फोन की खासियतों की बात करें तो इसमें 3डी फेशियल रिकॉगनिशन टेक्नोलॉजी जो बायोमेट्रिक ऑथेन्टिफिकेशन और पेमेंट वेरिफिकेशन के लिए इस्तेमाल की जा सकती है। इसमें ट्रू डेप्थ कैमरा भी है जो आपके 50 से ज्यादा मसल्स मूवमेंट को पहचान सकता है। इसके ऊपर इन्फ्रारेड कैमरा है जो अंधेरे में भी आपका चेहरा पचान लेता है और इसकी तरफ मात्र देखने भर से ये अनलॉक हो जाता है। सीईओ टीम कुक ने कहा कि इसे आईफोन X कहा जाएगा। आईफोन X में पूरी बॉडी में स्क्रीन बना हुआ है। इसके आगे और पीछे की तरफ ग्लास है तो फोन की बॉडी स्टेनलेस स्टील की है। इसका डिस्प्ले 5.8 इंच का होगा। सुपर रेटिना डिस्प्ले से लैस यह फोन वाटर और डस्ट रेजिस्टेंट है। फोन स्पेस ग्रे और सिल्वर रंग में उपलब्ध होगा।  भारत की कंप्यूटर एक्सेसरीज निर्माता कंपनी एंब्रेन इंडिया ने अपना नया स्मार्टवॉच 'एएसडब्ल्यू-11' घरेलू बाजार में लॉन्च किया है। इस स्मार्टवॉच की कीमत महज 1,999 रुपये है, जो बाजार में मौजूद अन्य स्मार्टवॉच की तुलना में काफी सस्ता है। यह स्मार्टवॉच एक फिटनेट ट्रैकर का काम भी करता है, जिससे रोजाना कि फिटनेट एक्टिविटी को ट्रैक किया जा सकता है। कंपनी ने एक बयान में कहा कि इसके साथ ही यह स्मार्टवॉच नींद के पैटर्न और रोजाना चले गए कदमों का भी आंकड़ा रखती है।  कंपनी ने एक बयान में कहा की यह स्मार्टवॉच आपके सोने के पैटर्न को मॉनिटर करने के साथ-साथ पैडोमीटर से दिन में लिए गए स्टेप्स को भी मॉनिटर करती है। यह डिवाइस काले रंग में एक साल की वारंटी के साथ सभी प्रमुख रिटेल और ई-रिटेल स्टोर्स पर बिक्री के लिए उपलब्ध है। इश शानदार स्मार्टवॉच में कनेक्टिविटी के लिए ब्लूटूथ, इनबिल्ट माइक, एलसीडी टच पैनल और अलार्म जैसी सुविधाएं भी दी गई हैं। स्मार्टवॉच के जरिए यूजर अपने फोन कॉल्स और ई-मेल को आसानी से देख सकते हैं। Ambrane ASW-11 में हाई रेजल्यूशन का एलसीडी डिसप्ले दिया गया है। कंपनी का दावा है कि इसमें दी गई बैटरी सिंगल चार्ज करने पर एक पूरे दिन आराम से कार्य कर सकती है। आईफोन 8 और आईफोन एक्स के लॉन्च होने से बाजार में पहले से मौजूद आईफोन की कीमतों में गिरावट आ गई है। दरअसल कंपनी ने अपने नए हैंडसेट को लॉन्च करने के बाद अमेरिका में पुराने आईफोन वेरिएंट की कीमतें... एप्पल ने अमेरिका के क्यूपरटिनो शहर में मंगलवार को आयोजित इवेंट में तीन नए आईफोन लॉन्च किए। ये फोन एप्पल पार्क कैंपस के स्टीव जॉब्स थिएटर में लॉन्च किए गए। एप्पल आईफोन , आईफोन 8 प्लस और आईफोन X... कंप्यूटर और फोन में पहले से ही हिंदी कीबोर्ड का फीचर इनबिल्ट है। बस इसे सेटिंग में जाकर ऑन करने की जरूरत होती है। आइए जानते हैं सेटिंग के जरिए हिंदी कीबोर्ड का फीचर को कैसे ऑन करें। एप्पल ने मंगलवार को क्यूपरटिनो शहर में आयोजित इवेंट में पांच नए प्रोडक्ट लॉन्च किए। इसमें आईफोन-8 और आईफोन 8 प्लस शामिल है। दोनों फोन 29 सितंबर को भारत में आएंगे। एप्पल आईफोन 8 और आईफोन 8 प्लस दो... अमेरिकी इलेक्ट्रोनिक निर्माता कंपनी इनफोकस ने भारत में अपने दो बजट फोन लॉन्च कर दिए हैं। इन फोन का नाम टर्बो प्लस और स्नैप4 है। भारत में मंगलवार को अपना सैमसंग नोट 8 लॉन्च करने के बाद अब सैमसंग अगले नोट फोन की तैयारी में जुट गया है। अगले नोट फोन में फोल्ड होने वाली डिस्प्ले मिल सकती है।  टेक जगत के मुताबिक दक्षिण कोरिया की यह कंपनी 2018 में फोल्ड होने वाला स्मार्टफोन लाने पर काम कर रही है। इसे गैलेक्सी नोट स्मार्टफोन सीरीज के तहत पेश किया जाएगा। साथ ही खबर यह भी है कि सैमसंग ने फोल्डेबल स्मार्टफोन को गैलेक्सी नोट सीरीज के अगले स्मार्टफोन के तौर पर पेश करने की योजना बनाई है। हालांकि फोल्ड होने वाली तकनीक के सामने कई परेशानियां आ रही हैं।  
  आईफोन 8 और आईफोन एक्स के लॉन्च होने से बाजार में पहले से मौजूद आईफोन की कीमतों में गिरावट आ गई है। दरअसल कंपनी ने अपने नए हैंडसेट को लॉन्च करने के बाद अमेरिका में पुराने आईफोन वेरिएंट की कीमतें कम कर दी हैं। भारत में भी कंपनी ने आईफोन 7, आईफोन 7 प्लस, आईफोन 6एस और आईफोन 6एस प्लस सस्ते हो गए हैं।  सबसे पहले शुरुआत करते हैं आईफोन 6एस से। आईफोन 6एस का 32 जीबी वेरिएंट भारत में अभी तक 46,000 रुपये में उपलब्ध था। लेकिन अब इसकी कीमत गिरकर 37,999 रुपये हो गई है। अगर हम बड़े आईफोन 6एस प्लस की बात करें तो इसके 32 जीबी स्टोरेज वेरिएंट की कीमत पहले 56,100 रुपये थी, लेकिन अब ये गिरकर 47,890 रुपये पर पहुंच गई है। यूजर इन हैंडसेट को ई-कॉमर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ट से खरीद सकते हैं। वहीं, आईफोन 7 प्लस के 32 जीबी वेरिएंट की कीमत पहले 67,300 रुपये थी और अब यह 60,999 रुपये में मिलेगा। स्मार्टफोन का 128 जीबी वेरिएंट अब 76,200 रुपये की जगह 67,999 रुपये में उपलब्ध होगा। मशहूर मोबाइल फोन कंपनी एप्पल ने शानदार और एडवांस फीचर्स के साथ iPhone 8 और iPhone 8 प्लस और iPhoneX लॉन्च कर दिए गए हैं। जैसे ही फोन लॉन्च हुआ ट्विटर पर लोगों ने मजे लेना शुरू कर दिया। ट्विटर पर लोग इसकी कीमत से लेकर इसके फीचर्स तक पर जोक्स, वीडियो शेयर कर रहे हैं।  लड़कियां इस फोन को अनलॉक करने के लिए दो चेहरे रजिस्टर करने होंगे। वहीं कैश पैमेंट ऑप्शन भी लोग जोक्स शेयर कर रहे हैं।  So will girls have the register 2 faces to unlock the Iphone X? One with makeup and one without? #iPhone Choose a payment method for iPhone X and IPhone 8 #AppleEvent #iPhone8 #iPhoneX pic.twitter.com/7p8OldrUoO #AppleEvent 😂 😂 😂 pic.twitter.com/mOS0s0rftk Rs.89,000?!
No people. Selling your soul to satan is not worth it. #iPhone8 आईफोन 8 भारत में लांच हुआ

अब आपके शहर में किडनी ट्रांसप्लांट कराना हुआ आसान #दो_खबरें 😜#बाबुसाहेब पक्की खबर आ गई है।
नया *आईफोन 8 *
95000 रूपए का होगा

लगता है इस बार बन्दों को किडनी बेच कर भी आईफोन नहीं मिल पायेगा।

😂😂😂 एप्पल ने मंगलवार को क्यूपरटिनो शहर में आयोजित इवेंट में पांच नए प्रोडक्ट लॉन्च किए। इसमें आईफोन-8 और आईफोन 8 प्लस शामिल है। दोनों फोन 29 सितंबर को भारत में आएंगे। एप्पल आईफोन 8 और आईफोन 8 प्लस दो वैरिएंट में लॉन्च किया गया है। एक 64 जीबी और दूसरा 256 जीबी का है। आईफोन 8 जीबी की कीमत 64 हजार रुपये है तो वहीं, आईफोन 8 प्लस की कीमत 73 हजार रुपये रखी गई है। इसके अलावा आईफोन 8 प्लस के 256 जीबी वैरिएंट की कीमत 73 हजार रुपये होगी। आईफोन 8 और आईफोन 8 प्लस में कंपनी ने रियर ग्लास पैनल दिया है। कंपनी का कहना है कि दोनों फोन एरोस्पेस ग्रेड एल्युमिनियम से बने हैं। वहीं, दोनों फोन में वॉटर रेस्सिटेंट फीचर दिया गया है। एप्पल आईफोन 8 प्लस के फीचर की बात करें तो इसमें 5.5 इंच की स्क्रीन दी इर्ग है। वहीं, आईफोन 8 में 4.7 इंच की स्क्रीन मिलेगी। दोनों फोन में ए 11 बायोनिक हेक्सा कोर एसओसी प्रोसेसर का इस्तेमाल किया गया है, जिसके बाद कंपनी का दावा है कि यह फोन पिछले ए10 प्रोसेसर से 70 गुना तेज गति से काम करेगा। कैमरा दोनों फोन के कैमरे की बात करें तो आईफोन 8 में 12 मेगापिक्सल का रियर फेसिंग कैमरा है। आईफोन 8 प्लस में 12 एमपी का डुअल लेंस कैमरा दिया गया है। दोनों फोन 4 के एचडी वीडियो के साथ आते हैं। ये भी पढ़ें:  iPhone 8, iPhone 8 Plus और iPhone X लॉन्च, जानें खास बाते
ये भी पढ़ें: तुलना: इन मामलों में एंड्रॉयड स्मार्टफोन से पीछे है एप्पल iPhone
ये भी पढ़ें: Samsung Galaxy Note 8: इतनी है कीमत और 21 तारीख से मिलेगा बाजार में
ये भी पढ़ें: भारत में बिक्री के लिए उपलब्ध हुआ शाओमी एमआई ए1, जानें खासियत एप्पल ने अमेरिका के क्यूपरटिनो शहर में मंगलवार को आयोजित इवेंट में तीन नए आईफोन लॉन्च किए। एप्पल पार्क कैंपस के स्टीव जॉब्स थिएटर में हुए इस इवेंट में एप्पल ने कुल पांच नए प्रोडेक्ट लॉन्च किए हैं। इसमें एप्पल आईफोन 8, आईफोन 8 प्लस और आईफोन X , नई एप्पल वॉच और एप्पल 4K टीवी शामिल हैं।  एप्पल ने आईफोन 8 की कीमत 699 डॉलर (तकरीबन 45 हजार रुपये), आईफोन 8 प्लस 799 डॉलर (तकरीबन 51 हजार रुपये) और आईफोन X के 64 जीबी वैरिएंट की कीमत 89 हजार रुपये रखी है। आईफोन X में यूजर के चेहरे से अनलॉक होने वाला फीचर भी दिया गया है। इसके अलावा इसमें होम बटन नहीं दिया गया है। बता दें कि एप्पल ने आईफोन की 10वीं सालगिरह के मौके पर पहली बार तीन नए आईफोन एक साथ लॉन्च किए हैं। livehindustan.com आपको एप्पल इवेंट में लॉन्च हुए तीनों आईफोन, टीवी और वॉच से जुड़ी सभी खास बातें बता रहा है। पढ़ें: एप्पल आईफोन X एप्पल आईफोन X भारत समेत दुनिया के 55 देशों में 27 अक्टूबर से प्री-बुक कराया जा सकेगा। वहीं, 3 नवंबर से एप्पल के स्टोर पर फोन उपलब्ध होगा। एप्पल आईफोन X में कंपनी ने 5.8 इंच की सुपर रेटीना एज-टू-एज डिस्प्ले दी है। यह फोन 458 पीपीआई के साथ आएगा। मालूम हो कि यह अब तक का सबसे ज्यादा पिक्सल वाला आईफोन है। पहली बार कंपनी ने ओएलईडी डिस्प्ले का इस्तेमाल किया है। फोन में एचडीआर डिस्प्ले डॉल्बी साउंड का इस्तेमाल किया गया है। यूजर्स को आईफोन X में फेस रिकॉग्निशन फीचर भी मिलता है। इसका मतलब यूजर इसे अपने चेहरे से अपलॉक कर सकेंगे। ग्लास टच के साथ लॉन्च हुए आईफोन X को 64 जीबी और 256 जीबी के दो वैरिएंट में उतारा गया है। एप्पल आईफोन 8  और आईफोन 8 प्लस रेटीना एचडी स्क्रीन के साथ आने वाले एप्पल आईफोन 8 में 4.7 इंच की स्क्रीन मिलेगी। वहीं, आईफोन 8 प्लस में 5.5 इंच की स्क्रीन दी गई है। दोनों आईफोन को 64 जीबी और 256 जीबी के दो वैरिएंट में उतारा गया है। कुछ देशों के यूजर्स जिसमें भारत भी शामिल है, आईफोन की प्री-बुकिंग 15 सितंबर से शुरू हो रही है। संभावना जताई जा रही है कि यह फोन भारत में 29 सितंबर से मिलना शुरू हो जाएगा।  कंपनी का दावा है कि आईफोन 8 और 8 प्लस ए10 प्रोसेसर से 70% तेज गति से चलेगा। दोनों फोन में कंपनी ने लेटेस्ट 10 एनएम के ए11 बायोनिक चिपसेट (6 कोर प्रोसेसर) दिया है। आईफोन 8 में 12 मेगापिक्सल का रियर और आईफोन 8 प्लस में डुअल 12 एमपी का कैमरा मिलेगा। फोन में वायरलेस चार्जिंग फीचर मिलेगा। ये फोन सिल्वर, स्पेस ग्रे और गोल्ड कलर में लॉन्च किए गए हैं। एप्पल वॉच सीरीज 3 भारत में एप्पल वॉच सीरीज 3 की कीमत 29,900 रुपये रखी गई है। ग्राहक 15 सितंबर से प्री-ऑर्डर कर सकते हैं। वहीं, अगले साल भारत में 22 सितंबर से यह उपलब्ध होगी। वहीं, कंपनी ने वॉच सीरीज 1 की कीमत में भी बदलाव किया है। इसे 21,900 रुपये कर दिया है। एप्पल वॉच सीरीज 3 में यूजर्स को कॉल, मैसेज, मैप पर लोकेशन चेक करने की सुविधा दी जा रही है। वहीं, इसकी मदद से यूजर लाखों पसंदीदा गानें भी सुन सकते हैं। यह डिवाइस डुअल कोर डब्ल्यू 2 प्रोसेसर के साथ आती है। कंपनी का दावा है कि एप्पल वॉच सीरीज 3 लगातार 18 घंटे तक चल सकती है। एप्पल वॉच टीवी 4k  एप्पल टीवी 4k में एचडीआर 10 का डॉल्बी साउंड दिया गया है। अपग्रेडेड बॉक्स के साथ आने वाली यह टीवी पिछली टीवी के मुकाबले चार गुना तेजी से काम करेगी। एप्पल टीवी 4k की शुरुआती कीमत 15,900 रुपये होगी। यह 32 जीबी वैरिएंट वाले टीवी की कीमत है। वहीं, जिन्हें 64 जीबी वैरिएंट की टीवी खरीदनी है, उन्हें 17,900 रुपये देने पड़ेंगे। अमेरिका में टीवी की 15 सितंबर से प्री-ऑर्डर शुरू कर दिया जाएगा।      ये भी पढ़ें:  iPhone 8, iPhone 8 Plus और iPhone X लॉन्च, जानें खास बाते
ये भी पढ़ें: तुलना: इन मामलों में एंड्रॉयड स्मार्टफोन से पीछे है एप्पल iPhone
ये भी पढ़ें: Samsung Galaxy Note 8: इतनी है कीमत और 21 तारीख से मिलेगा बाजार में
ये भी पढ़ें: भारत में बिक्री के लिए उपलब्ध हुआ शाओमी एमआई ए1, जानें खासियत आईफोन के दीवानों का इंतजार खत्म हो गया है। शानदार और एडवांस फीचर्स के साथ iPhone 8 और iPhone 8 प्लस और iPhoneX लॉन्च कर दिए गए हैं। इस खास इवेंट में आईफोन के अलावा एप्पल टीवी और एप्पल वॉच भी पेश की गई।यहां पढ़िए एप्पल के इस इवेंट का पूरा अपडेट 12.20am: आईफोन एक्स 27 अक्टूबर से प्री ऑर्डर किया जा सकेगा, वहीं 3 नंवबर से फोन उपलब्ध होगा। 12.15am: आईफोन एक्स में 512 जीबी स्टोरेज मिलेगी। 12.10am: आईफोन X के दो मॉडल 64 जीबी और 256 जीबी के होंगे। इसकी कीमत 999 डॉलर यानी करीब 63,956 रुपये से शुरु होगी।  12.07am: आईफोन एक्स में 12MP का डुअल कैमरा सेटअप होगा जिसका अपर्चर 1.8 और 2.4 होगा। 
12.05am: आईफोन X की बैटरी आईफोन 7 से दो घंटे तक ज्यादा चलेगी. इसमें भी Qi सर्टिफाइड वायरलेस चार्जिंग सपोर्ट दिया गया है। 12.03am: एपल ने एनिमोजी उतारा है। iPhone X में एनीमोजी दिए गए हैं जो मूविंग एमोजी हैं। ये आपकी चैट को और मजेदार बनाएंगे। iPhone X को देखना होगा ऊपर की ओर स्वाइप करना होगा और आप होमपेज पर होंगे। ये काफी बेहतरीन है।  12.00am: iPhone X को फेस आईडी से अनलॉक किया जा सकेगा। ये फेस 3डी रिकॉन्गनिशन के साथ आता है और इसका कैमरा आपके चेहरे को पहचान कर आईफोन को अनलॉक कर देगा। आईआर डॉट के जरिए ये अंधेरे में भी आपके चेहरे को पहचान कर अनलॉक हो जाएगा। 11.58pm: iPhone X में होम बटन नहीं होगा। अगर आप होम पेज पर जाना चाहते हैं तो आप  बॉटम की ओर से स्वाइप करें और आप होम पर होंगे। 11.55pm: iPhone X में इसमें है एज-टू-एज बेजेल लेस डिस्प्ले दिया गया है। इसमें 5.8 इंच की फुल रेटिना डिस्प्ले दिया गया है। 458 पिक्सल डेन्सिटी दी गई है। इस तारीख को लॉन्च होगा iphone 8, जानें इसकी कीमत  11.52pm: Apple ने पेश किया iPhone X. ये एनिवर्सरी एडिशन है। 11.51pm: आईफोन 8 की प्री बुकिंग 15 सितंबर से होगी। और 22 सितंबर से ये उपलब्ध होगा।  11.50pm: आईफोन 8 प्लस की कीमत 799 डॉलर यानी करीब 51,155 रुपये से शुरू होगी। वहीं आईफोन 8 की शुरुआती कीमत 699 डॉलर यानी 44,753 रुपये होगी। 11.40pm: फोन में वायरलेस चार्जिंग दिया गया है। 5.0 ब्लूटूथ है। 4K वीडियो रिकॉर्ड हो सकता है। 11.35pm: iphone 8 में ए11 चिपसेट होगा जो कि ए10 से 70 फीसदी तेज होगा। फोन में 12 मेगापिक्सल का रियर कैमरा होगा। वहीं आईफोन 8 प्लस में डुअल कैमरा सेटअप है जिनमें दोनों कैमरे 12 मेगापिक्सल के हैं। 11.25pm: ग्लास फ्रंट और बैक के साथ सिल्वर, स्पेस ग्रे, न्यू गोल्ड कलर में लॉन्च हुआ आईफोन 8 और 8+ 11.16pm: ऐपल टीवी पर अब लाइव स्पोर्ट्स की भी सहूलियत होगी।
11.14pm: कनाडा समेत 7 अन्य देशों में उपलब्ध होगा ऐपल टीवी। ग्राफिक्स 4 गुना तेज गति से चल सकेंगे।
11.12pm: Apple TV 4K लॉन्च। सबसे लेटेस्ट वर्जन TVOS पर चलेगा यह टीवी।
11.05pm: ऐपल वॉच में ऐपल म्यूजिक पर उपलब्ध लाखों गानों में से सुन सकते हैं। इसमें सेल्यूलर नेटवर्क के जरिए कॉलिंग का फीचर दिया गया है। स्टैंडअलोन ऐपल वॉच के जरिए क्लियर वॉयस क्वॉलिटी के साथ बातचीत भी की जा सकती है।  11.00pm: 15 सितंबर से बुकिंग शुरू होगी जबकि 22 सितंबर से इसकी बिक्री शुरू होगी। सेल्यूलर के साथ ऐपल वॉच की कीमत 399 डॉलर है बिना सेल्यूलर  वैरिएंट की कीमत 329 डॉलर होगी।  10.56pm: 19 सितंबर से उपलब्ध होगा Apple Watch OS4
  10.55pm: सीओओ जेफ विलियम्स ने बताया- यदि आपकी हार्ट रेट बढ़ जाती है तो Apple वॉच इस बारे में आपको नोटिफाई करेगी। यदि आप लंबे समय तक इनऐक्टिव रहते हैं, तब भी वॉच आपको नोटिफाई करेगी। 10.50pm: कुक ने ऐपल वॉच के बारे में बताने के लिए ऐपल के चीफ ऑपरेटिंग ऑफिसर जेफ विलियम्स को मंच पर बुलाया। 10.48pm: टिम कुक ने सबसे पहले ऐपल वॉच को किया लॉन्च। कहा - एप्पल वॉच दुनिया की नंबर - 1 वॉच है। करीब 97 फीसदी उपभोक्ता इससे संतुष्ट हैं।  10.46pm: ऐंजेला अहरंड्ट्स ने ऐपल के फोटो बॉक्स और ऐपल रिटेल स्टोर्स जैसे फीचर्स के बारे में दी जानकारी। 10.44pm: टिम कुक ने ऐपल के रिटेल डिपार्टमेंट की ऐंजेला अहरंड्ट्स को आईफोन 8 के फीचर्स को बताने के लिए आमंत्रित किया। 10.30pm : क्यूपर्टिनो में होने वाले ऐप्पल इवेंट में सबसे ज्यादा ध्यान आईफोन 8, आईफोन 8 प्लस और सबसे खास आईफोन एक्स पर रहेगा। कंपनी का इवेंट नए 'स्पेसशिप' कैंपस में बने स्टीव जॉब्स ऑडिटॉरियम में आयोजित किया जा रहा है।  10.28pm :  ऐपप्ल पहले आईफोन लॉन्च की 10वीं सालगिरह भी मान रही है  गैजेट-ऑटो अपडेट: पढ़ें गैजेट-ऑटो की पांच बड़ी खबरें   शाओमी मी ए1 स्मार्टफोन मंगलवार को भारत में बिक्री के लिए उपलब्ध हो गया है। शाओमी मी ए1 पिछले महीने चीन में लॉन्च किए गए शाओमी एमआई 5एक्स का अंतरराष्ट्रीय वर्जन है। भारत में इस डिवाइस की कीमत 14,999 रुपये होगी।  शाओमी मी ए1 के स्पेसिफिकेशन
शाओमी मी ए1 में 5.5 इंच का फुल-एचडी डिस्प्ले है जिस पर 2.5डी कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास की प्रोटेक्शन मौज़ूद है। इसमें ऑक्टा-कोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 625 प्रोसेसर के साथ 4 जीबी रैम दिए गए हैं। इनबिल्ट स्टोरेज 64 जीबी है और ज़रूरत पड़ने पर माइक्रोएसडी कार्ड इस्तेमाल करना संभव होगा। एमआई ए1 हाइब्रिड डुअल सिम डिजानइन के साथ आता है। अगर आप माइक्रोएसडी कार्ड नहीं इस्तेमाल करते हैं तो दो नैनो सिम लगा पाएंगे। कैमरा अब बात हैंडसेट के सबसे अहम फीचर डुअल कैमरे की। आपको 12 मेगापिक्सल के दो सेंसर मिलेंगे। एक एफ 2.2 अपर्चर वाला वाइड एंगल लेंस है और दूसरा एफ 2.6 अपर्चर वाला टेलीफोटो लेंस। यही कैमरा सेटअप हमें फ्लैगशिप शाओमी मी 6 में भी देखने को मिला था। टेलीफोटो लेंस के कारण आपको 2एक्स ऑप्टिकल ज़ूम भी मिलेगा जो इस कीमत में गौर करने योग्य फीचर है। कैमरा ऐप में आईफोन 7 प्लस और वनप्लस 5 की तरह बोकेह इफेक्ट के लिए पोर्ट्रेट मोड भी है। मी ए1 के फ्रंट पैनल पर 5 मेगापिक्सल का कैमरा दिया गया है जो रियल टाइम ब्यूटिफिकेशन के साथ आता है। स्मार्टफोन निर्माता कंपनी ओप्‍पो ने बाजार में अपना नया ओप्‍पो ए71 स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है। ओप्पो के इस नए हैंडसेट की कीमत 12,990 रुपये है। इस डिवाइस को ऑनलाइन शॉपिंग प्लेटफॉर्म फ्लिपकार्ट, पेटीएम, अमेजन और स्नैपडील से खरीदा जा सकता है। कई ऑफलाइन स्टोल पर भी यह बिक्री के लिए उपलब्ध है। इस स्मार्टफोन को ब्लैक और गोल्ड कलर वेरिएंट में लॉन्च किया गया है स्पेसिफिकेशन
ओप्पो ए71 में 5.2 इंच एचडी टीएफटी  (720x1280 पिक्सल) रेजोल्यूशन डिस्प्ले है। इस स्मार्टफोन में एक 1.5 गीगाहर्ट्ज ऑक्टा-कोर एमटी6750 प्रोसेसर दिया गया है। ग्राफिक्स के लिए माली-टी860 एमपी 2 है। फोन में 3 जीबी रैम और 16 जीबी इंटरनल स्टोरेज है। ओप्पो ए71 स्मार्टफोन मेटल यूनिबॉडी का बना है। यह स्मार्टफोन एंड्रॉयड 7.1 नॉगट पर काम करता है। फोन को पावर देने के लिए 3000 एमएएच की बैटरी है। कैमरा
फोन में 13 मेगापिक्सल रियर और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया। कनेक्टिविटी के लिए ओप्पो ए71 में 4जी एलटीई, वाई-फाई 802.11 ए/बी/जी/एन, ब्लूटूथ 4.0, जीपीएस और माइक्रो यूएसबी जैसे फीचर शामिल हैं। बीते कुछ सालों में फोन की तकनीक पर नजर दौड़ाएं तो पता चलता है कि कैसे बटन/कीबोर्ड की जगह स्क्रीन ने कब्जा ली है। यहां तक कि कंप्यूटर भी फोन में ही उठकर समा गया है।   सैमसंग ने पिछले महीने ही अपना फ्लैगशिप नोट स्मार्टफोन गैलेक्सी नोट 8 लॉन्च किया था। कंपनी भारत में 12 सितंबर को होने वाले एक कार्यक्रम के दौरान सैमसंग गैलेक्सी नोट8 लॉन्च किया जाएगा।  चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी ने एमआई मिक्स2 फोन लॉन्च करने के बाद उसी कार्यक्रम में शाओमी नोट 3 पेश किया है। यह बीते साल लॉन्च किए गए शाओमी एमआई नोट 2 का अपग्रेड वेरियंट है। गूगल ने भारतीय यूजर को ध्यान में रखते हुए हिंदी में गूगल फीड लॉन्च कर दिया है। गूगल का यह खास फीचर एंड्रॉयड और आईओएस प्लेटफॉर्म पर समान रूप से कार्य करेगा।   चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी ने अपने हैदराबाद स्टोर पर एक खास ऑफर पेश किया है। इस ऑफर के तहत यूजर एमआई का कोई भी स्मार्टफोन मात्र 499 रुपये देकर बुक कर सकते हैं।   सैमसंग ने पिछले महीने ही अपना फ्लैगशिप नोट स्मार्टफोन गैलेक्सी नोट 8 लॉन्च किया था। कंपनी भारत में 12 सितंबर को होने वाले एक कार्यक्रम के दौरान सैमसंग गैलेक्सी नोट8 लॉन्च किया जाएगा। सैमसंग के इस फोन में 6.3 इंच का क्वाड एचडी प्लस सुपर एलेड डिस्प्ले दिया गया है। यह भी गैलेक्सी एस8 और गैलेक्सी एस8 प्लस की तरह इनफिनिटि डिस्प्ले के साथ आता है।

सैमसंग गैलेक्सी नोट 8 में पीछे की तरफ दो रियर कैमरे दिए गए हैं जो ऑप्टिकल इमेज स्टेबलाइजेशन सपोर्ट के साथ आते हैं। वहीं सामने की तरफ यानी सेल्फी के लिए एफ/1.7 अपर्चर वाले 8 मेगापिक्सल का कैमरा दिया जाता है। इस फोन की बैटरी 3,300 एमएएच की दी गई है जो मजबूत बैटरी बैअकप देने में फायदेमंद साबित होती है। सैमसंग गैलेक्सी नोट8 प्रोसेसर सैमसंग के इसफोन में क्वलकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर का इस्तेमाल किया गया है। वहीं भारतीय बाजार में सैमसंग के अपने एक्सीनॉस प्रोसेसर का इस्तेमाल हो सकता है। इस फोन में 6 जीबी रैम दी गई है। मेमोरी की बात करें तो यह फोन तीन वेरियंट में लॉन्च किया जाएगा जिसमें से एक 64 जीबी, दूसरा 128 जीबी और तीसरा 256 जीबी वेरियंट का होगा। साथ ही इन तीनों ही वेरीयंट में एसडी कार्ड का भी सपोर्ट दिया जाएगा।  एप्पल आईफोन 8 आज यानि मंगलवार को कैलिफोर्निया (यूएसए) के कूपर्टीनो शहर में लॉन्च होगा। टेक जगत के मुताबिक इस नए फोन में 3डी फेशियल रिकग्निशन फीचर दिया जा सकता है। यह फीचर फिंगरप्रिंट बायोमैट्रिक की तर्ज पर काम करता है। अंतर सिर्फ इतना है कि 3डी फेशियल रिकग्निशन फीचर उंगली को स्कैन नहीं करता है बल्कि चेहरे को स्कैन करता है जिससे फोन अनलॉक हो जाता है। वहीं, इस फीचर को तकनीक जगत के लिए प्राइवेसी के खतरे के तौर पर देखा जा रहा है। कई अंग्रेजी वेबसाइट ने सवाल उठाया है कि इस बात के क्या पुख्ता सबूत है कि यह आईफोन-8 से हमारी बायोमैट्रिक जानकारी को कोई चुराएगा नहीं।  हमेशा ऑन रहेगा ऑन, सब कुछ कर सकता है रिकॉर्ड! हाल ही में आ रही जानकारी के मुताबिक एप्पल आईफोन8 का यह फीचर हमेशा एक्टीवेट रहेगा। यानी जब फोन लॉक मोड में होगा तब भी यह 3डी फेशियल रिकग्निशन फीचर ऑन रहेगा। टेक जगत के मुताबिक जब फोन टेबल या बैड पर रखा होगा उसके बावजूद इसका 3डी फेशियल रिकग्निशन फीचर ऑन रहेगा और वह उन सभी चीजों को रिकॉर्ड कर सकता है जो उसके सामने घटित हो रही हैं। ऐसे में किसी विशेष व्यक्ति का फोन हैक करके उसकी निजी जिंदगी में सेंध लगाई जा सकती है।   ये भी पढ़ें: आलिशान एप्पल पार्क में लॉन्च होगा आईफोन 8, देखें तस्वीरें एप्पल के नई जेनरेशन के स्मार्टफोन के लिए बेसब्री से इंतजार कर रहे यूजर्स के लिए बड़ी खुशखबरी है। आखिर वह तारीख तय हो गई है, जब एप्पल नए आईफोन पेश करने जा रहा है। जी हां, आगामी 12 सितंबर को एक वार्षिक इवेंट में कंपनी नए प्रोडक्ट लॉन्च करेगी। इस दौरान न सिर्फ नए आईफोन मॉडल पेश किए जाएंगे, बल्कि पहले से मौजूद प्रोडक्ट के अपडेटेड वर्जन भी पेश किए जाएंगे।  इवेंट होगा खास
एप्पल की ओर से नए आईफोन पेश किए जाने की खबर जितनी  खास है, उससे ज्यादा खास है इस बार के इवेंट का आयोजन। पहली बार एप्पल का यह सालाना इवेंट स्टीव जॉब्स थिएटर में आयोजित होगा, जो कि स्पेसशिप की शेप में है। यह थिएटर कैलिफॉर्निया के  कूपर्टिनो में स्थित एप्पल के नए हेडक्वार्टर एप्पल पार्क कैंपस मे हैं। एप्पल के लिए यह साल यानी 2017 यूं भी खास है, क्योंकि इस साल आईफोन की दसवी सालगिरह है।  अपडेट और नए लुक दोनों होंगे शामिल
खबर यह भी है कि कंपनी इस इवेंट में तीन नई डिवाइस पेश करने वाली है। कहा जा रहा है कि दसवीं सालगिरह के एडिसन के तौर पर कंपनी आईफोन 7 एस, आईफोन 7 एस प्लस और आईफोन 8 पेश कर सकती है। आईफोन 7 एस को कई नए अपडेट के साथ पेश किया जाएगा। लेकिन, आईफोन 8 को बिल्कुल नए लुक में पेश किए जाने की चर्चा है। हाल ही में एप्पल के सीईओ टिम कुक की फोटो जारी हुई थी, जिसमें उनकी जेब में एक बड़ा आईफोन था। इसके बाद अफवाह हैं कि नए आईफोन की डिस्प्ले 5.8 इंच होगी।  जुड़ेंग नए फीचर, मगर कीमत को लेकर अटकलें
उम्मीद की जा रही है कि एप्पल की एनिवर्सरी डिवाइस में ओएलईडी डिस्प्ले होगी। इसके अलावा इसमें वायरलेस चार्जिंग भी होगी। साथ ही इसमें एक वर्चुअल होम बटन और फेसिअल रिकॉग्निजेशन टेक्नोलॉजी जैसी खासियत भी देखने को मिलेंगी। इस नए आईफोन की कीमत को लेकर भी अटकलें लगाई जा रही हैं। जिसकी कीमत 1,200 डॉलर से शुरू हो सकती है और आईफोन 7 से दोगुनी तक हो सकती है। इवेंट में एप्पल अपनी पहली सेलुलर एप्पल वॉट और एप्पल टीवी सेट-टॉप बॉक्स भी पेश कर सकता है। बेशक, यह इवेंट सितंबर में होने जा रहा है, लेकिन हो सकता है कि यूजर के हाथों तक नए आईफोन्स को आने में थोड़ा वक्त और लग जाए। 
 
  चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी ने एमआई मिक्स2 फोन लॉन्च करने के बाद उसी कार्यक्रम में शाओमी नोट 3 पेश किया है। यह बीते साल लॉन्च किए गए शाओमी एमआई नोट 2 का अपग्रेड वेरियंट है। एमआई नोट 3 का खास फीचर यह है कि इसमें 6 जीबी रैम दी गई है। साथ ही इसके फ्रंट पर 16 मेगापिक्सल का कैमरा है और पीछे की तरफ दो कैमरों का सेटअप है। तीन वेरियंट में होगा उपलब्ध 
 इंटरनल मेमोरी के तौर पर देखें तो यह तीन वेरियंट में उपलब्ध होगा। 6 जीबी रैम और 64 जीबी इंटरनल मेमोरी वाले वेरियंट की कीमत लगभग 24490 रुपये है। इसके अलावा 128 जीबी (28410 रुपये) और 256 जीबी (29384) इंटरनल मेमोरी के वेरियंट उपलब्ध है। Xiaomi Mi Note 3 के स्पेसिफिकेशन
शाओमी एमआई नोट 3 में 5.5 इंच का आईपीएस डिस्प्ले दिया गया है। 3-डी कर्व्ड एज सिर्फ किनारों तक ही सीमित है। इसके अलावा ऊपर और निचले हिस्से पर भी घुमावदार किनारे है। यह फोन क्वलकॉम स्नैपड्रैगन 660 चिपसेट के साथ आता है।  इसमें 3500 एमएएच की बैटरी दी गई है।  शाओमी एमआी नोट 3 का कैमरा 
इस फोन में पीछे की तरफ 12 मेगापिक्सल के दो रियर कैमरे दिए गए हैं। एक वाइड एंगल लैंस वाला है जबकि दूसरा टेलीफोटो लेंस का है जिसकी मदद से दो गुना तक ऑप्टिकल जूम किया जा कता है। इसके अलावा फ्रंट पैनल पर 16 मेगापिक्सल का कैमरा है। गूगल ने भारतीय यूजर को ध्यान में रखते हुए हिंदी में गूगल फीड लॉन्च कर दिया है। गूगल का यह खास फीचर एंड्रॉयड और आईओएस प्लेटफॉर्म पर समान रूप से कार्य करेगा।  गूगल फीड का बदला अंदाज
आपके पसंदीदा टॉपिक्स पर आपकी भाषा में खबरें और रियल टाइम अपडेट गूगल आपको उपलब्ध करायेगा। इसके अलावा न्यूज फीड में दिखने वाली जानकारी समेत अब उन मुद्दों के बारे में भी जानकारी मिलेगी, जिनमें आपकी रूचि है। यूजर की दिलचस्पी का पता गूगल उसके सर्चिंग रिजल्ट स्कोर को ध्यान में रखकर करेगा। यूजर का काम हुआ आसान
नया फीचर गूगल नाउ का एक विस्तार है। गूगल एप पर जब यूजर कोई वेब सर्च करते हैं, तो सर्च रिजल्ट के एक टैब में हिंदी परिणाम भी दिखेंगे। अब अगर आप हिंदी में बोलकर कुछ सर्च करते हैं तो उसके परिणाम भी आपको हिंदी में ही दिखाई देंगे। कंपनी का कहना है कि गूगल न्यूज के साथ ही अब यूजर को उनके पसंदीदा टॉपिक और फीड भी मिलेंगी। इसके जरिए यूजर मूवीज, स्पोर्ट्स टीम, अपने पसंदीदा ब्रांड और सेलिब्रिटीज को फॉलो कर सकते हैं। सैमसंग ने पिछले महीने ही अपना फ्लैगशिप नोट स्मार्टफोन गैलेक्सी नोट 8 लॉन्च किया था। कंपनी भारत में 12 सितंबर को होने वाले एक कार्यक्रम के दौरान सैमसंग गैलेक्सी नोट8 लॉन्च किया जाएगा। आगे क्लिक कर पढ़ें पूरी खबर-   सैमसंग गैलेक्सी नोट8 कल लॉन्च होगा, जानें स्पेसिफिकेशन   इंटरनेट पर लीक हुई मोटो एक्स4 के एंड्रॉयड वन एडिशन की तस्वीरें   पैसे देकर ब्लू टिक के साथ मिल रहा वेरिफाइड अकाउंट   बिना बेजेल वाली डिस्प्ले के साथ आया शाओमी एमआई मिक्स 2     चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी ने अपने हैदराबाद स्टोर पर एक खास ऑफर पेश किया है। इस ऑफर के तहत यूजर एमआई का कोई भी स्मार्टफोन मात्र 499 रुपये देकर बुक कर सकते हैं। इसके बाद जब यूजर इस डिवाइस की शेष राशि आद करेंगे तो उसे 599 रुपये तक के गिफ्ट दिए जाएंगे। गौर करने वाली बात यह है कि प्री बुकिंग के लिए इस लिंक (http://www.mi.com/in/service/mihome/ ) का इस्तेमाल कर सकते हैं मगर डिवाइस लेने के लिए हैदराबाद स्थित एमआई होम पर ही जाना होगा। हालांकि कंपनी ने इसके लिए शर्ते भी रखी हैं।    
  मोटो एक्स4 स्मार्टफोन के एंड्रॉयड वन की ब्रांडिंग के साथ एक तस्वीर इंटरनेट पर नजर आई है। टेक्नोलॉजी विशेषज्ञों के मुताबिक इस हैंडसेट को बहुत जल्द अमेरिका में उपलब्ध कराया जाएगा। इंटरनेट पर वायरल तस्वीर के मुताबिक इसके डिजाइन के नाम पर कोई बदलाव नहीं है। डुअल कैमरा सेटअप भी वही है। रेंडर इमेज में फोन के निचले हिस्से पर एंड्रॉयड वन का लोगो साफ नजर आ रहा है। स्पेसिफिकेशन
एंड्रॉयड वन प्रोग्राम का हिस्सा होने के बावजूद मोटो एक्स4 स्मार्टफोन के इस वेरिएंट के स्पेसिफिकेशन में कोई बदलाव नहीं किए जाने की उम्मीद है। स्मार्टफोन में 5.2 इंच का फुल-एचडी (1080x1920 पिक्सल) एलटीपीएस आईपीएस डिस्प्ले है। इसकी पिक्सल डेनसिटी 424 पिक्सल प्रति इंच है। और यह कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास प्रोटेक्शन के साथ आता है। मोटो एक्स4 में 2.2 गीगाहर्ट्ज़ क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 630 ऑक्टा-कोर चिपसेट के साथ 3 जीबी रैम दिए गए हैं। वहीं, फोन के डुअल कैमरा सेटअप में 12 मेगापिक्सल और 8 मेगापिक्सल का कैमरा दिया गया है। सेल्फी और वीडियो चैट करने के लिए अपर्चर एफ/2.0 व सेल्फी फ्लैश के साथ 16 मेगापिक्सल का सेंसर है। चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी ने अपना नया फ्लैगशिप फोन शाओमी मी मिक्स 2 लॉन्च कर दिया है। यह बेहद ही कम बेजेल वाला फोन है।  फोन में स्मार्टफोन स्क्रीन के चारों तरफ जो प्लास्टिक बॉडी होती है उसे बेजेल कहते हैं। इस फोन में उस जगह को कम किया गया है। इस फोन की कीमत 3299 चीनी युआन ( लगभग 32400 रुपये ) हो सकती है।  शाओमी एमआई मिक्स2 के स्पेसिफिकेशन 
Xiaomi Mi Mix 2 में 5.99 इंच का क्वाड एचडी 18:9 डिस्प्ले दिया गया है जबकि पुराने वेरियंट में 6.4 इंच का डिस्प्ले मौजूद था। शाओमी एमआई मिक्स2 में सामने और पीछे की तरफ सुपर ब्लैग कोटिंग दी गई है। इस फोन का फ्रेम बनाने के लिए 7 सीरीज एल्यूमिनियम का इस्तेमाल किया गया है। यह फोन स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर के साथ 6 जीबी रैम के साथ आता है। गौर करने वाली बात यह है कि इस फोन में पीछे की तरफ 12 मेगापिक्सल का सोनी आीएमएक्स 386 सेंसर है जो चार एक्सिस वाले ऑप्टिकल इमेज स्टेबलाइजेशन के साथ आता है। वहीं, फ्रंट पर आपको 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा मिलेगा जो फेशियल रिकॉग्निशन फीचर के साथ आता है।  तीन वेरियंट में आएगा फोन 
शाओमी एमआई मिक्स2 तीन वेरियंट में लॉन्च किया गया है जो 64, 128 और 256 जीबी इंटरनल मेमोरी है। गौर करने वाली बात यह है कि इस फोन की इंटरनल मेमोरी को बढ़ाया नहीं जा सकता है।
  इसा साल इलेक्ट्रोनिक्स कंपनी एलजी ने भारत में अपना प्लैगशिप फोन एलजी जी6 लॉन्च किया था और अब नई जानकारी के मुताबिक इस फोन की कीमत में पांच हजार रुपये की कटौती पाई गई है। अब यह फोन 46,990 रुपये में खरीदा जा सकता है। पहले यह फोन 51,990 रुपये में उपलब्ध कराया था। गौर करने वाली बात यह है कि यह कटौती ऑनलाइन और ऑफलाइन दोनों बाजार में लागू होगी।  एलजी जी6 के स्पेसिफिकेशन
एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर चलने वाले इस फोन में 5.7 इंच का क्वाड-एचडी प्लस डिस्प्ले दिया गया है। यह फोन कंपनी का यूएक्स 6.0 स्किन के साथ आने वाला पहला फोन है। इस फोन में क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 821 प्रोसेसर, 4 जीबी रैम एलपीडीडीआर4रैम, 64 जीबी इंटरनल मेमोरी (भारत में) और 2 टीबी माइक्रोएसडी कार्ड का सपोर्ट दिया गया है। स्मार्टफोन की बैटरी 3300 एमएएच की है। एलजी जी6 के कैमरे 
इसमें कंपनी ने डुअल रियर कैमरा का सेटअप दिया है। एक कैमरा 13 मेगापिक्स के वाइड सेंसर के साथ आता है जिसका अपर्चर एफ/2.4 है। वहीं दूसरा कैमरा 13 मेगापिक्सल के स्टैंडर्ड सेंसर वाला है। फ्रंट पैनल पर आपको एफ/2.2 अपर्चर वाला 5 मेगापिक्सल का सेंसर मिलेगा।  अगले कुछ दिनों में महंगे स्मार्टफोन के बाजार में घमासान देखने को मिलेगा। एप्पल 12 सितंबर को आईफोन 8 की वैश्विक लांचिंग करने की तैयारी में है तो इसके मुकाबले के लिए सैमसंग का गैलेक्सी नोट 8 भी आ रहा है। दोनों की प्री बुकिंग शुरू हो चुकी है।  आईफोन 8 आईफोन 8 गोल्ड, डायमंड, प्लैटिनम वर्जन में उपलब्ध होगा। इसके 24 कैरट गोल्ड संस्करण की कीमत 1.01 लाख रुपये होगी। इसके इन मॉडल की प्री बुकिंग शुरू हो चुकी है। खास बातें  रियर में डुअल कैमरा तकनीक। प्रोसेसर एप्पल ए 11, आईओएस 11 जीएम से लैस, 3 जीबी रैम, 64 जीबी स्टोरेज, चेहरा पहचानने की तकनीक।  सैमसंग गैलेक्सी नोट 8 सैमसंग का गैलेक्सी नोट 8 12 सितंबर को बाजार में आएगा। दक्षिण कोरिया में अगस्त में लांच इस फोन को अच्छा रेस्‍पांस मिला है। खास बातें रियर पैनल पर डुअल कैमरा, 12 एमपी, 8 एमफी फ्रंट। ( एक वाइड एंगल शॉट के लिए दूसरा टेलीफोटो लेंस युक्त होगा) एंड्राएड वी7, 6जीबी रैम।  बैटरी: 3300 एमएएच, 3.95 लाख लोगों ने प्री बुकिंग कराई जा सकती है सैमसंग जे7 त्योहारों को देखते हुए मोबाइल कंपनियां कई और महंगे हैंडसेट बाजार में उतारने वाली हैं। सैमसंग का गैलेक्सी जे7 स्मार्टफोन 22 सितंबर को बाजार में आ सकता है। डुअल कैमरा सेटअप होने की खबरें हैं।  नोकिया 8 एंड्राएड फोन के बाजार में हाल ही में प्रवेश करने वाली नोकिया 8 की लांचिंग 30 सितंबर को संभावित है। खास बातें ओक्टा कोर 2.4 गीगा हट्र्ज का का प्रोसेसर, 4 जीबी रैम, 13 एमपी का डुअल कैमरा होगा। मेमोरी 128 जीबी है। फ्रंट कैमरा 13 मेगा पिक्सेल का है। वहीं दिसंबर में जियोमी का एमआई 6 फोन लांच होने वाला है, इसकी कीमत 25 हजार के आसपास होगी। ये भी पढ़ें: Jio इम्पैक्ट: दीवाली से पहले ही आ सकता है Airtel का 4जी स्मार्टफोन, जानें कीमत देश की सबसे बड़ी दूरसंचार कंपनी भारती एयरटेल 2500—2700 रुपये वाला 4जी स्मार्टफोन दीवाली से पहले ही बाजार में उतार सकती है। इसके लिए कंपनी मोबाइल बनाने वाली कंपनियों से बातचीत कर रही है। कंपनी की इस पहल को रिलायंस जियो को टक्कर देने की कोशिश के रूप में देखा जा रहा है जिसने 1500 रपये की  शून्य प्रभावी लागत  वाले 4जी फीचर फोन की बुकिंग हाल में शुरू की। सूत्रों ने बताया कि रिलायंस जियो के विपरीत एयरटेल पूरी तरह स्मार्टफोन लाने पर ध्यान दे ही है क्योंकि उसका मानना है कि लोग स्मार्टफोन खरीदने के लिए थोड़ा और पैसा खर्च करने से  नहीं हिचकेंगे। एयरटेल का 4जी स्मार्टफोन दीवाली से पहले बाजार में आ सकता है। इसमें एयरटेल का 4जी कनेक्शन होगा तथा बड़ी संख्या में ग्राहकों को रिझाने के लिए आकर्षक डेटा व वायस प्लान भी लाएगी। सूत्रों के अनुसार प्रस्तावित डुअल सिम 4जी स्मार्टफोन में चार इंच का डिस्प्ले, डुअल कैमारा, वोल्टी कालिंग व अच्छी क्षमता की बैटरी होगी। इसमें एक जीबी रैम होगी। सूत्रों ने यह नहीं बताया कि यह कब से बुकिंग के लिए उपलब्ध होगा। हालांकि एयरटेल ने आधिकारिक रूप से इस बारे में कुछ भी टिप्पणी ने इनकार कर दिया है। रिलांयस जियो ने 4जी फीचर फोन की बुकिंग 24 अगस्त से शुरू की। इसकी आपूर्ति नवरात्रों से शुरू होने की संभावना है। कंपनी का कहना है कि 1500 रपये की कीमत को तीन साल बाद फोन लौटाने पर वापस कर दिया जाएगा इस तरह से फोन की प्रभावी लागत शून्य है। अगर आपने अपने आधार कार्ड को सिम कार्ड से लिंक नहीं कराया है तो जल्द से जल्द करा लें। जो सिम कार्ड आधार कार्ड से लिंक नहीं हुए हैं वे अगले साल फरवरी 2018 तक डिएक्टिवेट हो सकते हैं। समाचार एजेंसी एएनआई ने यह सूचना दी है। एजेंसी के मुताबिक केंद्र ने एक नोटिस जारी करके कहा है कि सभी सिम कार्ड जिन्हें आधार कार्ड से फरवरी 2018 तक लिंक नहीं कराया तो फोन नंबर डिएक्टिवेट हो सकता है। इस साल फरवरी में सुप्रीम कोर्ट ने केंद्र सरकार को आदेश दिया था कि वह एक साल के अंदर सभी मोबाइल टेलिफोन उपभोक्ताओं की पहचान करें। इसके लिए कोर्ट ने कहा था कि उपभोक्ताओंके सत्यापन के लिए के लिए यूजर्स के सिम कार्ड को उनके आधार से लिंक कर दिया जाए। सुप्रीम कोर्ट ने फरवरी 2017 में ये आदेश, लोकनीति फाउंडेशन एनजीओ द्वारा दायर एक जनहित याचिका पर सुनवाई के दौरान दिया था। सिम कार्ड और मोबाइल नंबर को जोड़ने से आतंकवाद , धोखाधड़ी जैसे अपराधों में रोक लगेगी जो आम नागरिकों का सिम इस्तेमाल करके वारदात करते हैं। केंद्र ने टेलीकॉम कंपनियों को निर्देश दिया है कि सभी मोबाइल नंबरों को आधार से ईमेल, एसएमएस और विज्ञापनों द्वारा जोड़ें। पूर्व चीफ जस्टिस  जेएस खेहर और जस्टिस एन. वी रमन की पीठ ने  कहा कि केंद्र सरकार प्री पेड मोबाइल यूजर्स जिनकी संख्या करोड़ों में है उनके वेराफिकेशन काम एक साल में हो जाना चाहिए। All SIM cards have to be verified with Aadhaar within a year from date of judgement. All un-linked phones will be deactivated after Feb'18. चीनी कंपनी शाओमी 11 सितंबर को एप्पल आईफोन लॉन्च इवेंट से ठीक एक दिन पहले अपने दो नए स्मार्टफोन्स लॉन्च करने की तैयारी में है। पिछले हफ्ते कंपनी ने 11 सितंबर को Mi Mix 2 लॉन्च होने की बात कही गई थी। नई जानकारी के मुताबिक यह एक नहीं बल्कि दो फोन होंगे।  इसके अलावा कंपनी के सह संस्थापक ली बिन ने भी इस तरफ इशारा किया है। गौरतलब है कि पिछले साल भी शाओमी ने एमआई नोट2 के साथ ही Mi Mix भी लॉन्च किया था। इस बार भी कंपनी अपने इसी ट्रेंड को अपना सकती है। इसके अलावा खबर यह भी है कि कंपनी इस इवेंट के दौरान अपने लैपटॉप सीरीज में भी अपडेट कर सकती है यानी नया लैपटॉप भी देखने को मिल सकता है।  एमआई6 का दूसरा वेरियंट होगा एमआई नोट3 
यह लगभग साफ कर दिया गया है कि Mi Note 3 बड़ा होगा और इसे हालिया फ्लैगशिप स्मार्टफोन Mi 6 का दूसरा वेरियंट कहा जा सकता है। यह नया स्मार्टफोन तीन कलर वेरिएंट में आ सकता है। ब्लू के दो शेड जो टीजर में दिखाए गए हैं जबकि एक ब्लैक वैरिएंट भी लॉन्च किया जा सकता है। हाल ही में एमआई नोट 3 से जुड़ी कुछ जानकारी लीक हुई हैं। इनके मुताबिक यह कम बेजल वाला स्मार्टफोन होगा। इसकी स्क्रीन 5.15 इंच की होगी और इसमें एमोलेड डिस्प्ले दिया जाएगा। Mi Note 3 के दो वेरिएंट आ सकते हैं जिनमें से एक में 6GB रैम के साथ 128GB की इंटरनल मेमोरी होगी जबकि दूसरे में 8GB रैम के साथ 256GB इंटरनल मेमोरी दी जा सकती है। माइक्रोब्लॉगिंग वेबसाइट ट्विटर ने अपने यूजर के लिए एक नया फीचर पेश किया है। इस नए फीचर की नाम नाइट मोड बताया जा रहा है। मोबाइल यूजर के बाद अब इस फीचर का इस्तेमाल डेस्कटॉप यूजर भी समान रूप से कर पाएंगे। देर रात रात तक ट्विटर पर लगातार एक्टिव रहने वाले यूजर के लिए यह फीचर कामफी मददगार है। इससे आपकी आंखों पर ज्यादा तनाव नहीं पड़ेगा। यूं करें फीचर को एक्टिवेट
नाइट मोड को ट्विटर वेबसाइट पर एक्टिवेट करने के लिए आपको अपनी प्रोफाइल फोटो पर क्लिक करना होगा। यहां से आप नाइट मोड को सेलेक्ट कर सकते हैं। इसे डिसेबल करने के लिए आपको नाइट मोड ऑप्शन पर दोबारा जाना होगा। यहां इसे डिसेबल करने का विकल्प दिया गया है। मोबाइल यूजर के लिए पहले से उपलब्ध
नाइट मोड फीचर को ट्विटर की मोबाइल एप पर पिछले साल पेश किया गया था। अगर आप एंड्रॉयड और आईफोन पर इस मोड को ऑन करना चाहते हैं तो आपको एप ओपन कर अपनी प्रोफाइल पिक पर क्लिक करना होगा। यहां से आप नाइट मोड को सेलेक्ट कर सकते हैं। फोटो शेयरिंग साइट इंस्टाग्राम बहुत जल्द एक नया फीचर पेश कर सकती है, जिसमें यूजर्स डायरेक्ट इंस्टाग्राम स्टोरी को फेसबुक पर शेयर कर सकेंगे। फिलहाल इस फीचर की टेस्टिंग की जा रही है। ट्विटर पर मिली जानकारी के अनुसार, इस फीचर में यूजर को इंस्टाग्राम पर एक फीचर नजर आएगा, जिसमें फोटो और वीडियो को इंस्टाग्राम पर शेयर किया जा सकेगा। इंस्टाग्राम के वक्ता ने इस फीचर की टेस्टिंग के बारे में पुख्ता जानकारी दी है, लेकिन ये फीचर कब तक पेश किया जाएगा, फिलहाल इसके बारे में कुछ कहा नहीं जा सकता है। बता दें कि दोनों टॉप सोशल नेटवर्किंग साइट का इस तरह एक प्लेटफॉर्म को यूज करना यूजर्स के लिए काफी यूजफुल हो सकता है। फेसबुक ने भी कुछ समय पहले इंस्टाग्राम, मैसेंजर और वॉट्सएप के जरिए विस्तार करने जा रहा है। यूट्यूब पर कोई वीडियो देखते हुए उसकी प्लेबैक स्पीड का चुनाव करने की खासियत काफी अच्छी है। इसके जरिए आप किसी वीडियो को इच्छानुसार स्लो मोशन में देख सकते हैं और चाहें तो स्पीड वॉच भी कर सकते हैं। प्लेबैक को मनमुताबिक स्पीड में देखने का यह फीचर अब आईओएस और एंड्रॉयड एप में भी उपलब्ध है। इसलिए यूट्यूब पर कोई भी वीडियो स्लो मोशन या स्पीड में देखने के लिए आपको हर बार अपना लैपटॉप या डेस्कटॉप खोलने की जरूरत नहीं है। यूट्यूब की सॉफ्टवेयर इंजीनियर पल्लवी पोलवाल के मुताबिक इस अपडेट के लिए उन्हें कई तरह की दिक्कतों का सामना करना पड़ा। उन्हें अपडेट के दौरान इस बात का खास खयाल रखना पड़ा कि एप पर ऑडियो की अवधि को कम करने के दौरान इसकी गुणवत्ता प्रभावित न हो। अधिकतर ऐसा होता है कि वीडियो को तेज स्पीड में देखने के दौरान उसकी वॉइस साउंड काफी अजीबोगरीब हो जाती है। वहीं स्लो स्पीड में देखने पर पिच बहुत धीमी हो जाती है। ऐसी समस्या न हो, इसके लिए टीम को काफी काम करना पड़ा। इतनी ही मेहनत डेस्कटॉप वर्जन के लिए भी करनी पड़ी थी, लेकिन मोबाइल के साथ एक समस्या यह होती है कि इसमें हार्डवेयर और नेटवर्क की एक सीमा होती है। हालांकि, जब आप अपने मोबाइल फोन पर यूट्यूब वीडियो देखते हुए प्लेबैक स्पीड में बदलाव करेंगे, तो वीडियो क्वालिटी एडजस्ट हो जाएगी। फेसबुक नए दोस्त बनाने में हमेशा आपकी मदद करता है। इसलिए, ‘कॉमन फ्रेंड्स’ की लिस्ट भी इस एप पर दिखाई देती है। साथ ही पुराने दोस्तों को भी आप न भूलें, इसलिए किस दोस्त के साथ आपको कितने साल हो गए, यह फेसबुक आपको बताता चलता है।
फेसबुक अब एक नए फीचर पर काम कर रहा है, जो आपको अपने नजदीकी दोस्तों के दोस्त से भी मिलवाएगा। इसका उद्देश्य सिर्फ दोस्तों से कनेक्ट होना भर नहीं है, जैसा कि अभी तक आप करते आ रहे हैं, बल्कि इससे उन फेसबुक फ्रेंड्स से और अच्छी दोस्ती होगी, जिनसे आपकी बातचीत ज्यादा नहीं होती। जब आप ‘गेट टू नो फ्रेंड्स’  पर टैप करते हैं, तो आपके पास कनेक्शन की एक लिस्ट खुल जाती है। पहले फेसबुक नए फ्रेंड्स और आपके बीच म्युचुअल फ्रेंड्स को दर्शाता था। लेकिन, अब यह विकल्प थोड़ा और शानदार होने वाला है। इसमें अब फेसबुक वह इवेंट भी दर्शाएगा, जो आपने साथ में अटैंड किए हैं। वह पेज जो दोनों ने लाइक किए हो और ऐसी जगह जहां आप दोनों ने साथ काम किया हो या साथ-साथ रहे हों। अगर आप किसी शहर में रहे हैं, वहां काम किया है, इत्तेफाक से आपके दोस्त ने भी उसी शहर में रहकर काम किया हो, तो फेसबुक इस बात से दोनों को रूबरू कराएगा। फरवरी में फेसबुक ने ‘डिसकवर पीपुल’ फीचर पर काम किया था। ग्रुप और इवेंट्स के जरिए नए कनेक्शन ढूंढने में आपकी मदद के लिए इसे डिजाइन किया गया था। दोस्ती का खयाल ही इस नए फीचर में भी रखा गया है, लेकिन इस फीचर को विस्तृत रूप में पेश किया जाने वाला है। इसके अलावा फेसबुक उन दोस्तों से आपकी दोस्ती और बेहतर कराने की कोशिश कर रहा है, जो फेसबुक एप पर पहले से ही आपके दोस्त हैं। खबर यह भी है कि फेसबुक अपने मैसेंजर पर ‘टिंडर’ जैसा नया फीचर लाने वाला है। अगर दो लोग यह इशारा करते हैं कि एक-दूसरे को पसंद करते हैं, तो हैंग आउट कर सकते हैं। अगस्त के अंतिम सप्ताह में रिलायंस जियो 4जी फोन की बुकिंग कराने वाले ग्राहकों के लिए अच्छी खबर है। जियो फोन की डिलीवरी जल्द शुरू होने वाली है। एक रिपोर्ट के अनुसार, जियो फोन की डिलवरी रिलायंस 21 सितंबर के मौके पर शुरू कर सकती है। बता दें कि इसी दिन से नवरात्र भी शुरू हो रहे हैं। अगर आपने अपने आधार कार्ड को सिम कार्ड से लिंक नहीं कराया है तो जल्द से जल्द करा लें। जो सिम कार्ड आधार कार्ड से अगले साल फरवरी 2018 तक डिएक्टिवेट हो सकते हैं।  जल्द ही फेसबुक बिजनेस यूजर को नया फीचर मिल सकता है। इसकी मदद से वह फेसबुक का इस्तेमाल करते हुए अपना मैसेज व्हाट्सएप पर भेज सकते हैं। इसके लिए फेसबुक एड में Send WhatsApp Message नाम का विकल्प दिया जाएगा। पिछले महीने लॉन्च हुआ नोकिया 8 घरेलू बाजार फिनलैंड के बाद अब बिक्री के लिए दो नए देशों में उपलब्ध हो गया है। खबरों के मुताबिक नोकिया 8 जर्मनी और ऑस्ट्रेलिया में भी बिक्री के लिए उपलब्ध हो गया... आईवूमी ने भारतीय में अपने अपने दो नए बजट स्मार्टफोन आईवूमी मी 3 और मी 3एस पेश किए हैं, जिनकी कीमत क्रमशः 5,499 और 6,499 रुपये है। बिक्री के लिए यह फोन ई-कॉमर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ट पर उपलब्ध हैं।  पिछले महीने लॉन्च हुआ नोकिया 8 घरेलू बाजार फिनलैंड के बाद अब बिक्री के लिए दो नए देशों में उपलब्ध हो गया है। खबरों के मुताबिक नोकिया 8 जर्मनी और ऑस्ट्रेलिया में भी बिक्री के लिए उपलब्ध हो गया है। जर्मनी और ऑस्ट्रेलिया में फोन की कीमत क्रमशः 43,600 रुपये और 45,700 रुपये रखी है। लॉन्च के समय एचएमडी ग्लोबल ने दावा किया था कि नोकिया 8 को अंतर्राष्ट्रीय बाजारों में सितंबर में पेश किया जाएगा। भारत में अगले महीने देगा दस्तक
भारत में यह नोकिया 8 अक्टूबर की शुरुआत में उपलब्ध कराया जाएगा। इसकी कीमत के बारे में लॉन्च के समय ही खुलासा किया जाएगा। नोकिया 8 की खासियत उसके कैमरे हैं। फोन में रियर पर डुअल कैमरा सेटअप है। स्पेसिफिकेशन
नोकिया 8 में 5.3 इंच का 2के एलसीडी डिस्प्ले है, जिसपर कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास 5 की प्रोटेक्शन है। इसमें क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर दिया गया है। फोन में 4 जीबी रैम के साथ 64 जीबी स्टोरेज मिलेगी। फोन में 256 जीबी तक के माइक्रोएसडी कार्ड के लिए सपोर्ट मौजूद है। इसकी बैटरी 3090 एमएएच की है। फोन में 13 मेगापिक्सल के दो रियर कैमरे हैं जो एफ/2.0 आरजीबी और मोनोक्रोम सेंसर हैं। वहीं, फ्रंट पैनल पर 13 मेगापिक्सल का आरजीबी सेंसर दिया गया है। आईवूमी ने भारतीय में अपने अपने दो नए बजट स्मार्टफोन आईवूमी मी 3 और मी 3एस पेश किए हैं, जिनकी कीमत क्रमशः 5,499 और 6,499 रुपये है। बिक्री के लिए यह फोन ई-कॉमर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ट पर उपलब्ध हैं। यह स्मार्टफोन मिडनाइट ब्लैक, शैंपेन गोल्ड और टील ब्लू कलर वेरियंट में मिलेंगे। मी3 और मी 3एस दोनों ही स्मार्टफोन डुअल सिम 4जी वीओएलटीई सपोर्ट के साथ आते हैं। इनमें 5.2 इंच एचडी आईपीएस (720x1280 पिक्सल्स) डिस्प्ले है। दोनों स्मार्टफोन एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर चलते हैं और ये 64-बिट क्वाड-कोर मीडियाटेक एमटी6737 प्रोसेसर से लैस हैं। रैम और स्टोरेज में अंतर
इन दोनों स्मार्टफोन में स्टोरेज और कैमरे का फर्क है। मी 3 में 2 जीबी रैम और 16 जीबी इनबिल्ट स्टोरेज है जबकि मी 3एस में 3 जीबी रैम और 32 जीबी स्टोरेज है। दोनों वेरियंट की स्टोरेज को माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। कैमरा
कैमरे की बात करें तो मी 3 में आगे और पीछे की तरफ 8 एमपी कैमरा है। वहीं मी 3एस में 13 मेगापिक्सल रियर कैमरा है जबकि फ्रंट कैमरा 8 मेगापिक्सल है। दोनों फोन के रियर कैमरे ऑटोफोकस, एचडीआर मोड और पैनोरमा विकल्प के साथ आते हैं। बैटरी
मी 3 और मी 3एस में टर्बो बैटरी पावर सेवर के साथ 3000 एमएएच बैटरी है जो फास्ट चार्जिंग 2.0 सपोर्ट करती है। फोन में कनेक्टिविटी के लिए 4जी वीओएलटीई, ब्लूटूथ 4.0, ओटीजी, माइक्रो-यूएसबी जैसे कई फ़ीचर हैं। इन स्मार्टफोन में लाइट और प्रॉक्सिमिटी सेंसर भी दिए गए हैं। मशहूर चैटिंग एप व्हाट्सएप ने अपने यूजर के लिए दो नए फीचर जारी किए हैं। इसमें पिक्चर इन पिक्चर और टेक्स्ट को स्टेटस फीचर शामिल है। यह फीचर एंड्रॉयड और आईओएस दोनों पर काम करेंगे। कंपनी लगातार नए-नए अपडेट जारी कर रही है ताकि वह अपने प्लेटफॉर्म को रोचक बनाए रखे। क्या है पिक्चर इन पिक्चर फीचर
इस फीचर की मदद से अब यूजर विडियो कॉलिंग का स्क्रीन साइज अपनी जरूरत के मुताबिक छोटा कर सकते हैं और उसे स्क्रीन पर कहीं भी सेट कर सकते हैं। इसके अलावा विडियो कॉलिंग के दौरान अगर किसी व्यक्ति को व्हाट्सएप मैसेज करना है तो नए फीचर में वह भी संभव है।  टेक्स्ट से बनाएं स्टेटस 
व्हाट्सएप यूजर स्टेटस को सिर्फ टेक्स्ट से भी अपडेट कर सकते हैं। इससे पहले यूजर के पास स्टेटस अपडेट के तौर पर तस्वीरें या वीडियो इस्तेमाल करने की सुविधा थी। नए व्हाट्सएप वर्जन पर बैकग्राउंड कलर चुन पाएंगे और उस पर टेक्स्ट लिखने की भी सुविधा दी जाएगी। बता दें कि खास किस्म के टेक्स्ट वाला यह स्टेटस सिर्फ 24 घंटे तक रह सकता है।  व्हाट्सएप ने अपने एंड्रॉयड और आईओएस यूजर्स के लिए दो नए फीचर्स शुरू किए हैं। इन में एक वीडियो कॉलिंग फीचर है जिसे 'पिक्चर इन पिक्चर कॉलिंग' pip नाम दिया गया है। वहीं दूसरा फीचर टेक्स्ट स्टैटस फीचर है। pip फीचर की सहायता से आप वीडियो वाली विंडो को आप जरूरत की मुताबिक छोटा कर सकते हैं, और  वीडियो कॉलिंग करते हुए किसी अन्य के साथ टेक्स चैट भी कर सकते हैं। यह फीचर अभी टेस्टिंग में है और जल्द ही लोगों के लिए उपलब्ध हो सकता है। यह फीचर एंड्रायड फोन्स के साथ लेटेस्ट आईफोन्स में काम करेगा। दूसरा फीचर टेक्स स्टैटस अपडेट साझा करने का है। बताया जा रहा है कि इस फीचर के तहत यूजर फेसबुक की तरह ही कलरफुल बैकग्राउंड पर टेक्स्ट लिखकर अपना स्टेटस शेयर कर सकता है। एक न्यूज रिपोर्ट में कहा गया है कि फेसबुक ने जब से वॉट्सएप को खरीदा तब से उसमें कई नए फीचर्स जोड़ने की कोशिश कर रहा है। इसके साथ वॉट्सएप कुछ बिजनेस ओरिएंटेड फीचर्स भी शुरू करने का ऐलान किया है जिसके आधार पर लोगों से फीचर यूज करने के बदले कुछ पैसे भी चुकाने होंगे। खबर है कि वॉट्सएप यूपीआई आधारित पेमेंट सिस्टम भी लॉन्च करने की तैयारी में है। यानी लोग आने वाले समय में वॉट्सएप से ही किसी को पैसा भेज सकेंगे। टेलिकॉम कंपनी भारती एयरटेल आने वाले समय में जियो को कड़ी टक्कर देने जा रही है। मीडिया रिपोर्ट के अनुसार, कंपनी अगले सप्ताह से 4जी VoLTE नेटवर्क शुरू कर सकती है। इसके साथ ही यह सेवा इसी साल पूरे देश में कंपनी शुरू कर सकती है। वॉयस ओवर एलटीई (VoLTE) टेक्नोलॉजी के जरिए ये कॉलिंग की जाती है, जिससे कॉल सेवा और बेहतर होती है। बता दें कि पिछले साल सितंबर में  लॉन्च हुई जियो 4G VoLTE सेवा ने सालभर के भीतर ही 13 करोड़ यूजर्स का ध्यान खींचा है। रिपोर्ट की मानें तो एयरटेल VoLTE सर्विस मुंबई, कोलकाता और कुछ अन्य मेट्रो शहरों में लॉन्च कर सकता है। कंपनी ने कुछ महीनों के अंदर तीन से चार मेट्रो शहरों में ट्रायल कर चुकी है। मुंबई और कोलकाता के यूजर्स को कंपनी VoLTE सेवा के एक्टिवेट होने का मैसेज भेजेगी। इसके अलावा इस वित्तीय वर्ष के अंत तक सभी शहरों में एयरटेल की VoLTE सेवा शुरू हो सकती है। ये भी पढ़ें: यह फोन खरीदने पर आपको मिलेगा जियो का 25 जीबी अधिक डेटा रिलायंस जियो के साथ साझेदारी करने के बाद शुक्रवार को घरेलू इलेक्ट्रॉनिक्स ब्रांड इंटेक्स टेक्नोलॉजीज ने अपने स्मार्टफोन उपभोक्ताओं को 25 जीबी अधिक डेटा देने की घोषणा की। इस योजना के तहत,... सैमसंग ने पिछले महीने ही अपना फ्लैगशिप नोट स्मार्टफोन गैलेक्सी नोट 8 लॉन्च किया था। कंपनी भारत में 12 सितंबर को होने वाले एक कार्यक्रम के दौरान सैमसंग गैलेक्सी नोट8 लॉन्च किया जाएगा।  स्‍मार्टफोन निर्माता कंपनी आसुस ताइवान में अपनी जेनफोन 4 सीरीज की सफलतापूर्वक लॉन्चिंग के बाद इस सीरीज को भारत में 14 सिंतबर को पेश कर सकती है। हालांकि अभी यह साफ नहीं है कि ताइवान और... चीन की स्मार्टफोन निर्माता कंपनी टेनॉर ने भारतीय बाजार में अपना पहला स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है। इस नए स्मार्टफोन का नाम टेनॉर ई (10.or E) बताया जा रहा है। क्या आप कल्पना कर सकते हैं कि आने वाले वक्त में आपके शहर की सड़कों पर लगने वाला चक्का जाम खत्म हो जाएगा। अगर नहीं, तो अब शुरू कर दीजिए। आप जिन बसों में सवारी करते हैं, भविष्य में वह आपको सड़कों पर दौड़ती नहीं दिखेंगी, बल्कि हवा में उड़ती दिखाई देंगी। क्योंकि जल्द ही पब्लिक ट्रांसपोर्टे की परिभाषा बदलने वाली है। आप तैयार हैं?  रिलायंस जियो के साथ साझेदारी करने के बाद शुक्रवार को घरेलू इलेक्ट्रॉनिक्स ब्रांड इंटेक्स टेक्नोलॉजीज ने अपने स्मार्टफोन उपभोक्ताओं को 25 जीबी अधिक डेटा देने की घोषणा की। इस योजना के तहत, सभी इंटेक्स 4 जी स्मार्टफोन उपयोगकर्ता जियो कनेक्शन का उपयोग कर हर 4 जी रिचार्ज पर 5 जीबी अतिरिक्त डेटा प्राप्त करेंगे, जोकि सामान्य रूप से 309 रुपये या इससे अधिक के रिचार्ज पर मिलने वाले डेटा से ज्यादा है। इंटेक्स टेक्नोलॉजीज, मोबाइल की निदेशक एवं बिजनेस हेड, निधी मार्कंडेय ने कहा कि दुनिया का सबसे बड़ा एंड-टू-एंड आईपी नेटवर्क जियो और इंटेक्स के पैन-इंडिया मोबाइल डिस्ट्रीब्यूशन नेटवर्क का एक साथ आना उपभोक्ताओं के लिए एक खुशी की बात है। यह ऑफर अधिकतम पांच रिचार्ज तक के लिए सीमित है।
  सैमसंग ने पिछले महीने ही अपना फ्लैगशिप नोट स्मार्टफोन गैलेक्सी नोट 8 लॉन्च किया था। कंपनी भारत में 12 सितंबर को होने वाले एक कार्यक्रम के दौरान सैमसंग गैलेक्सी नोट8 लॉन्च किया जाएगा। सैमसंग के इस फोन में 6.3 इंच का क्वाड एचडी प्लस सुपर एलेड डिस्प्ले दिया गया है। यह भी गैलेक्सी एस8 और गैलेक्सी एस8 प्लस की तरह इनफिनिटि डिस्प्ले के साथ आता है। सैमसंग गैलेक्सी नोट 8 में पीछे की तरफ दो रियर कैमरे दिए गए हैं जो ऑप्टिकल इमेज स्टेबलाइजेशन सपोर्ट के साथ आते हैं। वहीं सामने की तरफ यानी सेल्फी के लिए एफ/1.7 अपर्चर वाले 8 मेगापिक्सल का कैमरा दिया जाता है। इस फोन की बैटरी 3,300 एमएएच की दी गई है जो मजबूत बैटरी बैअकप देने में फायदेमंद साबित होती है। सैमसंग गैलेक्सी नोट8 प्रोसेसर
सैमसंग के इसफोन में क्वलकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर का इस्तेमाल किया गया है। वहीं भारतीय बाजार में सैमसंग के अपने एक्सीनॉस प्रोसेसर का इस्तेमाल हो सकता है। इस फोन में 6 जीबी रैम दी गई है। मेमोरी की बात करें तो यह फोन तीन वेरियंट में लॉन्च किया जाएगा जिसमें से एक 64 जीबी, दूसरा 128 जीबी और तीसरा 256 जीबी वेरियंट का होगा। साथ ही इन तीनों ही वेरीयंट में एसडी कार्ड का भी सपोर्ट दिया जाएगा। 
  स्‍मार्टफोन निर्माता कंपनी आसुस ताइवान में अपनी जेनफोन 4 सीरीज की सफलतापूर्वक लॉन्चिंग के बाद इस सीरीज को भारत में 14 सिंतबर को पेश कर सकती है। हालांकि अभी यह साफ नहीं है कि ताइवान और फिलीपींस की तरह इसके सभी 6 वेरियंट भारत में पेश किए जाएंगे या नहीं। बताते चलें कि जेनफोन 4 सीरीज, जेनफोन सीरीज 3 का एडवांस वर्जन है। इस सीरीज में जेनफोन 4 प्रो, जेनफोन 4, जेनफोन सेल्फी प्रो, जेनफोन 4 सेल्फी और जेनफोन 4 मैक्स जैसे वेरियंट हैं। स्पेसिफिकेशन
आसुस जेनफोन 4 सेल्फी प्रो और जेनफोन 4 सेल्फी प्रोदोनों डुअल सिम फोन हैं। यह दोनों स्मार्टफोन एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर चलते हैं और इनमें 5.5 इंच डिस्प्ले है। जेनफोन 4 सेल्फी प्रो में एक ऑक्टा-कोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 625 प्रोसेसर है जो 2.0 गीगाहर्ट्ज पर चलता है। फोन में 4 जीबी रैम है। जबकि जेनफोन 4 सेल्फी के स्पेसिफिकेशन थोड़े कमजोर हैं और इसमें स्नैपड्रैगन 430 प्रोसेसर व 4 जीबी रैम है। दोनों हैंडसेट में 64 जीबी इनबिल्ट स्टोरेज और 3000 एमएएच की बैटरी है। कैमरा
असुस जेनफोन 4 सेल्‍फी प्रो स्‍मार्टफोन में डुअल फ्रंट कैमरा है, जिसका एक सेंसर 24 मेगापिक्‍सल और दूसरा 5 मेगापिक्‍सल का है। वहीं, जेनफोन 4 सेल्‍फी में एक फ्रंट कैमरा 20 मेगापिक्‍सल और दूसरा 8 मेगापिक्‍सल का है। वहीं दोनों ही स्मार्टफोन के रियर में 16 मेगापिक्‍सल का कैमरा दिया गया है। आईओएस का नया ऑपरेटिंग सिस्टम न सिर्फ नए आईफोन पर सपोर्ट करेगा, बल्कि यूजर इसे पहले से उपलब्ध आईफोन और आईपैड में डाउनलोड कर सकेंगे। 12 सितंबर को कंपनी इसकी उपलब्धता के बारे में आधिकारिक घोषणा करेगी। चीन की स्मार्टफोन निर्माता कंपनी टेनॉर ने भारतीय बाजार में अपना पहला स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है। इस नए स्मार्टफोन का नाम टेनॉर ई (10.or E) बताया जा रहा है। यह स्मार्टफोन बिक्री के लिए... फेसबुक पर रंगबिरंगे स्टेटस के बाद अब बहुत जल्द कलरफुल कमेंट भी करना संभव होगा। द नेक्स्ट वेब की खबर के अनुसार फेसबकु के अगले अपडेट में यूजर को यह सुविधा मिल सकती है। इसमें यूजर स्टेटस की तरह... जेडटीई ब्रांड ने भारत में अपना नया नूबिया एम2 प्ले स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है। भारतीय ग्राहकों को यह हैंडसेट 8,999 रुपये में मिलेगा। यह फोन बिक्री के लिए एक्सक्लूसिव तौर पर अमेजन इंडिया पर... चीनी मोबाइल निर्माता कंपनी वीवो (Vivo) गुरुवार को अपने दो नए मॉडल को लॉन्च कर रहा है। मुंबई में आयोजित होने वाले इस इवेंट की शुरूआत हो चुकी है। कंपनी अपने दो मॉडल वीवो वी 7 (Vivo V7) और वीवो वी 7 प्लस (Vivo V7... फेसबुक पर रंगबिरंगे स्टेटस के बाद अब बहुत जल्द कलरफुल कमेंट भी करना संभव होगा। द नेक्स्ट वेब की खबर के अनुसार फेसबकु के अगले अपडेट में यूजर को यह सुविधा मिल सकती है। इसमें यूजर स्टेटस की तरह ही कमेंट के बैकग्राउंड में आकर्षक कलर्स का इस्तेमाल कर पाएंगे। मोबाइल यूजर के लिए पहले होगा जारी
इस शानदार फीचर को सबसे पहले मोबाइल उपभोक्ताओं के लिए लॉन्च किया जाएगा। हालांकि डेस्कटॉप वर्जन पर इसकी सुविधा कब मिलेगी, इसकी अभी कोई जानकारी नहीं है। अंग्रेजी वेबसाइट मैशेबल इंडिया के मुताबिक फेसबुक ने इसे अपने सीमित मोबाइल यूजर के लिए जारी भी कर दिया है। फिलहाल फेसबुक इस फीचर की टेस्टिंग कर रहा है और बहुत जल्द इसका इस्तेमाल सामान्य यूजर भी कर पाएंगे। चीन की स्मार्टफोन निर्माता कंपनी टेनॉर ने भारतीय बाजार में अपना पहला स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है। इस नए स्मार्टफोन का नाम टेनॉर ई (10.or E) बताया जा रहा है। यह स्मार्टफोन बिक्री के लिए एक्सक्लूसिव तौर पर अमेजन इंडिया पर उपलब्ध होगा। फोन के 2 जीबी रैम/16 जीबी स्टोरेज की कीमत 7,999 रुपये व 3 जीबी रैम/32 जीबी स्टोरेज की कीमत 8,999 रुपये है। यह हैंडसेट एम गोल्ड और बियॉन्ड ब्लैक कलर वेरिएंट में उपलब्ध कराया जाएगा। स्पेसिफिकेशन
इस स्मार्टफोन 5.5 इंच की फुल एचडी डिस्प्ले है। फोन में ऑक्टा स्प्रे स्नैपड्रैगन 430 प्रोसेसर दिया गया है। रैम की बात करें तो इसके दो वेरियंट में उपलब्ध है, जिनमें 2 जीबी रैम और 3जीबी रैम शामिल हैं। नया स्मार्टफोन एंड्रॉयड 7.1.2 नॉगट पर काम करता है। कंपनी ने फोन में रेगुलर अपडेट देने का वादा किया है। कंपनी की मानें तो इस फोन में एंड्रायड 8.0 ओरियो अपडेट भी दिया जाएगा। फोन में फिंगरप्रिंट सेंसर भी दिया गया है। कैमरा
कैमरे की बात करें तो टेनॉर ई में 13 मेगापिक्सल सीएमओएस रियर सेंसर है जो पीडीएएफ से लैस है। वहीं फोन में सेल्फी और वीडियो कॉलिंग करने के लिए 5 मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा है। चीनी मोबाइल निर्माता कंपनी वीवो (Vivo) गुरुवार को अपने दो नए मॉडल को लॉन्च कर रहा है। मुंबई में आयोजित होने वाले इस इवेंट की शुरूआत हो चुकी है। कंपनी अपने दो मॉडल वीवो वी 7 (Vivo V7) और वीवो वी 7 प्लस (Vivo V7 Plus) को लॉन्च कर रही है। वीवो स्मार्टफोन के लॉन्चिंग इवेंट के शुरू होते ही यूजर्स लाइव हिन्दुस्तान के फेसबुक पेज पर भी देख सकते हैं। वहीं, कंपनी की आधिकारिक वेबसाइट पर भी लाइव इवेंट देखा जा सकता है। यहां देखें इवेंट का फेसबुक लाइव  वीवो वी 7 और वी 7 प्लस में कंपनी बड़ी स्क्रीन और बेहतर बैटरी लाइफ दे सकती है। वहीं, फोन में डुअल कैमरा भी हो सकता है, जिससे बेहतरीन सेल्फी क्लिक करने में फायदा मिलेगा। वीवो के दोनों मॉडल में एज-टू-एज फुल व्यू डिस्प्ले हो सकता है। इसके अलावा फोन में कंपनी 5 और 5.7 इंच की डिस्प्ले स्क्रीन दे सकती है। प्रोसेसर की बात करें तो क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 630 और 660 पर ये फोन रन कर सकता है। वहीं, संभावना जताई जा रही है कि 6जीबी रैम और 128 जीबी इंटरनेल मेमोरी के साथ यह फोन लॉन्च हो सकता है। इसके अलावा एंड्रॉयड 7.0 नॉगट दिया जा सकता है। ये भी पढ़ें: आपके PF अकाउंट में कितना है पैसा, बस एक मिस कॉल से कर सकते हैं पता जेडटीई ब्रांड ने भारत में अपना नया नूबिया एम2 प्ले स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है। भारतीय ग्राहकों को यह हैंडसेट 8,999 रुपये में मिलेगा। यह फोन बिक्री के लिए एक्सक्लूसिव तौर पर अमेजन इंडिया पर उपलब्ध होगा। स्पेसिफिकेशन
नूबिया एम2 प्ले में एंड्रॉयड 7.0 नॉगट ऑपरेटिंग सिस्टम है। हैंडसेट 5.5 इंच का एचडी (720x1280 पिक्सल) एलसीडी डिस्प्ले है। इसमें ऑक्टा-कोर स्नैपड्रैगन 435 चिपसेट के साथ 3 जीबी रैम दिए गए हैं। ग्राफिक्स के लिए एड्रेनो 505 जीपीयू इंटिग्रेटेड है। 3 जीबी रैम वाले इस स्मार्टफोन की इनबिल्ट स्टोरेज 32 जीबी है, जिसे जरूरत पड़ने पर आप 128 जीबी तक का माइक्रोएसडी कार्ड इस्तेमाल कर सकेंगे। कैमरा
नूबिया एम2 प्ले में 13 मेगापिक्सल का सोनी सीमॉस सेंसर है। रियर कैमरा एफ/2.2 अपर्चर वाला है और यह हाइब्रिड ऑटोफोकस से लैस है। हैंडसेट का फ्रंट कैमरा 5 मेगापिक्सल का है। इसका अपर्चर एफ/2.4 है। बैटरी 3000 एमएएच की है। कनेक्टिविटी फ़ीचर में 4जी वीओएलटीई, ब्लूटूथ, वाई-फाई 802.11 बी/जी/एन/एसी, जीपीएस और ग्लोनास शामिल हैं। पैनासोनिक ने भारत में एक अपना नया स्मार्टफोन पी9 लॉन्च किया है। इस फोन की कीमत सिर्फ 6,290 रुपये है। साथ ही इतनी कम कीमत में 4जी नेटवर्क का सपोर्ट मिलता है। इस फोन की बिक्री देशभर के रिटेल स्टोर से शुरू हो गई है। यह फोन ब्लैक और शैंपेन कलर वेरियंट में मिलेगा। स्पेसिफिकेशन
इस फोन के सबसे खास फीचर की बात करें तो इसमें क्विक स्विचिंग नाम का फीचर है जिसकी मदद से सबसे ज्याादा यूज किए जाने वाले ऐप के बीच स्विच किया जा सकता है। इसके अलावा, फोन में एक 'क्विक रिप्लाई' फीचर भी है जिससे सीधे नोटिफिकेशन पैनल से ही मैसेज का जवाब दिया जा सकता है। फोन में  5 इंच एचडी आईपीएस डिस्प्ले, क्वॉडकोर मीडियाटेक एमटी6737एम प्रोसेसर, 1 जीबी रैम, 16 जीबी स्टोरेज है जिसे 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। कैमरा
वहीं फोन में 8 मेगापिक्सल का रियर और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। वहीं फोन में 4जी वीओएलटीई, ब्लूटूथ 4.0, वाई-फाई, जीपीएस, एफएम रेडियो और 2210 एमएएच की बैटरी है। लेनोवो कंपनी ने अपना K सीरीज का स्मार्टफोन लेनोवो K8 प्लस आज इंडिया में लॉन्च कर दिया। यह स्मार्टफोन कई मामलों में बेहतर हैं। K8 प्लस की बात करें, तो फीचर्स के साथ-साथ इसकी कीमत इसे खास बनाती है। दुनियाभर में लोकप्रिय मैसेजिंग ऐप्स में से एक व्हाट्सऐप को चलाने के लिए कुछ खास तरह के यूजर्स को पैसे देने पड़ सकते हैं। दरअसल, एक रिपोर्ट में दावा किया गया है कि फेसबुक अब व्हाट्सऐप से पैसे... इस समय दुनियाभर में तकरीबन 100 करोड़ यूजर्स व्हाट्सऐप का इस्तेमाल कर रहे हैं। मैसेजिंग ऐप व्हाट्सऐप यूं तो कुछ समय के अंतराल पर अपडेट व नए फीचर्स जारी करता रहता है लेकिन यूजर्स को अभी तक ये फीचर नहीं मिल सका है, जिससे वे जान सकें कि उनकी प्रोफाइल किसने किसने देखी है। विश्व के अधिकतर देशों में एप्पल के आईफोन की धाक है। कई यूजर इसे खरीदने का मन बनाते हैं मगर ज्यादा कीमत की वजह से अपने हाथ पीछे खींच लेते हैं। मगर क्या आप जानते हैं कि आईफोन में पांच ऐसे फीचर नहीं हैं जिनकी जरूरत अक्सर यूजर को होती है और अन्य कंपनियां इस मामले में आगे निकल जाती हैं। आइए जानते हैं इन फीचर के बारे में।  देश में त्योहारी सीजन की शुरुआत से पहले वाहनों की बिक्री ने जोर पकड़ लिया है। अगस्त महीने में मारुति, हुंडई, महिंद्रा, अशोक लेलैंड और बजाज ऑटो सहित प्रमुख वाहन कंपनियों की बिक्री अच्छी खासी... लेनोवो कंपनी ने अपना K सीरीज का स्मार्टफोन लेनोवो K8 प्लस आज इंडिया में लॉन्च कर दिया। यह स्मार्टफोन कई मामलों में बेहतर हैं। K8 प्लस की बात करें, तो फीचर्स के साथ-साथ इसकी कीमत इसे खास बनाती है, जो कि मीडियम रेंज में है। लेनोवो K8 प्लस अपने कैमरा को लेकर चर्चा में है। फोन में 13मेगापिक्सल और 5 मेगापिक्सल सेंसर के साथ का डुअल कैमरा है। यानी यूजर तस्वीरों में कई तरह से इफेक्ट्स दे सकते हैं। सेल्फी और वीडियो कॉलिंग के लिए इसमें, फ्रंट फ्लैश के साथ 8 मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा है। फोन के बैक साइड में फिंगरप्रिंट सेंसर भी दिया गया है। इसमें 2.6 गीगाहर्ट्ज ऑक्टा-कोर मीडियाटेक हीलियो पी25 प्रोसेसर दिया गया है। इसकी रैम 3जीबी है, तो स्टोरेज 32 जीबी है, जिसे माइक्रो एसडी कार्ट के जरिए 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। फोन में दो सिम और एक माइक्रोएसडी कार्ड लगाने की सुविधा दी गई है। लेनोवो K8 प्लस की बैटरी4,000 एमएएच है। कंपनी का दावा है कि बैटरी दो दिनों तक चलेगी। फोन में 5.2 इंच की फुल एचडी डिस्प्ले है, जिसमें गोरिल्ला ग्लास का प्रोटेक्शन है। यह स्मार्टफोन यूजर को बेहतर मल्टीमीडिया एक्सपीरियंस देगा।
लेनोवो के मुताबिक, फोन एंड्रॉइड वर्जन पर चलेगा। कंपनी का यह भी कहना है कि आने वाले वक्त में इसमें लेटेस्ट एंड्रॉइड 8.0 की सुविधा मिलेगी। K8 Plus की कीमत 10,999 बताई जा रही है। फिलहाल फोन फ्लिपकार्ट पर मिलेगा। K8 प्लस के अलावा कंपनी ने K8 की भी घोषणा की। इसके फीचर भी कुछ-कुछ K8 Plus से मिलते-जुलते बताए जा रहे हैं। हालांकि, K8 की कीमत के बारे में कोई खुलासा नहीं किया गया है। कहा जा रहा है कि यह स्मार्टफोन जल्द ही ऑफलाइन स्टोर्स पर उपलब्ध होगा।
 
  दुनियाभर में लोकप्रिय मैसेजिंग ऐप्स में से एक व्हाट्सऐप को चलाने के लिए कुछ खास तरह के यूजर्स को पैसे देने पड़ सकते हैं। दरअसल, एक रिपोर्ट में दावा किया गया है कि फेसबुक अब व्हाट्सऐप से पैसे कमाने की तैयारी कर रहा है।  एक अंग्रेजी वेबसाइट की खबर में दावा किया गया है कि व्हाट्सऐप एक नए फीचर की टेस्टिंग कर रहा है जिससे लोगों को बिजनेस से संवाद करने में आसानी होगी।  ब्लॉग पोस्ट के अनुसार, 'हम छोटी कंपनियों को मुफ्त में व्हाट्सऐप बिजनेस ऐप देकर नए टूल्स की टेस्टिंग कर रहे हैं।' इससे पहले व्हाट्सऐप एक पायलेट प्रोग्राम शुरू कर चुका है जिसमें बिजनेस यूजर्स के सामने ग्रीन टिक दिखाई देगा। इससे यूजर्स को पता चल सकेगा कि यह बिजनेस अकाउंट वैरिफाइड है। चीफ ऑपरेटिंग ऑफिसर मैट इडेमा ने एक इंटरव्यू में कहा कि हम भविष्य में कंपनियों से इस सर्विस के लिए पैसा लेंगे। बता दें कि 2009 में शुरू हुए व्हाट्सऐप का अधिग्रहण फेसबुक ने साल 2014 में किया था। कंपनी ने इसे 22 बिलियन डॉलर में खरीदा था।   ये भी पढ़ें: Whatsapp पर कौन चेक कर रहा आपकी प्रोफाइल, इस ऐप से लगाएं पता स्मार्टफोन निर्माता कंपनी जियोनी अपना एक फुल-स्क्रीन डिस्प्ले से लैस स्मार्टफोन पेश करने जा रही है। जानकारी के अनुसार इस नए फोन का नाम जियोनी एम7 होगा।
 
इंटरनेट पर इस स्मार्टफोन की तस्वीरें भी जारी हो चुकी हैं। इसमें नजर आ रहे डिवाइस के बाहरी किनारों पर कोई बेजल नहीं है। वहीं, ऊपरी और निचले हिस्से पर बेहद ही पतले बेजल नजर आ रहे हैं। टेक्नोलॉजी विशेषज्ञों की मानें तो यह स्मार्टफोन डुअल कैमरा सेटअप से लैस होगा। अब जब कंपनी ने आधिकारिक टीजर जारी कर दिया है तो जियोनी एम7 को जल्द ही लॉन्च किए जाने की उम्मीद हैं। कैमरा
इस टीजर में चीन में साइकिल बनाने वाली कंपनी ओफो के साथ साझेदारी का जिक्र है। टैगलाइन है, “M7 Joint card invites you to see the world in full screen”। इससे साफ है कि कंपनी एक कम बेजल वाले डिस्प्ले से लैस स्मार्टफोन लाने वाली है जो कि टीजर इमेज से भी साफ है। स्पेसिफिकेशन
बता दें कि इससे पहले जियोनी एम7 स्मार्टफोन एक वेबसाइट पर भी लिस्ट किया गया था। इसके कई स्पेसिफिकेशन लीक हुए थे। पता चला है कि जियोनी एम7 में 6 इंच का डिस्प्ले, ऑक्टा-कोर मीडियाटेक एमटी6758 प्रोसेसर और 6 जीबी रैम होंगे। यह फोन एंड्रॉयड 7.1.1 नॉगट पर काम करेगा। नोकिया ब्रांड वाले एंड्रॉयड स्मार्टफोन को बहुत जल्द एंड्रॉयड 8.0 अपडेट मिल सकता है। एचएमडी ग्लोबल के ने इसकी जानकारी दी है। इनमें नोकिया 3, नोकिया 5, नोकिया 6 और हाल ही में लॉन्च हुए नोकिया 8 स्मार्टफोन को अब एंड्रॉयड ओरियो अपडेट मिलना तय माना जा रहा है। एचएमडी के उच्च कार्यकारी ने एक ट्वीट किया जिससे एंड्रॉयड ओरियो अपडेट मिलने वाले नोकिया स्मार्टफोन का खुलासा हुआ। ट्वीट के मुताबिक, ''हमारे सभी स्मार्टफोन को एंड्रॉयड ओरियो अपडेट मिलेगा, नोकिया 3 भी इसमें शामिल है। फिलहाल इसकी तारीख के बारे में कोई जानकारी नहीं है।'' याद दिला दें कि, गूगल ने हाल ही में कई स्मार्टफोन निर्माताओं के डिवाइस की जानकारी दी थी, जिन्हें इस साल के आखिर तक एंड्रॉयड ओरियो अपडेट मिल जाएगा। इन कंपनियों में एचएमडी के फोन भी शामिल थे। एकदम नए यूजर इंटरफेस का अनुभव
एंड्रॉयड ओरियो, तकनीकी तौर पर ऑपरेटिंग सिस्टम का 8.0 वर्जन है। एंड्रॉयड ओरियो के साथ कई सारे फीचर जैसे पिक्चर-इन-पिक्चर मोड (इसके जरिए यूजर किसी वीडियो को किसी दूसरे ऐप के ऊपर एक छोटी विंडो में रीसाइज़ और मूव कर पाएंगे)। कल्पना करें कि आप अपने दोस्तों के साथ टेक्स्ट करने के दौरान भी वीडियो देख सकेंगे। इसके अलावा गूगल किसी भी तरह की नोटिफिकेशन के लिए कस्टमाइज चैनल बनाने की भी कोशिश में है, इस फीचर को 'नोटिफिकेशन चैनल' कहा जाएगा। अनोखे अंदाज में दिखेंगे नोटिफिकेशन
इसके अलावा एप में नोटिफिकेशन बैज भी आ रहे हैं। इससे यूजर ऐप में आने वाली सभी नोटिफिकेशन को होम स्क्रीन पर एप आइकन से ही देख पाएंगे। बहरहाल, एक और नया फ़ीचर "स्नूजिंग" के जरिए यूजर बाद में किसी उचित समय पर नोटिफिकेशन देख पाएंगे। ई-कॉमर्स साइट Yerha.com ने भारत में दुनिया का सबसे छोटा फोन लॉन्च कर दिया है। इस मिनी जीएसएम फोन का नाम 'एलारी नैनोफोन सी' बताया जा रहा है। कंपनी का दावा है कि यह दुनिया का सबसे छोटा जीएसएम फोन है। टेक्नोलॉजी विशेषज्ञों का कहना है कि यह डिवाइस एक छोटे से क्रेडिट कार्ड के साइज के बराबर है। एलारी नैनोफोन को भारत में 3,940 रुपये में उतारा गया है। बाजार में इसे तीन आकर्षक कलर्स (सिल्वर, रोज गोल्ड और ब्लैक) में उतारा गया है। कम्पनी के मुताबिक उनका यह डिवाइस स्टाइलिश स्टाइलिश होने के साथ-साथ ऐंटी-स्मार्ट और अल्ट्रा कॉम्पैक्ट है। स्पेसिफिकेशन
नैनोफोन सी का वजन करीब 30 ग्राम है और मोटाई 7.6 एमएम है। इसमें 1 इंच का टीएफटी डिस्प्ले है, जिसका रिजॉल्यूशन 128x96 पिक्सल है। आरटी ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलने वाला यह डिवाइस मीडियाटेक के एमटी6261डी चिपसेट से बना है। 32 एमबी रैम वाले इस फोन में 32 एमबी की स्टोरेज होगी, जिसे माइक्रोएसडी कार्ड की मदद से 32 जीबी तक बढ़ा सकते हैं। डुअल सिम (माइक्रो-सिम) फोन में 280 एमएएच की बैटरी है। इसके बारे में 4 घंटे के टॉक टाइम और 4 दिन तक के स्टैंडबाय टाइम का दावा किया गया है। इसमें एमपी3 प्लेयर, एफएम रेडियो, वॉयस रिकॉर्डिंग और फोन रिकॉर्डिंग जैसी सुविधा मिलेगी। जीएसएम कनेक्टिविटी के अलावा फोन में 3.5 एमएम ऑडियो जैक और एक माइक्रो-यूएसबी पोर्ट है। रिलायंस ने अपनी बहुप्रतीक्षित जियो 4जी फीचर फोन की बुकिंग पिछले महीने 24 तारीख से शुरू कर दी थी। हालांकि लाखों फोन बुक हो जाने के बाद इसकी बुकिंग को बंद कर दिया गया था, जोकि अभी तक बंद है।  मीडिया रिपोर्ट्स की मानें तो जियो का यह फोन ताईवान में बना है और वहीं, से आयात किया जाएगा। देश में ऐसे कुछ शहर हैं, जहां जियो 4जी फोन सबसे पहले आएंगे।  ये भी पढ़ें: जियो का धमाका: 91 फीसदी वाईफाई डेटा कार्ड बाजार पर कब्जा रिपोर्ट्स में बताया गया है कि ऐसे पांच शहर हैं, जहां के ग्राहकों को सबसे पहले जियो 4जी फोन की डिलीवरी हो सकती है। ये शहर हैं मुंबई, दिल्ली, हैदराबाद, अहमदाबाद और कोलकाता। इन पांचों शहरों से जियो फोन जियो के स्टोर पर भेजे जाएंगे और फिर यहां से डिलीवरी की जाएगी।  एक दिन में बुक हुए 60 लाख फोन  जियो फोन ने ऑनलाइन बुकिंग में सारे रिकॉर्ड तोड़ डाले। रिपोर्ट्स के अनुसार, एक दिन की बुकिंग में 60 लाख लोगों ने जियोफोन की प्री बुकिंग कराई है। वहीं जिन लोगों ने फोन की प्री बुकिंग कराई है उन्हें नवरात्रि से फोन मिलने शुरू हो जाएंगे। रिलायंस जियो के जियोफोन की आपूर्ति इसी महीने के आखिर तक शुरू हो जाएगी।  ये भी पढ़ें: Jio 4g Phone: ऑनलाइन के बाद अब ऑफलाइन बुकिंग रुकी, जानें क्या होगा अब चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी ने भारत में अपने लोकप्रिय फोन रेडमी नोट4 का नया वेरियंट लॉन्च कर दिया है। आगे क्लिक कर पढ़ें पूरी खबर- झील बचाओ अभियान के तहत लॉन्च हुआ ये नया फोन   ‘अमेजन के ‘एलेक्सा’ को टक्कर देगा अब गूगल’   WOW! अब धरती पर बसे हर इंसान का पता बताएगा फेसबुक   हवाई जहाज को भूल जाइए और हवाई बस के सपने देखना शुरू कर दीजिए.   इंस्टाग्राम पर महफूज नहीं है आपकी पर्सनल डिटेल चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी ने भारत में अपने लोकप्रिय फोन रेडमी नोट4 का नया वेरियंट लॉन्च कर दिया है। टेक जगत के मुताबिक लेक ब्लू एडिशन को भारत सरकार के स्वच्छ भारत अभियान में हिस्सेदारी के लिए कंपनी झील बचाओँ अभियान के तहत लॉन्च किया गया है। यह वेरियंट 4 जीबी रैम और 64 जीबी इंटरनल मेमोरी के साथ आता है। इस फोन की कीमत 12,999 रुपये रखी गई है। इससे पहले जो रंग उपलब्ध कराए गए थे उसमें ब्लैक, गोल्ड और डार्क ग्रे रंग मौजूद थे। शाओमी रेडमी नोट4 के स्पेसिफेशन 
शाओमी रेडमी नोट 4 में एक 5.5 इंच फुल एचडी  डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 1080x1920 पिक्सल है। इस स्मार्टफोन में स्नैपड्रैगन 625 प्रोसेसर है और 4 जीबी रैम वेरिएंट में मिलता है। इसमें 13 मेगापिक्सल रियर कैमरा और एक 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। स्मार्टफोन में 4100 एमएच की बैटरी है। ग्राफिक्स के लिए एड्रेनो 506 जीपीयू है। फेसबुक के पास धरती पर रहने वाले हर इंसान की जानकारी होगी। फेसबुक एक ऐसा मैप लेकर आने वाला है, जो धरती पर रह रहे हर शख्स की जानकारी देगा। फेसबुक का कहना है कि उसने एक ऐसी मैपिंग टेक्नोलॉजी विकसित की है, जिसके जरिए धरती पर मौजूद मानव-निर्मित किसी भी देश के किसी भी ढांचे को खोजा जा सकता है। फिलहाल फेसबुक ने 23 देशों की जनसंख्या का डाटा मैप तैयार किया है। दुनिया के हर कोने में इंटरनेट की पहुंच को बढ़ाने के लिए फेसबुक ने यह पहल की है। इसके लिए उसने इन देशों के सरकारी जनगणना और स्पेस सैटेलाइट से प्राप्त जानकारी के जरिए मदद ली है। इंटरनेट दिग्गजों को उम्मीद है कि यह मैप की मदद से इंटरनेट की दुनिया में लोगों की संख्या में इजाफा होगा। फेसबुक इससे पहले भी कह चुका है कि वह आर्टिफिशियल इंटेलीजेंस पर आधारित मैप बना रहा है और कंप्यूटर विजन के लिए टेक्नीक एप्लाई कर रहा है। इसके लिए मानव निर्मित ढांचे जैसे कि इमारत और अन्य इंफ्रास्ट्रचर्स की पहचान की गई, ताकि उन लोकेशन को इस रूप में जाना जा सके, जहां लोग रहते हैं। फेसबुक के रणनीतिक नवीनीकरण साझेदारी की प्रमुख जेन्ना लुईस का कहना है कि मैपिंग टेक्नोलॉजी धरती पर किसी भी देश मानव निर्मित ढांचे की पहचान कर सकती है। फेसबुक इस डाटा का इस्तेमाल यह समझने में करेगा कि इंटरनेट सर्विस को बेहतर तरीके से कैसे प्रदान किया जा सकता है।
 
 
 
 
  फेसबुक ने अपनी नई सर्विस वॉच विडियो लॉन्च कर दी है। इस पर यूजर लाइव विडियो और रिकॉर्डेड विडियो दोनों देख सकते हैं। कहा जा रहा है कि यूट्यूब विडियो को टक्कर देने के लिए फेसबुक अपना यह फीचर लेकर... अमेजन के आर्टिफिशियल इंटेलिजेंट असिस्टेंट ‘एलेक्सा’ को टक्कर देने के लिए गूगल अपने वॉइस ‘असिस्टेंट’ को थर्ड पार्टी डिवाइसेज पर लॉन्च करने वाला है। बर्लिन में होने वाले इंडस्ट्री शो... इंस्टाग्राम पर आपके फोन नंबर और इमेल सहित तमाम पर्सनल जानकारी चोरी हो सकती है। खुद इंस्टाग्राम की तरफ से इसके लिए आगाह किया गया है। इंस्टाग्राम ने एक ऐसे बग की पहचान की है, जो यूजर की इमेल... अपने सहकर्मी को ईमेल करते वक्त, खुश होकर या ईमेल को प्रभावी बनाने के लिए अगर आप इमोजी का इस्तेमाल करते हैं, तो यह आपके प्रोफेशनल करियर के लिए अच्छा नहीं है। एक हालिया शोध की मानें तो कार्यस्थल.. हवाई जहाज को भूल जाइए और हवाई बस के सपने देखना शुरू कर दीजिए क्या आप कल्पना कर सकते हैं कि आने वाले वक्त में आपके शहर की सड़कों पर लगने वाला चक्का जाम खत्म हो जाएगा। अगर नहीं, तो अब शुरू कर दीजिए। आप जिन बसों में सवारी करते हैं, भविष्य में वह आपको सड़कों पर दौड़ती नहीं दिखेंगी, बल्कि हवा में उड़ती दिखाई देंगी। क्योंकि जल्द ही पब्लिक ट्रांसपोर्टे की परिभाषा बदलने वाली है। आप तैयार हैं?  अमेजन के आर्टिफिशियल इंटेलिजेंट असिस्टेंट ‘एलेक्सा’ को टक्कर देने के लिए गूगल अपने वॉइस ‘असिस्टेंट’ को थर्ड पार्टी डिवाइसेज पर लॉन्च करने वाला है। बर्लिन में होने वाले इंडस्ट्री शो आईएफए में यह गूगल की तरफ से यह घोषणा की गई है। गूगल की यह पहल वॉइस पावर्ड असिस्टेंट मार्केट के लिए तो अच्छी है ही, साथ ही गूगल के लिए भी अच्छी है। इससे अपनी सर्विस को ज्यादा बेहतर तरीके से दे सकता है। गूगल अन्य डिवाइस और उपकरणों पर अपनी इस वॉइस असिस्टेंट की सुविधा उपलब्ध कराएगा। खबर है कि गूगल का यह वॉइस असिस्टेंट एक छोटे सिलिंडर स्पीकर ‘जोलो मोजो’ पर भी उपलब्ध होगा।। इस छोटे स्पीकर की बिक्री अक्टूबर में शुरू होगी। इसके अलावा दो अन्य स्मार्ट स्पीकर पेनासोनिक जीए10 और टिकहोम मिनी पर भी यह असिस्टेंट काम करेगा। इतना ही नहीं गूगल अपने इस असिस्टेंट की सेवाएं घरेलू उपकरणों पर भी देने वाला है। अपने सहकर्मी को ईमेल करते वक्त, खुश होकर या ईमेल को प्रभावी बनाने के लिए अगर आप इमोजी का इस्तेमाल करते हैं, तो यह आपके प्रोफेशनल करियर के लिए अच्छा नहीं है। एक हालिया शोध की मानें तो कार्यस्थल पर इमोजी का इस्तेमाल आपकी छवि किस हद तक प्रभावित कर सकता है, यह आप सोच नहीं सकते। इजराइल की एक यूनिवर्सिटी में किए गए इस शोध के आधार पर शोधकर्ताओं का कहना है कि ईमेल के साथ स्माइली या अन्य इमोजी आपको पेशवर तौर पर अयोग्य साबित करते हैं। शोध में शामिल डॉ. इला गिल्क्सन के अनुसार, पहली बार किसी शोध के नतीजे इमोजी के प्रयोग के प्रभाव का सबूत पेश कर रहे हैं। वास्तविक मुस्कान के विपरीत इन इमोजी का इस्तेमाल करके अगर आप सोचते हैं कि इससे ईमेल के जरिए आप गर्मजोशी दिखाने में कामयाब रहे हैं, तो यह गलत है। इससे आप आपकी प्रोफेशनल क्षमताओं पर संदेह किया जा सकता है। औपचारिक बिजनस ई-मेल में एक स्माइली, स्माइली नहीं होती। शोधकर्ताओं ने इस शोध में 29 अलग-अलग देशों के 549 प्रतिभागियों को शामिल किया था।  इंस्टाग्राम पर आपके फोन नंबर और इमेल सहित तमाम पर्सनल जानकारी चोरी हो सकती है। खुद इंस्टाग्राम की तरफ से इसके लिए आगाह किया गया है। इंस्टाग्राम ने एक ऐसे बग की पहचान की है, जो यूजर की इमेल डिटेल और फोन नंबर जैसी जानकारी चोरी कर सकता है। इंस्टाग्राम ने एक ब्लॉग पोस्ट में यह कहा है कि अभी तक किसी पासवर्ड या अन्य सूचना की जानकारी नहीं मिली है। यह भी पता नहीं चला है कि इस बग के चलते कितने नंबर और अकाउंट को टारगेट किया गया है। इंस्टाग्राम के सीईओ और सह-संस्थापक माइक क्रेगर के मुताबिक, कंपनी ने एक बग की पहचान की है, लेकिन यह पता लगाने में कामयाबी नहीं मिल पाई है कि इससे कितने अकाउंट प्रभावित हुए हैं। जिन लोगों ने अपनी मेल आईडी और फोन नंबर जैसी सूचनाओं को प्राइवेट रखा है, इस बग के जरिए वह भी चोरी की जा सकती हैं। केग्रर ने ब्लॉग पोस्ट में यह भी लिखा कि हम इंस्टाग्राम कम्युनिटी की सुरक्षा के लिए फिक्रमंद हैं, इसलिए बताना चाह रहे हैं कि इस बग के कराण यूजर की प्राइवेट डिटेल और डाटा को खतरा हो सकता है। हालांकि, अभी तक किसी का डाटा पब्लिक नहीं किया गया है।  फेसबुक ने अपनी नई सर्विस वॉच विडियो लॉन्च कर दी है। इस पर यूजर लाइव विडियो और रिकॉर्डेड विडियो दोनों देख सकते हैं। कहा जा रहा है कि यूट्यूब विडियो को टक्कर देने के लिए फेसबुक अपना यह फीचर लेकर आया है। हालांकि, फिलहाल यह सिर्फ यूएस यूजर के लिए ही है। लेकिन आने वाले वक्त में यह सभी देशों के यूजर को उपलब्ध कराया जाएगा। यूजर अधिकतर विडियो और शो स्मार्टफोन और टैबलेट पर देखने लगे हैं, ऐसे में एडवरजाइजर्स भी टेलिविजन से ऑनलाइन प्लेटफॉर्म पर शिफ्ट हो रहे हैं। ज्यादा विज्ञापन का लाभ उठाने के लिए फेसबुक ने यह फीचर पेश किया है। फेसबुक ने अपने ‘वॉच’ फीचर पर इस महीने के शुरुआत में ही टेस्टिंग शुरू कर दी थी। इस पर यूजर तमाम चैनल्स के सौ से ज्यादा शो देख सकते है। स्पोर्ट्स गेम्स का आनंद उठा सकते हैं। इसके अलावा रिकॉर्डेड वीडियो भी देख सकते हैं। ई मार्केट डाटा के मुताबिक अमेरिकन्स एक दिन में डिजिटल विडियो देखने में करीब 73 मिनट खर्च करते हैं। पिछले साल के मुकाबले इसमें सात गुना बढ़ोतरी हुई है। वहीं टीवी देखने की दर में दो प्रतिशत की कमी आई है। ऐसे में फेसबुक के लिए यह फीचर कई मायनों में मुनाफा देने वाला साबित होगा। अपने वॉच विडियो फीचर को मजेदार बनाने के लिए फेसबुक ने कई टीवी शो बनाने वाली कंपनियों से साझेदारी की है। फोन खो जाने या खराब हो जाने के बाद अक्सर हमारे दिमाग में आता है कि अब फोन में सुरक्षित मोबाइल नंबर को कैसे दोबारा रिकवर किया जा सकता है या फिर गलती से डिलीट हुए कॉन्टेक्ट को कैसे दोबारा हासिल किया जा सकता है। फोन की सेटिंग में कुछ ऐसे विकल्प हैं जिनसे आप अपने फोन नंबर और कॉन्टेक्ट को दोबारा रिकवर कर सकते हैं। हालांकि उससे पहले ध्यान देना जरूरी है कि आपके फोन से बैकअप का विकल्प ‘ऑन’ एक्टीवेट होना चाहिए।  जीमेल में दिखते हैं सभी के मोबाइल नंबर
पहले अपने जीमेल को लॉगइन करें। इसके बाद आपको बाईं ओर जीमेल के नीचे एक और ‘जीमेल’ लिखा दिखाई देगा। उस पर क्लिक करें। यहां आपको ‘कॉन्टेक्ट’ का विकल्प मिलेगा, उस पर क्लिक करते ही आपके फोन में मौजूद सभी कॉन्टेक्ट आपकी कंप्यूटर डिस्प्ले या टैबलेट डिस्प्ले पर नजर आने लगेंगे। इन्हें यहां से कॉपी भी किया जा सकता है। अगर आपको अन्य किसी व्यक्ति के साथ कोई कॉन्टेक्ट जीमेल, फेसबुक या ट्विटर के माध्यम से भेजना है तो आप जीमेल में टाइप किए बगैर उस कॉन्टैक्ट को कॉपी करके ‘कंपोज बॉक्स’ में पेस्ट कर सकते हैं।  इससे आप नंबर टाइप करने में होने वाली गलती से बच जाएंगे। वहीं अगर आपके फोन में कुछ कॉन्टेक्ट नहीं दिख रहे हैं अपने फोन सेटिंग में जाकर कॉन्टेक्ट बैकअप को ऑन करें।  ऐसे बनाएं कॉन्टेक्ट बैकअप 
 मोबाइल में सेव नंबर्स को जीमेल बैकअप पर बनाने लिए मोबाइल पर आपका जीमेल अकाउंट एक्टिवेट होना चाहिए। इसके लिए पहले फोन की सेटिंग्स में जाना होगा। उसके बाद ‘अकाउंट और सिंक’ को सिलेक्ट करते हुए ‘एंड अकाउंट’ का चयन करें और वहां अपने जीमेल अकाउंट की जानकारी देकर फोन पर जीमेल अकाउंट एक्टिवेट करना होगा। इससे आपके सभी फोन नंबर का जीमेल पर बैकअप बनता रहेगा।  अगर आप नया स्मार्टफोन खरीदने का मन बना रहे हैं तो कुछ दिन और इंताजर कर लें क्योंकि 5 सितंबर से वन प्लस कंपनी अपने वन प्लस 3टी फोन पर 4000 रुपये का डिसकाउंट देने वाली है। यह ऑफर 7 सितंबर तक जारी रहेगा। दरअसल, वन प्लस कंपनी ने भारत में अपने 1000 दिन पूरे कर लिए हैं। इस मौके पर वन प्लस स्पेशल प्रमोशन इवेंट OnePlus 1,000 Days का आयोजन करेगा। इस सेल के दौरान कंपनी के फ्लैगशिप डिवाइस सस्ते में उपलब्ध होंगे। इस अवसर पर वन प्लस 3टी को 25,999 रुपये में बिक्री के लिए उपलब्ध कराया जाएगा। इसके अलावा एक्सिस बैंक के क्रेडिट कार्ट और डेबिट कार्ड का इस्तेमाल करके 2000 रुपये की अतिरिक्त छूट प्राप्त की जा सकती है। यह ऑफर 5 सितंबर से 7 सितंबर तक जारी रहेगा।  वन प्लस 3टी के स्पेसिफिकेशन 
इस फोन में 5.5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 1080x1920 पिक्सल है। इसमें 6 जीबी एलपीडीडीआर4 रैम है। वन प्लस3टी में क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 821 प्रोसेसर दिया गया है। इसमें 3400 एमएएच की बैटरी मौजूद है।  Nokia 130 पोन की बिक्री भारत में शुरू हो गई है। इससे पहले पिछले महीने भारत में नोकिया 130 फीचर फोन का 2017 वर्जन लॉन्च किया गया था। आगे क्लिक कर पढ़ें पूरी खबर- Nokia 130 फीचर फोन लॉन्च, कीमत इतनी कम, यहां पढ़ें इसके स्पेसिफिकेशंस   बिना पायलट अंतरिक्ष तक उड़ान भरेगा छठी पीढ़ी का मिग 41 फाइटर जेट   दो रियर कैमरे और नॉगट के साथ मोटो एक्स4 लॉन्च, जानें अन्य फीचर    रेनो लाई क्विड का सेकेंड एनिवर्सरी एडिशन, कीमत 3.43 लाख रूपए   मारुति के शोरूम देखकर रह जाएंगे हैरान, देशभर में अपने शोरूमों का कायापलट करेगी कंपनी लेनोवो के स्वामित्व वाली कंपनी मोटोरोला ने आखिरकार मोटो एक्स सीरीज का नया स्मार्टफोन मोटो एक्स4  बर्लिन में लॉन्च कर दिया है। बर्लिन में टेक जगत के सालाना कार्यक्रम का आईएफए का आयोजन हो रहा है। यह एक मिडरेंज स्मार्टफोन है जिसकी कीमत की घोषणा नहीं की गई है। टेक जगत के मुताबिक इस फोन की कीमत लगभग 25000 रुपये बताई जा रही है। इस फोन को इसी महीने यूरोप के बाजार में लॉन्च किया जाएगा उसके बाद अन्य बाजार में पेश किया जा सकता है। हालांकि भारत में इस फोन की लॉन्चिंग के बारे में कोई जानकारी नहीं दी गई है।  मोटो एक्स 4 के स्पेसिफिकेशन 
मोटो एक्स4 में 5.2 इंच आईपीएस एलसीडी डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 1080x1920पिक्सल है। यह फोन 2.2 गीगाहर्ट्ज स्नैपड्रैगन 630 चिपसेट के साथ आता है। ग्राफिक्स के लिए इसमें एड्रेनो 508 जीपीयू दिया गया है। यह फोन 3 जीबी रैम और 32 जीबी इंटरनल मेमोरी से लैस है। यह फोन 3000 एमएएच की बैटरी से लैस है। एल्यूमिनियम बॉडी से बनाया है मोटो एक्स 4 
मोटो एक्स 4 सुपर ब्लैक या स्टर्लिंग रंग में आता है। यह फोन एल्यूमिनियम बॉडी से बनाया गया है जो गोरिल्ला ग्लास के साथ आता है। कैमरे की बात करें तो इसमें पीछे की तरफ दो रियर कैमरे दिए गए हैं लेकिन यह मोटो जेट2 फोर्स के डुअल कैमरा सेटअप से अलग है। नए मोटो एक्स4 में 8 मेगापिक्सल का वाइड एंगल कैमरा और 12 मेगापिक्सल का स्टैंडर्ड सेंसर है जो डुअल पिक्सल ऑटोफोकस के लिए इस्तेमाल किया जाता है। वहीं सेल्फी के लिए सामने की तरफ 16 मेगापिक्सल का कैमरा है।   Nokia 130 पोन की बिक्री भारत में शुरू हो गई है। इससे पहले पिछले महीने भारत में नोकिया 130 फीचर फोन का 2017 वर्जन लॉन्च किया गया था। ये फोन आपको लाल, ग्रे और ब्लैक कलर में अधिकतर रिटेल स्टोर्स में उपलब्ध होगा। कीमत की बात करें तो नोकिया 130 (2017) आपको 1,599 रुपये में मिल जाएगा।  क्या हैं स्पेसिफिकेशंस: नोकिया 130 में 8 एमबी रैम और माइक्रोएसडी कार्ड के साथ 32 जीबी एक्सपेंडेबल स्टोरेज  इसमें रिअर कैमरा भी है। इसमें 1,020mAh बैटरी, ब्लूटूथ 3.0, माइक्रोयूएसबी,  और 3.5 mm ऑडियो जैक है। फोन का डाइमेंशन 111.5x48.4x14.2 मिलीमीटर है। कंपनी की मानें तो इस फोन में 44 घंटे तक का एफएम रेडियो प्लेबैक टाइम मिलेगा यही नहीं इसमें एक बार चार्ज करने पर बैटरी से 11.5 घंटे तक वीडियो प्लैबैक भी मिलेगा। हाल ही में एक भारतीय वैज्ञानिक ने 15 एफआरबी (फास्ट रेडियो बर्स्ट) का पता लगया है। पांच घंटे की निगरानी के बाद ये एफआरबी एक छोटी आकाशगंगा में दिखाई दिए हैं। जिस छोटी आकाशगंगा में इन एफआरबी का पता लगाया गया है, वह पृथ्वी से तीन मिलियन प्रकाश वर्ष दूर हैं। यह खोज ब्रेकथ्रू लिसन के शोधकर्ता और भारतीय वैज्ञानिक विशाल गज्जर ने की है। बैकथ्रू लिसन प्रोजेक्ट पर कार्य करते हुए एक भारतीय वैज्ञानिक ने 15 फास्ट रेडियो बर्स्ट (एफआरबी) का पता लगाया है। यह 15 एफआरबी छोटी आकाशगंगा में डिटेक्ट किए गए हैं, जो कि धरती से करीब 3 मिलियन प्रकाश वर्ष दूर है। पांच घंटे की लंबी निगरानी के बाद वैज्ञानिक इन 15 एफआरएफ को डिटेक्ट करने में कामयाब हुए। यह पहली बार है जब किसी सोर्स के जरिए इस फ्रिक्वेंसी पर इन एफआरबी को देखा गया है। अनुमान लगाया जा रहा है कि यह एफआरबी कहीं, एलियन के होने का सबूत तो नहीं है। इनके जरिए एलियन धरती की गतिविधियों की निगरानी कर रहे हों। बता दें कि बैकथ्रू लिसन प्रोग्राम 100 मिलियन डॉलर का प्रोग्राम है, जिसे 2016 में लॉन्च किया गया था। ब्रह्मांड में इंटेलीजेंट लाइफ के चिह्न खोजने के लिए इसे लॉन्च किया गया था। पहला एफआरबी 2012 में देखा गया
अनुमान लगाया जा रहा है कि यह एनर्जी सोर्स है, जो एक्स्ट्रा-टेरेस्ट्रियल सिविलाइजेशन द्वारा स्पेसक्राफ्ट में उपयोग किया जाता है। कहा जा रहा है कि इन 15 फास्ट रेडियो बर्स्ट ने जब आकाशगंगा को छोड़ा था, तब हमारा पूरा सोलर सिस्टम 2 बिलियन वर्ष का था। एफआरबी की खोज पहली बार नवंबर 2012 में हुई थी। साल 2015 में पहला एफआरबी देखा गया और 2016 में पहले एफआरबी की लोकेशन का पता लगाया गया। इंटरनेट इनवेस्टर और फिलेन्थ्रोफिस्ट यूरी मिलनर और स्टेफन हॉकिन्स द्वारा 2015 में लॉन्च की गई वैश्विक खगोलीय पहल ब्रेकथ्रू लिसन के जरिए जरीब आकाशगंगाओं और करीब के तारों की निगरानी कर रहे हैं। सुनने में आ रहा है कि यूसी बर्कले की साइंस टीम ने एफआरबी को अपनी टारगेट लिस्ट में शामिल किया है।   फ्रिक्वेंसी है ज्यादा
बेशक 2012 में भी एफआरबी को डिटेक्ट किया गया था। मगर, हाल में विशाल गज्जर ने जिन एफआरबी को डिटेक्ट किया है, उनकी फ्रीक्वेंसी पहले से कहीं ज्यादा है। इन्हें सुनकर ऐसा लगता है, जैसे इन्हें एलियन ने तो नहीं भेजा। बैकथ्रू लिसन प्रोग्राम के सदस्य और बर्कले एसईटीआई रिसर्च सेंटर के डाइरेक्टर एंड्र्यू सीमन के अनुसार इस सोर्स से पता लगे बर्स्ट के जैसी फ्रिक्वेंसी पहले कभी नहीं देखी गई। ब्रेकथ्रून लिसन की ओर से इन 15 एफआरबी के बारे में कहा गया है कि हाल में खोजी गई इन एफआरबी ने दो बिलियन वर्ष पहले ही सोलर सिस्टम को छोड़ दिया था। इन 15 रेडियो बर्स्ट विज्ञान के लिए नई खोज तो हैं ही, साथ ही ये एलियंस की संभावना को भी दर्शा रहे हैं।  
  दोस्तों और फैमिली के बीच चैटिंग का माध्यम बन चुका व्हॉट्सएप अब जल्द ही बिजनेस के लिए भी इस्तेमाल होगा। दरअसल व्हॉट्सएप को अब विशेष तौर पर बिजनेस के लिए भी लॉन्च किया जा रहा है। व्हॉट्सएप की तरफ से इसकी आधिकारिक घोषणा कर दी गई है कि वह जल्द ही भारत में भी इसकी सेवा शुरू करेगा। कारोबारियों के लिए कमाल का फीचर
खबर है कि बीटा वर्जन में व्हॉट्सएप का वेरिफाइड बिजनेस एकाउंट सपोर्ट कर रहा है। प्रोफाइल के साथ इसमें एक ग्रीन टिक का निशान दिखाई दे रहा है। अगर आपको कॉन्टेक्ट नेम के साथ ग्रीन बैज दिखाई देता है, तो इसका मतलब है उस कॉन्टेक्ट के फोन नंबर को व्हॉट्सएप ने बिजनेस एकाउंट के लिए कंफर्म कर दिया है।  व्हॉट्सएप का यह नया अपडेट बिजनेस के लिहाज से काफी काम का है। इस फीचर के तहत व्हॉट्सएप पर व्यापारी वर्ग के एक्टिव यूजर की संख्या में इजाफा होना  भी तय है। ब्लॉक करने का भी विकल्प
इसमें जिस कॉन्टेक्ट से आप संपर्क नहीं करना चाह रहे हैं, ऐसे बिजनेस अकाउंट को ब्लॉक भी कर सकते हैं। हालांकि, व्हॉट्सएप के बिजनेस वेरिफिकेशन फीचर के शुरुआती चरण में कुछ ही नंबर को जोड़ा जाएगा। बिजनेस स्टेटस बदल जाने पर यूजर को चैट के जरिए एक येलो मैसेज से सूचित किया जाएगा। यह एक सिक्योरिटी कोड जैसा होगा। भारतीय मोबाइल बाजार में चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी ने अपने बजट फोन रेडमी 4ए का नया वर्जन जारी कर दिया है। गुरुवार से रेडमी 4ए का 3जीबी रैम/32 जीबी इंटरनल मेमोरी वेरियंट अमेजन इंडिया, पर उपलब्ध हो गया। 2 जीबी/16 जीबी इंटरनल मेमोरी वाली वेरियंट पहले से ही ऑनलाइन बाजार  में मौजूद है। गूगल के वाई-फाई राउटर की एशिया में एंट्री, जानिए खासियत अमेरिका की मल्टीनेशनल टेक्नोलॉजी कंपनी ‘गूगल’ अब वाई-फाई कनेक्शन के जरिए लोगों को जोड़ने का प्रयास कर रही है। दरअसल गूगल ने अपनी वाई-फाई सर्विस को एशिया में लॉन्च कर दिया है।  अगर आप नया फोन खरीदने का मन बना रहे हैं और आपका बजट 6000 रुपये से ज्यादा नहीं है तो मोबाइल बाजार में आपके बजट में आने वाले ढेरों फोन मौजूद हैं। इन फोन में शानदार स्पीड के लिए 2 जीबी रैम दी गई है। दमदार बैटरी और शानदार कैमरे के साथ आने वाले यह फोन कई तरह के फीचर्स से लैस हैं। देश की सबसे बड़ी कार कंपनी मारुति ने बुधवार को देश भर में अपने शोरूमों का कायापलट करने की घोषणा की। इस कदम के तहत कंपनी अपने खुदरा नेटवर्क की रिब्रांडिंग करते हुए अपने शोरूमों को मारुति सुजुकी एरिना में बदलेगी। यह कदम कंपनी ने डिजिटल इंडिया और लगभग हर समय ऑनलाइन रहने वाले आधुनिक ग्राहकों को ध्यान में रखते हुए उठाया है। सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक अपनी छवि को लेकर काफी गंभीर है। फेसबुक सोशल नेटवर्क पर फर्जी खबरों के प्रसारण पर रोक लगाने के लिए सख्त कदम उठाने की तैयारी में है। दक्षिण कोरिया की इलेक्ट्रोनिक्स कंपनी एलजी ने बर्लिन में आयोजित होने वाले आईएफए ट्रेड शो के दौरान अपना फ्लैगशिप फोन एलजी 30 लॉन्च कर दिया है। साथ ही एलजी वी30 प्लस को पेश किया गया है। वी30 एलजी के वी20 का अपग्रेड वेरियंट है। कंपनी ने इस फोन को आईफोन-8 और सैमसंग गैलेक्सी नोट8 से मुकाबला करने के लिए पेश किया है। आने वाले कुछ महीनों में यह फोन भारत में भी लॉन्च किया जाएगा। कम रोशनी में भी शानदार फोटो
कार्यक्रम के दौरान कंपनी ने जोर देकर कहा कि यह पहला फ्लैगशिप फोन है जो एफ/1.6 अपर्चर वाले कैमर लेंस से लैस होगा। इस फीचर की मदद से यूजर कम रोशनी में भी शानदार फोटो खींचने का विकल्प मुहैया करना चाहती है। एलजी वी30 के स्पेसिफिकेशन 
एलजी ने अपने इस फोन में 6 इंच का क्वाडएडी प्लस ओलेड फुलविजन डिस्प्ले दिया है। इस डिस्प्ले में डेनसिटी 538 पिक्सल है। इसमें क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर, 4 जीबी रैम, 64 जीबी इंटरनल मेमोरी और प्लस वेरियंट में 128 जीबी इंटरनल मेमोरी दी गई है। दोनों ही फोन में दो टीबी तक का माइक्रोएसडी कार्ड लगाया जा सकता है। एंड्रॉयड 7.1.2 नॉगट ऑपरेटिंग सिस्टम से लैस इस फोन में 3300 एमएएच की बैटरी दी गई  है।  जानें कैसा कैमरा 
कैमरे की बात करें तो इसके बैक पैनल पर दो रियर कैमरे दिए गए हैं। एक 16 मेगापिक्सल का है जो स्टैंडर्ड एंगल सेंसर और एफ 1.6 अपर्चर वाला है। दूसरा 13 मेगापिक्सल के सेंसर वाला है जो वाइड एंगल सेंसर और एफ/1.9 अपर्चर से लैस है। इसके फ्रंट पैनल पर 5 मेगापिक्सल का कैमरा दिया गया है। अमेरिका की मल्टीनेशनल टेक्नोलॉजी कंपनी ‘गूगल’ अब वाई-फाई कनेक्शन के जरिए लोगों को जोड़ने का प्रयास कर रही है। दरअसल गूगल ने अपनी वाई-फाई सर्विस को एशिया में लॉन्च कर दिया है। इंटरनेट की दुनिया में अपने वर्चस्व को कायम रखने के लिए गूगल अपने राउटर को दूसरी कंपनियों से ज्यादा बेहतर बनाएगा। गूगल वाई-फाई राउटर पैकेज अभी केवल सिंगापुर में ही उपलब्ध है। सिंगापुर में गूगल अपनी नई सर्विस को लोकल इंटरनेट ऑपरेटर ‘स्टारहब’ के साथ मिलकर ग्राहकों तक पहुंचा रहा है। सिंगापुर में दोनों कंपनियों के बीच अगले दो वर्षों के लिए समझौता हुआ है। हालांकि भारत जैसे देशों में इस राउटर को बेचने के लिए कंपनी को काफी दिक्कतों का सामना करना पड़ सकता है। डोकोमो से होगा मुकाबला
इंटरनेट स्पीड टेस्ट करने वाली कंपनी 'ऊक्ला' ने हाल ही में हवाई अड्डों पर सबसे तेज वाई-फाई की सुविधा देने वाली कंपनियों में टाटा डोकोमो को चौथा रैंक दिया है। यह रिसर्च एशिया के प्रसिद्ध हवाई अड्डों पर आधारित था। ऐसे में गूगल को भारत में अपने पैर जमाने के लिए डोकोमो जैसी अनुभवी कंपनियों का सामना करना होगा। खास बात यह है कि उपभोक्ताओं का ध्यान आकर्षित करने के लिए गूगल बेहतर रणनीति का इस्तेमाल करेगा और अपनी प्रतिद्वंद्वी कंपनियों की तुलना में ज्यादा अच्छी सर्विस देगा। आसान नहीं होगा एशिया में पैर जमाना
इससे पहले गूगल की वाई-फाई सर्विस केवल पश्चिमी देशों में ही उपलब्ध थी। ऑस्ट्रेलिया, कनाडा, फ्रांस,  जर्मनी, न्यूजीलैंड, ब्रिटेन और अमेरिका जैसे देशों में गूगल वाई-फाई राउटर को ई-कॉमर्स वेबसाइट अमेजन या कंपनी के ऑनलाइन स्टोर से खरीदा जा सकता है। वहीं एशिया की बात करें तो यहां गूगल के ऑनलाइन स्टोर सीमित संख्या में उपलब्ध हैं। एशिया में भारत के अलावा हॉन्ग-कॉन्ग, जापान, साउथ कोरिया और जापान में इसके ऑनलाइन स्टोर उपलब्ध हैं। इस वजह से कंपनी को अपना राउटर बेचने के लिए लोकल इंटरनेट ऑपरेटर के साथ समझौता करना होगा। शानदार लुक के साथ बाजार में एंट्री
इंटरनेट पर वायरल तस्वीरों के मुताबिक गूगल राउटर का डिजाइन बेहद शानदार है। यह राउटर दिखने में अमेजन के वॉयस असिस्टेंट ‘इको डॉट’ की तरह है। इस राउटर को यूजर अपने घर या ऑफिस में कहीं भी आसानी से रख सकते हैं। एक स्थान पर लगाए गए गूगल के तीन राउटर की रेंज 4000 स्क्वेयर फीट तक हो सकती है। यानी इसकी रेंज अगल-बगल में मौजूद कई घरों तक आसानी से पहुंच सकती है। सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक अपनी छवि को लेकर काफी गंभीर है। फेसबुक सोशल नेटवर्क पर फर्जी खबरों के प्रसारण पर रोक लगाने के लिए सख्त कदम उठाने की तैयारी में है। फिलहाल कंपनी ने फर्जी खबरें फैलाने वाले फेसबुक पेज के खिलाफ एक कठोर फैसला लिया है। इसके तहत कंपनी ऐसे फेसबुक पेज को विज्ञापन देना बंद करेगी, जो झूठी सूचनाएं शेयर करते हैं। मुनाफा कमाने के लिए फेसबुक पेज के माध्यम से जो फर्जी खबरें चलाते हैं, उन्हें कंपनी की ओर से आर्थिक लाभ मिलना अब बंद हो जाएगा। सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर जैसे ही किसी खबर को विवादित खबर के रूप में मार्क किया जाएगा, तो उसके लिंक को फेसबुक से मिलने वाले विज्ञापन बंद हो जाएंगे। झूठी खबरों पर लगाम कसने के लिए फेसबुक ने खबरों के सत्यापन की जांच करने वाली वेबसाइट्स के साथ साझेदारी की है। दरअसल, पिछले साल अमेरिका में हुए राष्ट्रपति चुनाव के दौरान चुनावों को प्रभावित करने वाली झूठी खबरों को लेकर फेसबुक की काफी आलोचना हुई थी। ऐसे में अपनी छवि को लेकर यह सोशल साइट काफी गभीर है। इस दिशा में वह लगातार महत्वपूर्ण कदम उठा रही है। फर्जी खबरों पर लगाम लगाने के लिए फेसबुक तीन तरह से तैयारी कर रहा है। सबसे पहले ऐसी खबरें पोस्ट करने वालों का आर्थिक लाभ खत्म करके। दूसरा झूठी खबरों के प्रसार को कम करके और तीसरा किसी भी तरह की झूठी खबर के सामने आने पर व्यक्ति को उस खबर से जुड़ी पूरी जानकारी देकर। हालांकि, फेसबुक का यह भी कहना है कि फर्जी खबरें चलाने को लेकर विज्ञापन न देने का फैसला स्थाई नहीं है। अगर किसी पेज पर फर्जी खबरें शेयर करना बंद हो जाता है, तो उसे विज्ञापन मिलने शुरू हो जाएंगे। फेसबुक के प्रोडक्ट मैनेजर सात्विक शुक्ला और टेसा लियोन्स के मुताबिक ‘यह कदम मुनाफा कमाने के लिए झूठी और गलत सूचनाएं साझा करने वाले फेसबुक पेज पर लगाम लगाने में काफी सहयोगी साबित होगा। ऐसे तमाम पेज हैं, जो बड़े स्तर पर गलत खबरें फैलाकर कंपनी से विज्ञापन का लाभ उठा रहे हैं। उन पर अब लगाम लगेगी।' सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक अपनी छवि को लेकर काफी गंभीर है। फेसबुक सोशल नेटवर्क पर फर्जी खबरों के प्रसारण पर रोक लगाने के लिए सख्त कदम उठाने की तैयारी में है। इंस्टैंट मनी ट्रांसफर कंपनी पेटीएम ने फेस्टिवल सीजन से पहले अपना 'पेटीएम मॉल' एप लॉन्च कर दिया है। यह एप एंड्रॉयड और आईओएस दोनों प्रकार के डिवाइस पर काम करेगा। किया अपने मॉडल नोकिया-6 की बिक्री आज यानि बुधवार से ऑनलाइन करने जा रहा है।  एचएमडी ग्लोबल द्वारा बनाए गए नोकिया 6 स्मार्टफोन को कंपनी अमेजन के जरिए से बेच रही है। इसकी कीमत 14,999 रुपये रखी गई है।  बेनाम पते से संदेश भेजने वाला एप 'सराहा' इन दिनों खूब चर्चाओं में है। कंपनी के मुताबिक इस एप पर संदेश भेजने वाले का नाम और पता गुप्त रखा जाता है। लेकिन एक नए खुलासे में सामने आया है कि एप पर मैसेज भेजने वाले व्यक्ति की पहचान छुपी नहीं रहती क्योंकि कंपनी के सर्वर पर यूजर के फोन कॉन्टेक्ट और ई-मेल एड्रेस अपलोड किए जा रहे हैं।  डिटेल कंपनी ने सबसे सस्ता फोन लॉन्च किया है। माना जा रहा है कि कंपनी के हैंडसेट को जियो के बेसिक फोन के मुकाबले में उतारा गया है। डिटेल डी1 की कीमत मात्र 266 रुपये है। जीएसटी लगने के बाद इस मोबाइल को 299 रुपये खरीदा जा सकेगा। इस फोन को यूजर कंपनी की आधिकारिक वेबसाइट से ही खरीद सकते हैं। इंस्टैंट मनी ट्रांसफर कंपनी पेटीएम ने फेस्टिवल सीजन से पहले अपना 'पेटीएम मॉल' एप लॉन्च कर दिया है। यह एप एंड्रॉयड और आईओएस दोनों प्रकार के डिवाइस पर काम करेगा। पेटीएम मॉल एप में 1,000 से ज्यादा ब्रांड स्टोर्स और 15,000 ब्रांड अर्थोराइज्ड रिटेलर्स हैं, जो एप के जरिए 6.5 करोड़ प्रॉडक्ट बेचेंगे। एप से खरीदें किसी भी ब्रांड के प्रॉडक्ट
पेटीएम मॉल एप में यूजर इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस से लेकर फुटवियर और क्लोदिंग सेगमेंट की खरीदारी कर सकेंगे। एप में यूजर को अपने मनपंसद प्रॉडक्ट को चुनना होगा। इसमें एप्पल, सैमसंग, एलजी, ओप्पो, सोनी, एचपी, लेनोवो, जेबीएल, फिलिप्स जैसे इलेक्ट्रॉनिक्स ब्रांड्स उपलब्ध हैं। वहीं, कपड़े या फुटवियर की खरीदारी के लिए प्यूमा, एलन सॉली, ली, पेपे, वेरो मोडा, वैन ह्यूजेन, वुडलैंड, कैटवॉक, रेड टेप और फॉसिल्स जैसे ब्रांड्स भी मौजूद हैं। बताते चलें कि ऑर्डर किए गए प्रॉडक्ट्स की डिलीवरी उपभोक्ताओं के घर पर लोकल अर्थोराइज्ड ब्रांड पार्टनर की मदद से होगी।  घर बैठे होगी मॉल से बेहतर शॉपिंग
एप के जरिए ग्राहक अपने नजदीकी ब्रांड अर्थोराइज्ड रिटेलर्स और शॉपकीपर्स की लोकेशन को भी सर्च कर सकेंगे, ताकि ग्राहक के घर सामान जल्द से जल्द पहुंचाया जा सके। कंपनी का दावा है कि उसके पास 19,000 पिन कोड्स को सर्व करने की क्षमता है। पेटीएम मॉल के सीओओ अमित सिन्हा का कहना है कि इस एप के जरिए भारतीय ग्राहकों को बड़े मॉल से ज्यादा बेहतर शॉपिंग करने का अनुभव मिलेगा। साथ ही उन्होंने कहा, हमारा मकसद एक भरोसेमंद शॉपिंग प्लेटफॉर्म बनाना है, जहां ग्राहक बेहतर सामान की खरीदारी कर सकें। एंड्रॉयड यूजर यूं करें डाउनलोड
गूगल प्लेस्टोर पर पेटीएम मॉल एप Paytm Mall: Online Shopping के नाम से उपलब्ध है। एंड्रॉयड यूजर प्लेस्टोर पर जाकर इसे आसानी से डाउनलोड कर सकते हैं। गूगल प्लेस्टोर पर एप को 4.2 रेटिंग्स दी गई हैं। इतने कम समय में एप को अब तक करीब 10 लाख से ज्यादा यूजर अपने स्मार्टफोन में डाउलनोड कर चुके हैं। डिटेल कंपनी ने सबसे सस्ता फोन लॉन्च किया है। माना जा रहा है कि कंपनी के हैंडसेट को जियो के बेसिक फोन के मुकाबले में उतारा गया है। डिटेल डी1 की कीमत मात्र 266 रुपये है। जीएसटी लगने के बाद इस मोबाइल को 299 रुपये खरीदा जा सकेगा। इस फोन को यूजर कंपनी की आधिकारिक वेबसाइट से ही खरीद सकते हैं। 650 एमएएच की बैटली से लैस फोन
सिंगल सिम वाले इस फोन में 1.44 इंच का मोनोक्रोम डिस्प्ले दिया गया है। फोन को पावर देने के लिए इसमें 650 एमएएच की बैटरी दी गई है। साथ ही इसमें टॉर्च, एफएम रेडियो और स्पीकर जैसे फीचर्स भी दिए गए हैं। यह फोन केवल 2जी और 3जी सपोर्ट करता है। ऐसे में इस फोन पर जियो सिम का इस्तेमाल नहीं किया जा सकता है। वहीं, इसमें रियर और फ्रंट कैमरा नहीं दिया गया है। कुल मिलाकर यह फोन नोकिया के परंपरागत मोबाइल फोन जैसा है। कॉलिंग के मामले में जियो से बेहतर
डिटेल डी1 उन यूजर्स के लिए काफी बेहतर साबित होगा जिन्हें मोबाइल केवल कॉलिंग के लिए ही चाहिए होता है। यह फोन जियोफोन के केवल कीमत के मामले में ही टक्कर देता नजर आ रहा है। ऐसा इसलिए क्योंकि यह फोन न तो 4जी सपोर्ट करता है और ही न इसमें कैमरा दिया गया है। साथ ही जियोफोन में जहां 2000 एमएएच की बैटरी दी गई है। वहीं, डिटेल डी1 650 एमएएच की बैटरी से लैस है। कंपलीट बेसिक फोन होने की वजह से इसकी बैटरी ज्यादा समय तक चलती है। इंटेक्स ने मंगलवार को अपना नया स्मार्टफोन एक्वा स्टाइल-3 (Intex Aqua Style III) लॉन्च किया है जिसकी कीमत 4,299 रुपये है। इस फोन को एक्सक्लूसिव तौर पर ईकॉमर्स वेबसाइट अमेजन इंडिया से खरीदा जा सकेगा। डुअल सिम वाले इस फोन में 5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 480x854 पिक्सल है। यह फोन 1.3 गीगाहर्ट्ज क्वाड-कोर स्प्रेडट्रम कॉर्टेक्स ए7एमपी प्रोसेसर और 1 जीबी रैम से लैस है। इसमें 16 जीबी की इंटरनल मेमोरी दी गई है। जरूरत पड़ने पर इसमें 64 जीबी का माइक्रोएसडी कार्ड लगा सकते हैं। कैमरे की बात करें तो इसमें पीछे की तरफ 5 मेगापिक्सल का कैमरा एलईडी फ्लैश लाइट के साथ दिया गया है और सेल्फी के लिए भी सामने की तरफ 5 मेगापिक्सल का कैमरा है। इसमें 2500 एमएएच की बैटरी मौजूद है। शाओमी एमआई मिक्स 2 12 सितंबर को लॉन्च हो सकता है। लीक खबरों की मानें तो शाओमी का बेजल लैस डिस्प्ले वाला स्मार्टफोन एमआई मिक्स2 पहले घरेलू बाजार में ही उतारा जाएगा। अमेरिकी कंपनी एप्पल जल्द ही अपने नए फ्लैगशिप फोन आईफोन8 से पर्दा उठा सकती है। टेक जगत के मुताबिक इस नए फोन में 3डी फेशियल रिकग्निशन फीचर दिया जा सकता है।  लेनोवो के स्वामित्व वाली कंपनी मोटोरोला ने भारत में दो स्मार्टफोन लॉन्च कर दिए हैं। इन फोन के नाम जी5एस प्लस और मोटो जी5एस हैं। जहां मोटो  जी5एस प्लस ईकॉमर्स वेबसाइट अमेजन इंडिया पर मिलेगा, वहीं मोटो जी5एस को सिर्फ ऑफलाइन मार्केट में बिक्री के लिए उपलब्ध कराया जाएगा।  एलजी जल्द ही भारत में अपना नया स्मार्टफोन एलजी क्यू6प्लस लॉन्च कर सकती है। कंपनी ने जुलाई में एलजी क्यू6  और एलजीक्यू6ए के साथ इस क्यू6प्लस को लॉन्च किया था।  रेनो लाई क्विड का सेकेंड एनिवर्सरी एडिशन, कीमत 3.43 लाख रूपए रेनो की लोकप्रिय हैचबैक क्विड ने भारत में दो साल पूरे कर लिए हैं, इस मौके को यादगार बनाने के लिए कंपनी ने क्विड का सेकेंड एनिवर्सरी एडिशन लॉन्च किया है। कीमत और फीचर से जुड़ी जानकारी कुछ इस प्रकार है। लग्जरी कार निर्माता कंपनी Lamborghini ने अपना स्मार्टफोन 'अल्फा वन' लॉन्च कर दिया है। अल्फा वन एक लग्जरी स्मार्टफोन है और इसकी कीमत करीब लगभग 1.57 लाख रुपये है। इस स्मार्टफोन की बॉडी को लिक्विड मेटल से तैयार किया गया है। इस लग्जरी स्मार्टफोन को Lamborghini के ऑनलाइन मोबाइल स्टोर से खरीदा जा सकता है और दुनियाभर में इसकी डिलीवरी बिना किसी अतिरिक्त खर्च के की जाएगी। स्पेसिफेकशन
स्पेसिफिकेशन्स की बात करें तो अल्फा वन में क्वॉलकॉम स्नैपड्रैगन 820 प्रोसेसर और एड्रिनो 530 जीपीयू दिया गया है। इस स्मार्टफोन में कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास के साथ 5.5-इंच का डिस्प्ले दिया गया है। इसमें 4 जीबी रैम के साथ 64 जीबी का इंटरनल स्टोरेज दिया गया है, जिसे माइक्रोएसडी कार्ड की मदद से 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। कैमरा
कैमरे की बात करें तो इस हैंडेसेट के रियर में 20 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और सेल्फी के लिए इसमें 8 मेगापिक्सल का कैमरा मौजूद है। इसमें क्विक चार्ज 3.0 सपोर्ट के साथ 3,250 एमएएच की नॉन रिमूवेबल बैटरी दी गई है। Lamborghini का दावा है कि 100 मिनट में इस लग्जरी फोन को पूरी तरह चार्ज किया जा सकता है। अल्फा वन एंड्रायड 7.0 नॉगट पर चलता है और सिक्योरिटी के लिए इसके रियर में फिंगरप्रिंट स्कैनर दिया गया है। एलजी जल्द ही भारत में अपना नया स्मार्टफोन एलजी क्यू6प्लस लॉन्च कर सकती है। कंपनी ने जुलाई में एलजी क्यू6  और एलजीक्यू6ए के साथ इस क्यू6प्लस को लॉन्च किया था। इन तीनों ही स्मार्टफोन का अहम फीचर 18:9 अनुपात वाला फुलविजन डिस्प्ले है। क्यू6 को भारत में अगस्त माह के शुरू में ही लॉन्च किया जा चुका है। टेक जगत के मुताबिक एलजी क्यू6प्लस को जल्द ही भारत में लॉन्च किया जा सकता है। एलजी क्यू6 और एलजी क्यू6प्लस में अंतर रैम और इंटरनल मेमोरी का है। यह दोनों ही फोन दिखने में एक जैसे हैं। 
एलजी क्यू6प्लस के स्पेसिफिकेशन
एंड्रॉयड 7.1.1 नॉगट पर चलने वाले इस फोन में 5.5 इंच का फुल-एचडी डिस्प्ले है। यह फोन ऑक्टा-कोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 435 प्रोसेसर और 4 जीबी रैम से लैस होगा। यह फोन 3000 एमएएच बैटरी के साथ आता है। कैमरे की बात करें तो इसमें 13 मेगापिक्सल का मुख्य कैमरा होगा और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा होगा। हालांकि भारत में लॉन्च होने वाला फोन क्यू6प्लस में कुछ अलग स्पेसिफेशन होंगे या नहीं, इस बात की जानकारी तो फोन लॉन्च होने के बाद ही पता चलेगी।  शाओमी एमआई मिक्स 2 12 सितंबर को लॉन्च हो सकता है। लीक खबरों की मानें तो शाओमी का बेजल लैस डिस्प्ले वाला स्मार्टफोन एमआई मिक्स2 पहले घरेलू बाजार में ही उतारा जाएगा। इस स्मार्टफोन में 6.0-इंच का एमोलेड डिसप्ले होगा, जिसका स्क्रीन रेजल्यूशन (2160×1080पिक्सल) होगा। यह स्मार्टफोन क्वालकॉम के स्नैपड्रैगन 835 चिपसेट पर कार्य करेगा। इसका 4जीबी रैम/128जीबी इंटरनल स्टोरेज, 6जीबी रैम/128जीबी स्टोरेज और 8जीबी रैम/256जीबी स्टोरेज वेरियंट पेश किया जा सकता है। कैमरा फोटोग्राफी के लिए शाओमी एमआई मिक्स2 में 19 मेगापिक्सल का रियर और 16 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा होगा। एमआई मिक्स2 एंड्रॉयड 7.0 नॉगट ओएस पर पर काम करेगा। फोन को पावर देने के लिए 4,500एमएएच की बैटरी का इस्तेमाल किया जा सकता है। भारत में यह स्मार्टफोन कब लॉन्च होगा इसकी अभी तक कोई आधिकारिक जानकारी नहीं मिली है। टेक्नोलॉजी कंपनी सैमसंग बाजार में अपना नया जे-7 प्लस बजट स्मार्टफोन पेश करने वाली है| लॉन्च होने से ठीक पहले इस हैंडसेट के स्पेसिफिकेशन्स इंटरनेट पर लीक हो गए हैं। लीक जानकारी के मुताबिक स्मार्टफोन में गैलेक्सी नोट-8 की तरह ही डुअल कैमरा होगा, जो कंपनी के नए ‘लाइव फोकस’ पोट्रेट मोड की क्षमता से लैस होगा। स्पेसिफिकेशन
इसके अलावा स्मार्टफोन में फुल मेटल बॉडी और 5.5 इंच का फुल एचडी डिस्प्ले हो सकता है। यह हैंडसेट ओक्टाकोर 2.4 गीगाहर्ट्ज प्रोसेसर को सपोर्ट करेगा। इसमें 4 जीबी रैम और 32 जीबी इंटरनल मेमोरी दी जाएगी, जिसे माइक्रो एसडी कार्ड के जरिए बढ़ाया जा सकेगा। यह हैंडसेट 3,000 एमएएच बैटरी के साथ आएगा और एंड्रॉयड 7.1.1 नॉगट पर काम करेगा। कैमरा
कैमरे के लिए सैमसंग जे7 प्लस हैंडसेट में 13 मेगापिक्सल एफ/1.7, 5 मेगापिक्सल एफ/1.9 सेंसर और डुअल रियर कैमरा उपलब्ध होगा। इसके फ्रंट में 16 मेगापिक्सल का कैमरा होगा। ग्राहकों को यह हैंडसेट पिंक, ब्लैक और गोल्डर कलर में मिलेगा। विदेश में दो कंपनियों ने अपने कर्मचारी को स्वेच्छा से कंप्यूटर चिप लगवाने को कहा है जो कंप्यूटर लॉगइन से लेकर हाजिरी तक लगाने में मदद करेगा। गेंहू से भी छोटे आकार वाली यह चिप उंगली पर लगाया जाएगा।  स्वीडन स्टार्टअप हब एपिक सेंटर के द्वारा तैयार किए गए इस चिप को उसने सबसे पहले अपने कर्मचारी की उंगली के पास लगाया था। चावल से भी छोटे आकार वाला यह चिप एक स्वाइप कार्ड की तरह काम करने में सक्षम है। जिस तरह से एक एटीएम कार्ड या स्वाइप कार्ड में जानकारी डाल दी जाती है,  ठीक उसी तरह इस छोटी सी चिप में कर्मचारी की संबंधित जानकारी सेव कर दी जाएगी...  पढ़ें गैजेट्स और ऑटो की 5 बड़ी खबरें...  अलविदा प्राइवेसी, कंपनी हाथ में फिट करेगी चिप ग्रीन टिक के साथ अब व्हॉट्सएप करेगा ‘वेरिफाइड बिजनेस एकाउंट’ को सपोर्ट फेसबुक पर पुरानी तस्वीरों से बनाएं आकर्षक स्लाइड शो भारत में 5 सितंबर को लॉन्च होगा दो रियर कैमरे वाला शाओमी का ये फोन NEW LAUNCH: होंडा जैज़ प्रीविलेज एडिशन हुआ लॉन्च, कीमत 7.36 लाख रूपए विदेश में दो कंपनियों ने अपने कर्मचारी को स्वेच्छा से कंप्यूटर चिप लगवाने को कहा है जो कंप्यूटर लॉगइन से लेकर हाजिरी तक लगाने में मदद करेगा। गेंहू से भी छोटे आकार वाली यह चिप उंगली पर लगाया जाएगा।  स्वीडन स्टार्टअप हब एपिक सेंटर के द्वारा तैयार किए गए इस चिप को उसने सबसे पहले अपने कर्मचारी की उंगली के पास लगाया था। चावल से भी छोटे आकार वाला यह चिप एक स्वाइप कार्ड की तरह काम करने में सक्षम है। जिस तरह से एक एटीएम कार्ड या स्वाइप कार्ड में जानकारी डाल दी जाती है,  ठीक उसी तरह इस छोटी सी चिप में कर्मचारी की संबंधित जानकारी सेव कर दी जाएगी। चार्ज करने की जरूरत नहीं 
जानकारी के मुताबिक इसे चार्ज करने की जरूरत नहीं होगी। कंपनी के सीईओ टोड वेस्टबाय ने बताया कहा कि रेडियो फ्रीक्वेंसी पहचान (आरएफआईडी) आधारित इस चिप से कई कार्यों को अंजाम दिया जा सकेगा। इसकी मदद से महज हाथ हिलाकर कॉपी मशीन का इस्तेमाल, कंप्यूटर में लॉग इन करना, फोन अनलॉक करना, कई तरह की जानकारियां सहेजना और कंपनी की वेंडिंग मशीन पर भुगतान भी कर सकेंगे। ऑफिस का दरवाजा भी खोलेगा
स्टार्टअप के मुताबिक इस चिप का सबसे बड़ा फायदा यह है कि कर्मचारी को कभी भी अपना आइकार्ड या ऑफिस का गेट खोलने के लिए इस्तेमाल होने वाले कार्ड की जरूरत नहीं होगी। इस चिप के मदद से बिना किसी कार्ड के दरवाजा खोला जा सकेगा और हाजिरी भी उसी चिप से माध्यम से लगाई जा सकेगी।  एनएफसी तकनीक से लैस 
इस चिप में नियर फील्ड कम्युनिकेशन (एनएफसी) तकनीक का इस्तेमाल किया गया है। यह तकनीक कॉन्टेक्ट लेस क्रेडिट कार्ड और मोबाइल पेमेंट में इस्तेमाल की जाती है। इस तकनीक की मदद से दो डिवाइस जब कुछ सेंटीमीटर की दूरी पर होती है तो उनके बीच एक कंम्यूनिकेशन स्थापित होता है। इसके बाद वह आपस इलेक्ट्रोमैग्नेटिक वेव के जरिए डाटा साझा करते हैं। सैमसंग पे और एप्पल पे इसी का उदाहरण है। जीपीएस से लैस नहीं 
गौर करने वाली बात यह भी है कि इस छोटे से चिप की मदद से किसी भी कर्मचारी की लोकेशन ट्रैक नहीं जा सकती है। कई कर्मचारियों को इस बात का भ्रम है कि इसमें जीपीएस की वजह से उनकी प्राइवेसी को खतरा होगा मगर जानकारी के मुताबिक इसमें जीपीएस नहीं लगाया है।
  किसी के साथ दोस्ती का एक साल पूरा होने पर या किसी खास दिन को याद दिलाने के लिए फेसबुक हमारी तस्वीरों से खूबसूरत स्लाइड शो बनाकर हमें भेजता है। आप चाहें तो इस प्रकार के स्लाइड शो खुद भी बना सकते हैं। इसके लिए यूजर को किसी थर्ड पार्टी एप की जरूरत नहीं पड़ेगी, बल्कि इसकी सुविधा फेसबुक में ही दी गई है। स्लाइड शो में जोड़ें शानदार बैकग्राउंड म्यूजिक
फेसबुक पर स्लाइड शो बनाने के लिए यूजर को एप में जाने के बाद ‘स्टेटस बार’ में क्लिक करना होगा। यहां ऊपर से पांचवें नंबर पर यूजर को ‘स्लाइड शो’ का विकल्प नजर आएगा। इस पर क्लिक करने के बाद यूजर को अपनी उन तस्वीरों को चुनना होगा, जिन्हें स्लाइड शो में शामिल करना है। इसके बाद बीच वाले ‘म्यूजिक’ के विकल्प पर क्लिक कर स्लाइड शो के लिए पसंदीदा बैकग्राउंड म्यूजिक चुनें। अब स्लाइड शो का टाइटल लिखें और पोस्ट कर दें।  चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी भारत में पांच सितंबर को अपने नए फोन की घोषणा कर सकती है। इसमें वह अपना डुअल रियर कैमरा वाला यानी पीछे की तरफ दो कैमरे वाला फोन लॉन्च कर सकती है। एंड्रॉयड ओएस वाले इस फोन का कोडनेस  Xiaomi A1 बताया जा रहा है मगर इस फोन का असली नाम एमआई5एक्स हो सकता है। हालांकि अभी कंपनी की तरफ से कोई आधिकारिक जानकारी नहीं दी गई है मगर शाओमी के वाइस प्रेसिडेंट और भारत में एमडी मनु कुमार जैन के ट्विटर अकाउंट से मिली जानकारी इस बाद की उम्मीद लगाई जा सकती है कि शाओमी (शियोमी) का अगला फोन एमआई5एक्स ही होगा।  टेक जगत के मुताबिक एमआई5एक्स में एमआई6आई की तरह ही पीछे की तरफ दो कैमरे होंगे। एमआई6आई में पीछे वाले दोनों ही कैमरे 12-12 मेगापिक्सल सेंसर के हैं जो 2एक्स ऑप्टीकल जूम और 10एक्स डिजिटल जूम के साथ आते हैं। कंपनी अपने अन्य फोन की तरह ही इसमें भी पीछे की तरफ फिंगरप्रिंट सेंसर देगी। इस फोन की बॉडी मेटल की हो सकती है। इस फोन में 5.5 इंच का डिस्प्ले दिया जा सकता है। यह फोन स्नैपड्रैगन 625 प्रोसेसर और 4 जीबी रैम से लैस हो सकता है। इंटरनल मेमोरी के तौर पर इसमें 64 जीबी की क्षमता होगी। साथ ही यह फोन टाइप सी यूएसबी से लैस होगा जो तेजी से डाटा ट्रांसफर और जल्दी फोन चार्ज करने में मदद करता है। शेष जानकारी आधिकारिक लॉन्चिंग के बाद ही सामने आएगी।
  स्मार्टफोन निर्माता कंपनी आईवूमी ने अपनी मी सीरीज का नया बजट स्मार्टफोन मी 2 भारत में लॉन्च किया है। कंपनी ने इसकी कीमत 3,999 रुपए निर्धारित की है। फोन को ब्लैक और शैंपेन गोल्ड कलर में खरीदा जा सकता है। स्पेसिफिकेशन्स
आईवूमी मी 2 के स्पेसिफिकेशन्स और फीचर्स की बात करें तो इसमें 4.5-इंच का डिस्प्ले दिया गया है। जिसका स्क्रीन रेजोल्यूशन (480×854) पिक्सल है। इसके साथ ही यह स्मार्टफोन क्वाड कोर प्रोसेसर पर आधारित है। इसमें 2जीबी रैम और 16जीबी इंटरनल स्टोरेज दी गई है। इसकी इंटरनल स्टोरेज को माइक्रोएसडी कार्ड की मदद से 64जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। कैमरा
मी 2 में ऑटो फोक्स और इलईडी फ्लैश के साथ 8 मेगापिक्सल का रियर कैमरा दिया गया है। वहीं, वीडियो कॉलिंग और सेल्फी के लिए फ्रंट में 5 मेगापिक्सल का कैमरा दिया गया है। इसके साथ ही फोन में पावर बैकअप देने के लिए 2,000 एमएएच की बैटरी दी गई है। इसके अलावा यह फोन एंड्राइड 7.0 नॉगट ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलता है। एक शोध में पता चला है कि 1०,००० गुना छोटे हीरे की मदद से लीथियम की बैट्री में आग लगने से बचाया जा सकता है। जर्नल नेचर कम्युनिकेशंस के मुताबिक, शोधकतार्ओं ने पूरी प्रकिया के बारे में तफसील से बताया कि नैनो डायमंड  इलेक्ट्रोकेमिकल की मात्रा को कम कर देता है, जिससे लीथियम की बैट्री में शॉट सर्किट होने की संभावना बहुत कम हो जाती है। अमेरिका के ड्रेक्सल विश्वविद्यालय के प्रोफसर युरी गोगोत्सी ने कहा कि फिलहाल नई तकनीक का प्रयोग कम महत्वपूर्ण एप्लीकेशन में इस्तेमाल किया जाएगा, न कि मोबाइल और कार बैट्री में। रासायनिक घटनाओं से बचाने के लिए नई बैट्रियों में इलेक्ट्रोलाइट के जरिए सुरक्षा दी जा सकती है, ताकि मोबाइल बैट्रियों के कारण होने वाली भयानक घटनाओं से निपटा जा सके।  दो इलेक्ट्रोडों के बीच आयनों में इलेक्ट्रोकेमिकल प्रक्रिया होने लगती है, जिससे इलेक्ट्रिकल करंट पैदा होता है। इसी तकनीक से बैट्रियों को चार्ज किया जाता है। नए शोध के मुताबिक, नैनो डायमंड इलेक्ट्रोलाइट सॉल्यूशन के जरिए डेंड्राइट फॉरमेशन को बिल्कुल कम कर देता है, जिससे मोबाइल की स्टोरेज एनजीर् बढ़ जाती है। गोगोत्सी ने बताया कि इलेक्ट्रोलाइट एडिटिव्स को नैनो डायमंड के माफिक माना जा सकता है, जिसका प्रयोग उच्च घनत्व के साथ सुरक्षित लीथियम बैट्री के लिए किया जा सकता है।
  Lenovo Vibe K5 Note खरीदने की सोच रहे हैं तो आपको बता दें कि आपको फ्लिपकार्ट पर आपको बहुत ही अच्छे ऑफर्स मिलेंगे। 11,999 रुपये की कीमत वाले लेनेवो फोन पर 16 फीसदी डिस्काउंट दिया जा रहा है।  फेसबुक के स्वामित्व वाली कंपनी व्हॉट्सएप ने अपने स्टेटस फीचर को पहले से भी ज्यादा मजेदार बना दिया है। अब यूजर टेक्स्ट स्टेटस को कस्टमाइज करने के लिए आकर्षक फॉन्ट या बैकग्राउंड कलर को चुन सकते हैं और लिंक भी जोड़ सकते हैं। प्रसिद्ध वेब ब्राउजर ‘मॉजिला फायरफॉक्स’ का नया मोबाइल एप्लीकेशन गूगल प्लेस्टोर पर उपलब्ध कराया गया है। इस नए मोबाइल एप्लीकेशन में पहले से भी ज्यादा फीचर दिए गए हैं। रेनो की लोकप्रिय हैचबैक क्विड ने भारत में दो साल पूरे कर लिए हैं, इस मौके को यादगार बनाने के लिए कंपनी ने क्विड का सेकेंड एनिवर्सरी एडिशन लॉन्च किया है। कीमत और फीचर से जुड़ी जानकारी कुछ इस प्रकार है। होंडा ने अमेज़ के बाद अब जैज़ का भी प्रीविलेज एडिशन लॉन्च किया है। इसे जैज़ के वी वेरिएंट पर तैयार किया गया है। इसके डिजायन और फीचर में कई अहम बदलाव हुए हैं जो इसे रेग्यूलर मॉडल से अलग बनाते हैं।  Lenovo Vibe K5 Note खरीदने की सोच रहे हैं तो आपको बता दें कि आपको फ्लिपकार्ट पर आपको बहुत ही अच्छे ऑफर्स मिलेंगे। 11,999 रुपये की कीमत वाले लेनेवो फोन पर 16 फीसदी डिस्काउंट दिया जा रहा है।  इसके अलावा ये स्मार्टफोन आपको 400 -600 रुपए की ईएमआई पर भी मिल जाएंगे।   लेनेवो Vibe K5 Note 32 जीबी सिल्वर पर 16 फीसदी ऑफ और लेनेवो Vibe K5 Note 64 जीबी सिल्वर पर 11 फीसदी छूट मिल रही है। एक्सचेंज ऑफर के साथ आप इस फोन पर 9,000 रुपये तक की अतिरिक्त छूट का भी लाभ उठा सकते हैं। इसके अलावा लेनेवो Vibe K5 Note ग्रे 64 जीबी रैम पर आपको 11 फीसदी की छूट मिलेगी। इस स्मार्टफोन पर आप एक्सचेंज ऑफर के तहत 11,000 रुपये तक की अतिरिक्त छूट का भी लाभ उठा सकते हैं। इसके साथ लेनेवो Vibe K5 Note ग्रे 32 जीबी फोन पर आपको 16 फीसदी की छूट और एक्सचेंज ऑफर के तहत 9500 रुपये तक की अतिरिक्त छूट का भी लाभ उठा सकते हैं। फेसबुक के स्वामित्व वाली कंपनी व्हॉट्सएप ने अपने स्टेटस फीचर को पहले से भी ज्यादा मजेदार बना दिया है। अब यूजर टेक्स्ट स्टेटस को कस्टमाइज करने के लिए आकर्षक फॉन्ट या बैकग्राउंड कलर को चुन सकते हैं और लिंक भी जोड़ सकते हैं। यह नया फीचर आईओएस और एंड्रॉयड उपभोक्ताओं दोनों के लिए उपलब्ध कराया गया है। इतना ही नहीं अब यूजर 'स्टेटस' अपडेट को व्हॉट्सएप फॉर द वेब पर भी देख सकते हैं। स्टेटस के यूजर इंटरफेस में बदलाव
व्हॉट्सएप पर स्टेटस अपलोड करने के लिए अब दो प्रकार के आइकन दिखेंगे। इसमें पहला टेक्स्ट स्टेटस के लिए है, जबकि दूसरा तस्वीरें अपलोड करने का आइकन है। टेक्स्ट स्टेटस में थीम, टेक्स्ट और इमोजी का विकल्प दिया गया है। इन पर टैप करके यूजर आसानी से अपने स्टेटस को आकर्षक बना सकत हैं। यूजर चाहें तो इमोजी वाले आइकन पर क्लिक कर टेक्स्ट स्टेटस के साथ जीआईएफ भी अपलोड कर सकते हैं। प्रसिद्ध वेब ब्राउजर ‘मॉजिला फायरफॉक्स’ का नया मोबाइल एप्लीकेशन गूगल प्लेस्टोर पर उपलब्ध कराया गया है। इस नए मोबाइल एप्लीकेशन में पहले से भी ज्यादा फीचर दिए गए हैं। इसके जरिए यूजर न सिर्फ फास्ट और प्राइवेट ब्राउजिंग का लुत्फ उठा पाएंगे, बल्कि ब्राउजिंग के समय आने वाले अनचाहे विज्ञापनों के नोटिफिकेशन और पॉप अप से भी छुटकारा पाएंगे। विज्ञापनों के पॉप अप को ब्लॉक करने वाला फीचर इसमें पहले से ही इनबिल्ट है, इसलिए इसे इंस्टॉल करने के बाद यूजर को कोई अन्य सेटिंग्स नहीं करनी पड़ेगी। बताते चलें कि वेबसाइट पर बीच-बीच में दिखने वाले विज्ञापन से यूजर का मोबाइल डाटा तेजी से खर्च होता है। इस एप का इस्तेमाल करने के बाद यूजर अपने सामान्य डाटा पैक पर ज्यादा इंटरनेट का इस्तेमाल कर सकेंगे। इसके अलावा यूजर इसमें ब्राउजिंग हिस्ट्री को भी आसानी से मिटा सकते हैं। वहीं कोई बाहरी व्यक्ति आपके ब्राउजर का इस्तेमाल कर मोबाइल डाटा न उड़ा दे, इसके लिए इसमें सिक्योरिटी पासवर्ड की भी सुविधा दी गई है। गूगल प्लेस्टोर पर यह एप Firefox Focus: The privacy browser के नाम से उपलब्ध है। गूगल प्लेस्टोर पर इस एप को 4.5 रेटिंग्स दी गई है और अब तक इसे करीब 10 लाख से ज्यादा यूजर डाउनलोड कर चुके हैं। रिलायंस जियो ने अपने 4जी वोल्टे फोन की बुकिंग कुद दिनों के लिए बंद कर दी है। इसकी जानकारी कंपनी ने जीयो की आधिकारिक वेबसाइट पर दी है। जियो की ओर से दी गई जानकारी में बताया गया है कि लाखों ने लोगों ने पहले यूनिट की प्रि बुकिंग करा ली है। जियो की बुकिंग गुरुवार शाम को शुरू हुई थी। सोनी एक्सीपिरिया इसी महीने अपना नया फ्लैगशिप स्मार्टफोन लॉन्च कर सकती है जिसका नाम एक्स जेड1 हो सकता है। टेक जगत की खबरों के मुताबिक सोनी एक्सपीरिया एक्स जेड1 इसी महीने के अंत तक बर्लिन में... एक महीने से ज्यादा लंबे इंतजार के बाद 25 अगस्त को बुकिंग शुरू हो गई। लेकिन पिछले दो दिन से बुकिंग की कोशिश कर लोगों को बुकिंग में काफी दिक्कतों का सामना करना पड़ा है। इंटरनेट की दुनिया में जो भी सर्च करते हैं, वो टेक्स्ट, फोटो और विडियो के रूप में हमारे सामने आता है और कई बार टेक्स्ट धुंधला या छोटा होने की वजह से यूजर वेबपेज को जूम कर लेते हैं। 360 डिग्री तस्वीरों के लगातार बढ़ते क्रेज को देखते हुए फेसबुक ने अपने फीचर में बदलाव करते हुए 360 डिग्री फोटो को सीधे फेसबुक के जरिए खींचने की सुविधा दी है। अब फेसबुक 360 डिग्री तस्वीरों को सबके लिए आसान बनाता जा रहा है। इस फीचर की हेल्प से अब फेसबुक यूजर 360 डिग्री फोटो खींच सकेंगे।  भीड़ में भी आरोपी को पहचान लेगी बिना ड्राइवर वाली हाई-टेक कार पूरी दुनिया में सेल्फ ड्राइविंग कार यानी बिना ड्राइवर के चलने वाली कार की तकनीक पर काम हो रहा है। वहीं दुबई ने सबसे आगे निकलते हुए अपने देश के पुलिस विभाग में सेल्फ ड्राइविंग कार को शामिल करने का फैसला लिया है जिसके लिए उसने 100 कार का ऑर्डर भी दे दिया है। पूरी दुनिया में सेल्फ ड्राइविंग कार यानी बिना ड्राइवर के चलने वाली कार की तकनीक पर काम हो रहा है। वहीं दुबई ने सबसे आगे निकलते हुए अपने देश के पुलिस विभाग में सेल्फ ड्राइविंग कार को शामिल करने का फैसला लिया है जिसके लिए उसने 100 कार का ऑर्डर भी दे दिया है। यह कार पेट्रोलिंग के काम को बखूबी निभा सकती हैं। आइए जानते हैं इस कार के बारे में।  सिंगापुर स्थित कंपनी ओटीएसएडब्ल्यू ने kओ-आर3l नाम की कार का पदार्पण किया। इसी दौरान दुबई समेत सैन फ्रांसिस्को ने भी इस कार की कुछ यूनिट का ऑर्डर दिया। दुबई ने वर्ष 2020 से पहले 100 कार लेने का मन बनाया है। इस कार के साथ ड्रोन भी आता है जो इलाके की निगरानी रखने में मदद करता है। 360 डिग्री एचडी कैमरे से होगी लैस 
'ओ-आर3' कार पर एक खास प्रकार का कैमरा लगाया जाएगा जो 360 डिग्री एंगल पर विडियो रिकॉर्ड करने की क्षमता रखता है। यह विडियो एचडी क्वालिटी से लैस होगी। यह कार थर्मल इमेजिंग तकनीक, लेजर स्कैनर और लिडार (लाइट डिटेक्टिंग एंड रेंगिंग) तकनीक से लैस होगी। इसकी मदद से यह 330 फुट दूर मौजूद आरोपी को भी बड़ी ही आसानी से पहचान सकती है और उससे संबंधित जानकारी इकट्ठा कर सकती है। अन्य पुलिस अधिकारियों को मिलेगी जानकारी 
इस कार में चेहरा पहचानने के लिए कई तकनीक शामिल की गई हैं। यहां तक कि इस हाई-टेक कार को अगर कोई संदिग्ध व्यक्ति दिखाई देता है तो इसमें मौजूद  तकनीक, उस जानकारी को अन्य पुलिस अधिकारी तक पहुंचाएगी ताकि उसपर जल्द से जल्द कार्यवाही की जा सके।  ड्रोन से होगी लैस 
यह हाई-टेक कार अकेले काम नहीं करेगी बल्कि इसका साथ देने के लिए एक ड्रोन भी होगा जो आस-पास की मौजूदा स्थिति पर आसमान से नजर गड़ाए रहेगा और उसकी जानकारी ओ-आर3 कार के माध्यम से पुलिस विभाग के अन्य अधिकारियों तक पहुंचेगी। यह ड्रोन जैसे ही ओ-आर3 पर आकर बैठेगा तो खुद-ब-खुद उसकी बैटरी चार्ज होने लगेगी। ऐसे में रोबोट को बैटरी खत्म होने की समस्या का सामना नहीं करना पड़ेगा।  2030 तक इको फ्रेंडली कार शामिल करने की योजना 
दुबई पुलिस की योजना अपने बेड़े में इको-फ्रेंडली कार शामिल करने की है। इसके तहत, वह वर्ष 2030 तक इलेक्ट्रिक व हाइब्रिड कारों को शामिल कर लेंगे। ये कारें भी बेड़े में लिमिटेड एडिशन एस्टन मार्टिन वन-77, लैम्बोर्गिनी एवेन्टेडर, हाइब्रिड पोर्श, बीएमडब्ल्यू और फरारी एफएफ। इसके अलावा मेट्रोपोलिटन पुलिस (ब्रिटेन), साउथ कैरोलिना (अमेरिका), ऑस्ट्रेलिया पुलिस, इटली के पास भी सुपरकार मौजूद है।
  सोनी एक्सीपिरिया इसी महीने अपना नया फ्लैगशिप स्मार्टफोन लॉन्च कर सकती है जिसका नाम एक्स जेड1 हो सकता है। टेक जगत की खबरों के मुताबिक सोनी एक्सपीरिया एक्स जेड1 इसी महीने के अंत तक बर्लिन में होने वाले आईएफए 2017 में लॉन्च किया जाएगा। इस फोन में डुअल रियर कैमरा सेटअप और बेजेल लेस डिस्प्ले हो सकती है। बेजेल लेस डिस्प्ले में फोन के ऊपर की तरफ स्क्रीन के दाईं और बाईं तरफ प्लास्टिक का हिस्सा नहीं होता है।  एक्स जेड1 स्पेसिफिकेशन 
सोनी के अगले फ्लैगशिप फोन में 5.2 इंच का फुल एचडी डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 1920 x 1080 पिक्सल है। इस फोन को शक्ति देन के लिए इसमें ऑक्टा-कोर स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर दिया गया है जो 4 जीबी रैम के साथ काम करेगा। इसके अलावा इसका छोटा वर्जन एक्स जेड1 कॉम्पेक्ट भी लॉन्च किया जा सकता है जिसमें 4.6 इंच का डिस्प्ले दिया जा सकता है।  रिलायंस के 4G फीचर फोन के प्री बुकिंग को भी ग्राहकों का खूब समर्थन मिला। जियो की वेबसाइट की मानें तो लाखों लोगों ने जियो 4G फीचर फोन की बुकिंग करवाई है।  जिन लोगों ने जियो के फोन की प्री बुकिगं करवाई है वो चाहें तो अपने फोन का बुकिगं स्टेटस भी चेक कर सकते हैं। इसके लिए कंपनी ने एक नंबर जारी किया है, जिस पर कॉल करके आप अपने फोन का बुकिंग स्टेटस चेक कर सकते हैं। नंबर है- 18008908900.  इस नंबर पर कॉल करने के बाद ग्राहक चाहें तो अपना जियो रजिस्टर्ड मोबाइल नंबर शेयर करके अपने फोन का बुकिंग स्टेटस जान सकते हैं।  इसके अलावा यूजर्स माई जियो एप की मदद से भी फोन का बुकिंग स्टेटस चेक कर सकते हैं। इसके लिए यूजर्स माई जियो एप के 'माय वाउचर्स' टैब पर जा कर अपने फोन का बुकिंग स्टेटस चेक कर सकते हैं।  आपको बता दें बीते गुरुवार शाम 05.30 बजे जियो फोन की प्री बुकिंग शुरू कर दी गई थी। फोन की बुकिंग के लिए यूजर्स को 500 रुपये की एडवांस रकम जमा करनी होती थी। फोन की डिलीवरी के वक्त ग्राहकों को बाकी के 1000 रुपये और देने होंगे।  फोन में 2 मेगापिक्सल के रियर कैमरा के अलावा फ्रंट वीजीए कैमरा भी दिया गया है। फोन में 4 जीबी के इंटरनल स्टोरेज के अलावा 128 जीबी तक एक्सपांड करने की सुविधा भी है। जियो फोन यूजर्स के लिए वॉइस कॉलिंग सुविधा हमेशा के लिए फ्री होगी। इसके अलावा 153 रुपये के रिचार्ज पर अनलिमिटेड डाटापैक की सुविधा भी दी जाएगी। इसके अलावा 53 रुपये का विकली प्लान और 23 रुपये का प्लान भी उपलब्ध है। इंटरनेट की दुनिया में जो भी सर्च करते हैं, वो टेक्स्ट, फोटो और विडियो के रूप में हमारे सामने आता है और कई बार टेक्स्ट धुंधला या छोटा होने की वजह से यूजर वेबपेज को जूम कर लेते हैं। ऐसे में वेबपेज बड़ा हो जाता है और उसे इस्तेमाल करने में झुंझलाहट होने लगती है। मगर क्या आप जानते हैं कि क्रोम ब्राउजर के टेक्स्ट साइज यानी फॉन्ट को बड़ा भी किया जा सकता है। गौर करने वाली बात यह है कि टेक्स्ट साइज बड़ा करने पर वेबपेज अपने उसी आकार में रहता है। क्रोम ब्राउजर में दिखने वाले टेक्स्ट को यूजर जरूरत के मुताबिक बड़ा कर सकते हैं।  एेसे करें गूगल के क्रोम ब्राउजर पर टेक्स्ट बड़ा करने के लिए ब्राउजर की सेटिंग में जाना होगा। इसके लिए ब्राउजर में ऊपर की तरफ बाईं ओर दिए गए तीन बिन्दुओं (डॉट) वाले विकल्प पर क्लिक करें। इसके बाद एक छोटी सी स्क्रीन खुलेगी जिसमें नीचे की ओर सेटिंग लिखा होगा। सेटिंग के विकल्प पर क्लिक करें। इसके बाद एक नए टैब में सेटिंग खुल जाएगी। इस पर बीच में अंग्रेजी में ‘अपीरियंस’ लिखा मिलेगा। इसके कस्टमाइज फॉन्ट वाले विकल्प पर क्लिक करें। ऐसा करने के बाद इसमें कुछ अलग- अलग विकल्प दिखाई देंगे। इनमें सबसे ऊपर फॉन्ट नाम का विकल्प होगा। इसे माउस की मदद से छोटा या फिर बड़ा किया जा सकता है। जैसे-जैसे बड़ा करेंगे नीचे की तरफ लाइव डेमो दिखाई देगा और यूजर को जितने बड़े टेक्स्ट साइज की जरूरत है उस पर माउस को रोक सकते हैं।  इसके अलावा किसी वेबसाइट का टेक्स्ट साइज अभी भी छोटा है तो यूजर ‘फॉन्ट साइज मिनिमम’ को बड़ा कर सकते हैं। इसके अलावा यूजर Advanced Font Settings नामक एक्सटेंशन का भी प्रयोग कर सकते हैं। 360 डिग्री तस्वीरों के लगातार बढ़ते क्रेज को देखते हुए फेसबुक ने अपने फीचर में बदलाव करते हुए 360 डिग्री फोटो को सीधे फेसबुक के जरिए खींचने की सुविधा दी है।  अब फेसबुक 360 डिग्री तस्वीरों को सबके लिए आसान बनाता जा रहा है। इस फीचर की हेल्प से अब फेसबुक यूजर 360 डिग्री फोटो खींच सकेंगे।  इसके लिए यूजर को अपने फोन में फेसबुक ऐप डाउनलोड करना होगा जिसमें एक कैमरा फीचर होगा, इसकी मदद से 360 डिग्री फोटो खींची जा सकेगी। इस तस्वीर को सामान्य 360 डिग्री फोटो की ही तरह जूम करके फ्रेंड लिस्ट में जुड़े अन्य लोगों को टैग भी किया जा सकेगा।  मीडिया रिपोर्ट के मुताबिक फेसबुक 360 डिग्री फोटो फीचर से निकाली गई तस्वीरों को अपने कवर पिक के तौर पर भी इस्तेमाल किया जा सकेगा।  360 डिग्री फोटो खींचने के लिए यूजर्स को बहुत मेहनत नहीं करनी होगी बस न्यूज फीड वाले कॉर्नर के पास दिए गए '360 डिग्री फोटो' बटन पर क्लिक करना होगा। इसके बाद कैमरा को उस एरिया में घुमा कर कैद करना है जहां की फोटो निकालनी है और इसे सेव करना होगा।  फोटो सेव करते ही फेसबुक अपने आप ही यूजर्स से इसे शेयर करने का ऑप्शन पूछेगा या इसे बाद में कवर इमेज के रूप में भी इस्तेमाल किया जा सकेगा।  टेक रिपोर्ट्स के मुताबिक 360 फोटो फीचर को बेहद आसान डिजाइन किया गया है। इसके लिए फेसबुक कम्प्यूटर विजन का इस्तेमाल करता है, जिससे आपके फोन को रोटेट करते ही तस्वीर अपने आप तैयार हो जाती है। गौरतलब है कि अन्य सोशल मीडिया साइट्स की तुलना में फेसबुक तेजी से अपने फीचर्स में कई बदलाव लाता जा रहा है जिससे कि यूजर्स को रोज नए तरह के एक्सपीरियंस मिलते रहें। हाल ही में फेसबुक ने अपने फीचर में बदलाव करते हुए कलर्ड टेम्पलेट पर स्टेटस लिख कर अपडेट करने की सुविधा भी यूजर्स के लिए शुरू की जिसे काफी सराहा जा रहा है। इस तारीख को लॉन्च होगा iphone 8, जानें इसकी कीमत वीवो लाया 16 एमपी सेल्फी कैमरे वाला फोन, जानें अन्य स्पेसिफिकेशन आईफोन 8 को लेकर खबरों का बाजार गरम है। कुछ मीडिया रिपोर्ट के अनुसार एप्पल 12 सितंबर को आईफोन 8 को लॉन्च कर सकता है। हालांकि कंपनी की ओर से कोई आधिकारिक बयान नहीं दिया गया है। कुछ खबरों के अनुसार iPhone 8 की कीमत लगभग 64000 रुपए तक हो सकती है। कहा जा रहा है कि यह 22 सितंबर से उपलब्ध होगा। बताया जा रहा है कि आईफोन 8 तीन स्टोरेज वैरिएंट में लॉन्च होगा। इस फोन के 64GB,256GB और 512GB वैरिएंट हो सकते हैं। फोन के 64GB और 256GB वैरिएंट के बारे में पहले भी कई लीक्स देखे गए हैं जबकि इसका 512GB स्टोरेज वैरिएंट नया लगता है। फोन में तीन मोड्यूल होंगे, एक फ्रंट कैमरा मोड्यूल, एक इंफ्रारेड ट्रांसमिशन मोड्यूल और एक इंफ्रारेड रिसीविंग मोड्यूल, जो कि आईफोन 8 को 3D मॉडलिंग परफॉर्म करने और फंक्शन सेंसिंग में मदद करेगा।  3डी फेशियल रिकग्निशन 
यह अपनी तरह का पहला और खास फीचर है। यह फीचर चेहरे को स्कैन कर फोन को अनलॉक करता है। गौर करने वाली बात यह है कि चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी भी अपने अगले फ्लैगशिप फोन मी मिक्स2 में यह फीचर लेकर आ सकती है।   इंफ्रारेड सेंसर 
एप्पल कंपनी अपने अगले फ्लैगशिप फोन में इसमें इंफ्रारेड सेंसर भी दे सकती है जो रात के अधेरे में 3डी फेशियल रिकग्निशन को काम करने में मदद करेगी।  चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी वीवो ने भारत में अपना नया स्मार्टफोन वीवो वाई69 लॉन्च कर दिया है। इस फोन का खास फीचर 16 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। कंपनी ने इसकी कीमत 14,990 रुपये तय की है। यह फोन एक सितंबर से ईकॉमर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ट और अमेजन इंडिया पर बिक्री के लिए उपलब्ध होगा। इसके अलावा यह स्मार्टफोन रिटेल स्टोर से भी बेचा जाएगा।  वीवो वाई 69 के स्पेसिफिकेशन 
वीवो वाई 69 में 5.5 इंच का आईपीएस एलसीडी डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 1280 x 720 पिक्सल है। इसमें 1.5 गीगाहर्ट्ज ऑक्टाकोर मीडियाटेक एमटी 6750 प्रोसेसर के साथ 3 जीबी रैम दी गई है। यह फोन 32 जीबी की इंटरनल मेमोरी से लैस होगा जिसमें जरूरत पड़ने पर 256 जीबी का एसडी कार्ड लगाया जा सकता है। इस फोन में 3000 एमएएच की बैटरी मौजूद है।  वीवो वाई 69 का कैमरा 
इस फोन में 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा दिया गया है। कंपनी ने पहली बार अपने स्मार्टफोन में लाइव फोटो फीचर का इस्तेमाल किया है। वहीं सामने की तरफ 16 मेगापिक्सल का कैमरा दिया गाय है जो अपर्चर एफ/2.0 से लैस है।  एप्पल के अगले फ्लैगशिप फोन को लेकर नई जानकारी लीक हुई है जिसमें बताया गया है कि एप्पल आईफोन8 की कीमत 64000 रुपये (1000 डॉलर) से शुरू हो सकती है जो इसका बेस मॉडल होगा।  साथ ही जानकारी यह भी है कि ऐप्पल टीवी सेट-टॉप बॉक्स को भी 4के कंटेट स्ट्रीमिंग के साथ अपग्रेड करने की योजना बना रही है। टेक जगत के मुताबिक आईफोन 8 को 64 जीबी, 256 जीबी और 512 जीबी वेरिएंट में उपलब्ध कराया जा सकता है। रिपोर्ट में यह भी दावा किया गया है कि आईफोन 8 फेशियल रिकग्निशन और वायरलैस चार्जिंग से लैस होगा। जानकारी के मुताबिक एप्पल अपने इस फोन को लॉन्च करने के लिए 12 सितंबर को कार्यक्रम का आयोजन कर सकता है। 3डी फेशियल रिकग्निशन 
सबसे पहले बात करते हैं 3डी फेशियल रिकग्निशन की। यह अपनी तरह का पहला और खास फीचर है। यह फीचर चेहरे को स्कैन कर फोन को अनलॉक करता है। गौर करने वाली बात यह है कि चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी भी अपने अगले फ्लैगशिप फोन मी मिक्स2 में यह फीचर लेकर आ सकती है।   इंफ्रारेड सेंसर 
एप्पल कंपनी अपने अगले फ्लैगशिप फोन में इसमें इंफ्रारेड सेंसर भी दे सकती है जो रात के अधेरे में 3डी फेशियल रिकग्निशन को काम करने में मदद करेगी। इसके ना होने पर 3डी फेशियल रिकग्निशन फीचर काम नहीं करेगा और फोन लॉक बना रहेगा। कंपनी अपने सभी फीचरों को इस आधार पर तैयार कर रही है ताकि यूजर को आने वाले समय में किसी भी तरह की समस्या का सामना ना करना पड़े। जियो 4G फोन की ऑनलाइन बुकिंग शुरू हो गई है। ये मोबाइल आप jio.com या एप्प से भी बुक करा सकते हैं। फोन की बुकिंग जियो की साइट के अलावा माई जियो एप से भी की जा सकती है। कंपनी की पॉलिसी के मुताबिक फोन “पहले आओ, पहले पाओ” के आधार पर दिया जाएगा.. क्लिक करें ऑग्मेंटेड रियलिटी की दुनिया में फेसबुक का पहला कदम सोशल नेटवर्किंग कंपनी फेसबुक अब ऑग्मेंटेड रियलिटी चश्मे को विकसित करने पर काम कर रही है, जो डिजिटल चीजों को भौतिक दुनिया के साथ जोड़कर दिखाएगी।  कितनी होगी एलजी क्यू8 की कीमत एलजी ने पिछले महीने इटली में अपने वी20 स्मार्टफोन का एक छोटा वेरिएंट क्यू8 लॉन्च किया था और उस समय कंपनी ने हैंडसेट की कीमत का खुलासा नहीं किया था लेकिन अब कंपनी ने इस फोन की कीमत का खुलासा कर दिया है और इसे दक्षिण कोरिया में लॉन्च भी कर दिया है।  असुस जेनफोन 4 सेल्फी लाइट में होगा 16 एमपी का फ्रंट कैमरा, जानें अन्य स्पेसिफिकेशन असुस ने मलेशिया में नया असुस जेनफोन 4 सेल्फी लाइट पेश कर दिया है और स्थानीय बाजार में इस फोन की कीमत 899 मलेशियाई रिंगिट (करीब 13,800 रुपये) तय की गई है। इससे पहले कंपनी ने जेनफोन 4 सीरीज के कई स्मार्टफोन लॉन्च किए हैं जिनमें दो सेल्फी फोन असुस जेनफोन4 सेल्फी और असुस जेनफोन 4सेल्फी प्रो शामिल था।  तो ऐसे डिलीट होगा ‘सराहा’ एप पर बनाया हुआ अकाउंट दुनियाभर में ‘सराहा’ नाम के एप ने तहलका मचा रखा है। इसे डाउनलोड करने के बाद लोग बेनाम पते से धड़ाधड़ एक-दूसरे को मैसेज कर रहे हैं। गूगल प्लेस्टोर पर अब तक करीब डेढ़ करोड़ से ज्यादा यूजर इसे फोन में डाउनलोड कर चुके हैं। 30 से ज्यादा देशों में पॉपुलर यह एप गूगल प्लेस्टोर के टॉप चार एप में शामिल हो चुका है।   असुस ने मलेशिया में नया असुस जेनफोन 4 सेल्फी लाइट पेश कर दिया है और स्थानीय बाजार में इस फोन की कीमत 899 मलेशियाई रिंगिट (करीब 13,800 रुपये) तय की गई है। इससे पहले कंपनी ने जेनफोन 4 सीरीज के कई स्मार्टफोन लॉन्च किए हैं जिनमें दो सेल्फी फोन असुस जेनफोन4 सेल्फी और असुस जेनफोन 4सेल्फी प्रो शामिल था। जानकारी के मुताबिक असुस जेनफोन 4 सेल्फी लाइट फोन को सितंबर के महीने में उपलब्ध कराया जाएगा। इसमें भी फ्रंट पैनल पर एक होम बटन है जो फिंगरप्रिंट सेंसर भी है। एक कैमरे वाला सेटअप पिछले हिस्से पर है।  स्पेसिफिकेशन 
फ्रंट पैनल पर भी सिर्फ एक ही कैमरा है। सेल्फी कैमरा 16 मेगापिक्सल का है। इस सीरीज के बाकी दोनों स्मार्टफोन डुअल सेल्फी कैमरा सेटअप के साथ आते हैं। अभी सभी स्पेसिफिकेशन का खुलासा नहीं हुआ है, लेकिन काम की जानकारी तो उपलब्ध है। Asus ZenFone 4 Selfie Lite में 5.3 इंच का एचडी डिस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन 720x1280 पिक्सल है। इसमें क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 425 चिपसेट का इस्तेमाल हुआ है। यह 3 जीबी रैम और 32 जीबी स्टोरेज के साथ आएगा। रियर पैनल पर एफ/2.0 अपर्चर पर वाला 16 मेगापिक्सल का कैमरा है। भारत में इसकी लॉन्चिंग की जानकारी नहीं है। एलजी ने पिछले महीने इटली में अपने वी20 स्मार्टफोन का एक छोटा वेरिएंट क्यू8 लॉन्च किया था और उस समय कंपनी ने हैंडसेट की कीमत का खुलासा नहीं किया था लेकिन अब कंपनी ने इस फोन की कीमत का खुलासा कर दिया है और इसे दक्षिण कोरिया में लॉन्च भी कर दिया है। इस फोन की कीमत कंपनी ने 6,16,000 कोरियाई वॉन (लगभग 34,950 रुपये) निर्धारित की है। बताते चलें कि एलजी क्यू8 एक तरह से एलजी वी20 का मिनी वेरियंट है जिसमें एक छोटा स्क्रीन दिया गया है। नई क्यू सीरीज़ स्मार्टफोन की अहम खासियत है इसमें दिया गया सेकेंडरी स्क्रीन और एक रियर डुअल कैमरा सेटअप। एलडी क्यू8 के स्पेसिफिकेशन 
एलडी क्यू8 में 5.2 इंच क्वाडएचडी आईपीएस एलसीडी डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 1440x2560 पिक्सल है। यह डिस्प्ले कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास4 प्रोटेक्शन के साथ आता है। साथ ही फोन में एक ऑलवेज ऑन सेकेंडरी डिस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन 160x1040 पिक्सल है। इस फोन में कंपनी ने एलजी यूएक्स 5.0 दिया है जो एंड्रॉयड 7.1 नॉगट आधारित है। यह फोन क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 820 प्रोसेसर और 4 जीबी एलपीडीआर4 रैम के साथ आता है। यह फोन 3000 एमएएच की बैटरी लैस है।  डुअल रियर कैमरा का सेटअप 
इस फोन में डुअल रियर कैमरा का सेटअप है जो अपर्चर एफ/1.8 के साथ 13 मेगापिक्सल सेंसर और अपर्चर एफ/2.4 अपर्चर के साथ 8 मेगापिक्सल सेंसर आता है। इस फोन में अपर्चर एफ/1.9 के साथ 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है।  रिलायंस का बहुचर्चित जियो 4जी फीचर फोन (Jio 4g Phone) की बुकिंग गुरुवार से शुरू हो गई है। फोन की प्री बुकिंग महज 500 रुपये में कराई जा सकती है। कंपनी ने जियो 4जी फीचर फोन को शाम 5:30 बजे से बुक कराने के लिए उपलब्ध कराया।ग्राहक इस फोन को रिलायंस जियो स्टोर, वेबसाइट jio.com और जियो की मोबाइल ऐप के जरिए से बुक करा सकेंगे। ये भी पढ़ें: नहीं है ये डॉक्यूमेंट तो आपको नहीं मिलेगा Jio 4जी फोन, जानें कैसे कर सकते हैं बुक इससे पहले टेलिकॉम फर्म ने बुधवार को भेजे मैसेज में बताया है कि इंडिया का स्मार्टफोन आखिरकार बुकिंग के लिए आ गया है। फोन की प्री बुकिंग गुरुवार 24 अगस्त शाम पांच बजे से शुरू हो रही है। टेलिकॉम फर्म का कहना है कि ये मैसेज उन्हें भेजे गए हैं, जिन्होंने जियो 4जी फीचर फोन को बुक कराने में दिलचस्पी जाहिर की है। ग्राहकों को जियो 4जी फोन बुक कराने के लिए सबसे पहले केवल 500 रुपये ही देने होंगे। इसके बाद जब फोन उनके पास पहुंच जाएगा, तब उन्हें बाकी के बचे हुए 1000 रुपये देने होंगे। फोन की डिलिवरी सितंबर से शुरू होगी। ये भी पढ़ें: OMG: केवल 70 रुपये में सालभर के लिए ये कंपनी दे रही अनलिमिटेड डाटा बता दें कि कंपनी ने जुलाई में जियो 4जी फोन के लॉन्च होने की घोषणा की थी। कंपनी ने बताया था कि फोन की कीमत 1500 रुपये होगी। हालांकि, जो ग्राहक जियो फोन को 36 महीने बाद वापस करना चाहेगा, उसे पूरी कीमत 1500 रुपये वापस हो जाएगी। 153 रुपये में पाएं महीने भर के लिए अनलिमिटेड डाटा रिलायंस जियो कंपनी के अनुसार, 153 रुपये में जियो 4जी फोन के लिए अनलिमिटेड डाटा दिया जा रहा है। इसके अलावा फोन कॉलिंग की सुविधा मुफ्त दी जाएगी। इसके अलावा कंपनी ने दो और शानदार प्लान की घोषणा की थी। 53 रुपये के साप्ताहिक और 23 रुपये के दो दिन के प्लान के लिए अनलिमिटेड डाटा यूजर को मिल सकेगा। गुरुवार शाम शुरू हुए जियो 4G फोन की ऑनलाइन बुकिंग शुरू होते ही जियो की वेबसाइट का सर्वर डाउन हो गया था जो कि अब फिर से चलने लगी है। दरअसलस शाम 5.30 बजे से बुकिंग शुरू होते ही जियो की साइट डाउन हो गई थी लेकिन साइट एक बार फिर से चलने लगी है।  इससे पहले ग्राहकों के लिए बुकिंग में मुश्किल शुरू हो गई थी। बुकिंग का वक्त जैसे-जैसे करीब आता जा रहा था वैसे-वैसे ही साइट स्लो होती गई और जैसे ही फोन के बुकिंग का वक्त आया साइट पर लॉगइन करते ही साइट का सर्वर डाउन हो गया था।   फोन की बुकिंग जियो की साइट के अलावा माई जियो एप से भी की जा सकती है। कंपनी की पॉलिसी के मुताबिक फोन “पहले आओ, पहले पाओ” के आधार पर दिया जाएगा। इसके लिए कंपनी ने अगस्त के महीने से ही सब्सक्रिप्शन लेना शुरू कर दिया था। ऐसे करें बुकः  बता दें कि जियो 4जी फोन की बुकिंग के लिए ग्राहकों को माय जियो ऐप और कंपनी की आधिकारिक वेबसाइट jio.com में से किसी एक पर जाना होगा। इसके अलावा यूजर्स अपने नजदीकी जियो के स्टोर पर जाकर भी फोन बुक करा सकते हैँ। इससे पहले ग्राहक शाम 5:30 बजे से जियो 4जी फोन को बुक कराने के इंतजार में थे लेकिन साइट पर अचानक से ज्यादा लोड की वजह से सर्वर एरर की शिकायत आ गई और फोन की बुकिंग संभव नहीं हो पा रही है। काफी लोग यह सोच रहे होंगे कि जियो फोन आखिरकार बना कहां है। क्या यह भारत में बना है या फिर किसी और जगह? एक मीडिया रिपोर्ट की मानें तो जियो फोन ताइवान में निर्मित हुआ है। ये भी पढ़ें: बस कुछ घंटों का इंतजार और, ऐसे 500 रुपये में कराएं फोन की बुकिंग मीडिया रिपोर्ट में एक वरिष्ठ अधिकारी के हवाले से जानकारी दी गई है कि फोन ताइवान में बना है। कंपनी का प्लान रोजाना एक लाख और एक हफ्ते में 40-50 लाख फोन डिलिवर करने का है।   सितंबर में शुरू होगी फोन की डिलिवरी...  रिलायंस जियो अपने 4जी फीचर फोन की डिलिवरी सितंबर से शुरू करेगा। कंपनी पहले आओ पहले पाओ के आधार पर फोन की डिलिवरी करने जा रही है। स्वाइप टेक्नोलॉजीज ने अपनी नियो सीरीज का नया स्मार्टफोन लॉन्च किया है। कंपनी ने स्वाइप नियो पावर की कीमत 2,999 रुपये निर्धारित की है। यह हैंडसेट सभी बड़ी ई-कॉमर्स वेबसाइट पर खरीदारी के लिए उपलब्ध है। स्पेसिफिकेशन
स्वाइप नियो पावर में एक 4 इंच एफडब्ल्यूवीजीए डिस्प्ले है। इस फोन में 1.3 गीगाहर्ट्ज क्वाड-कोर प्रोसेसर है और 512 एमबी रैम दी गई है। फोन में इनबिल्ट स्टोरेज 4 जीबी है, जिसे 32 जीबी तक के माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए बढ़ाया जा सकता है। नियो पावर में एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलता है। यह फोन ब्लैक, ग्रे और गोल्ड कलर वेरिएंट में मिलेगा। स्मार्टफोन को पावर देने के लिए 2500 एमएएच की बैटरी दी गई है। फोन में शानदार कैमरा फीचर
फोटोग्राफी के लिए फोन में ऑटोफोकस और एलईडी फ्लैश के साथ 5 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है। फ्लैश के साथ सेल्फी और वीडियो चैट करने के लिए 2 मेगापिक्सल का सेल्फी कैमरा है। कैमरे में एचडीआर और पैनोरमा जैसे मोड भी हैं। इस डुअल सिम स्मार्टफोन में कनेक्टिविटी के लिए 4जी एलटीई के अलावा, 2जी, 3जी, वाई-फाई, ब्लूटूथ, एफएम रेडियो, 3.5 एमएम ऑडियो पोर्ट और माइक्रो-यूएसबी 2.0 पोर्ट है। सैमसंग का बिक्सबी स्मार्ट असिस्टेंट आ चुका है। इंग्लैंड, कनाडा, साउथ अफ्रीका और ऑस्ट्रेलिया समेत दुनियाभर के 200 शहरों में इसे लॉन्च किया गया है। बिक्सबी सैमसंग का स्मार्ट असिस्टेंट है, जो एप्पल के सीरी और माइक्रोसॉफ्ट के कोर्टाना जैसा है। सैमसंग ने इसे कुछ महीने की देरी के बाद लॉन्च किया है। दरअसल बिक्सबी में अंग्रेजी समझने की क्षमता विकसित करने में कंपनी को काफी वक्त लगा है। सैमसंग गैलेक्सी S8 और S8+ यूजर बिक्सी का इस्तेमाल कर सकते हैं। 200 देशों में हुआ लॉन्च बेशक यह 200 देशों में लॉन्च हुआ है, मगर यह असिस्टेंट केवल अमेरिकन इंग्लिश और कोरियन भाषा ही समझ सकता है। सैमसंग कंपनी को बिक्सबी को इंग्लिश समझने के काबिल बनाने में काफी दिक्कतों का सामना करना पड़ा। इसके चलते ही यह देर से तैयार हुआ है। लेकिन, फिलहाल कंपनी के लिए इसका लॉन्च होना एक राहत की बात है। इसके जरिए यूजर ‘क्विक कमांड’ ऑपरेट कर सकते हैं। यह एक ऐसा फीचर है, जो यूजर को वॉयस कमांड की सुविधा उपलब्ध कराता है। जैसे कि यूजर ‘टर्न ऑन डू नोट डिस्टर्ब’ मोड के लिए ‘गुड नाइट कमांड’ का इस्तेमाल कर सकते हैं। अलार्म सेट कर सकते हैं। इसके अलावा इस वॉयस कमांड को टेक्नोलॉजी लर्निंग के लिए भी इस्तेमाल कर सकते हैं। यूजर के सवालों का जवाब देगा बिक्सबी बिक्सबी पर बोलकर कोई सवाल पूछा जा सकता है, कोई रिक्वेस्ट डाली जा सकती है। जैसे कि अगर आपने कोई फोटो क्लिक की, उसके बाद आप बिक्सबी से कहते हैं कि ‘सेंड द पिक्चर जस्ट टेकन टू डैड’, तो यह वॉयस असिस्टेंट समझ जाएगा कि आप किस पिक्चर की बात कर रहे हैं और वो आपके पिता के पास भेज दी जाएगी। इसकी मदद से आप अपनी स्पीकिंग स्टाइल में भी बदलाव कर सकते हैं। दुनियाभर में लॉन्च होने से पहले बिक्सबी सिर्फ साउथ कोरिया में उपलब्ध था। वहां मई में इसे गैलेक्सी S8 के साथ लॉन्च किया गया था। इसके बाद 19 जुलाई को इसे अमेरिका में लॉन्च किया गया था। अब यह 200 देशों में उपलब्ध होगा। मोटोरोला कंपनी का स्मार्टफोन मोटो एक्स4 के जल्द लॉन्च होने की उम्मीद है। हाल ही में इस स्मार्टफोन की नई तस्वीरें लीक हुई हैं। इसके नीले रंग वाले वेरिएंट की लीक हुई तस्वीरों में इसके बैक और फ्रंट फीचर की डिटेल के बारे में भी जानकारी मिली है। मोटो एक्स4 के बैक साइड में एलईडी फ्लैश के साथ डुअल कैमरा होगा। वहीं, इसके फ्रंट-फेसिंग होम बटन को फिंगरप्रिंट सेंसर की तरह इस्तेमाल किया जा सकेगा। फोन में होगा डुअल कैमरा सेटअप
कैमरे की बात करें तो इस फोन के बैक पैनल पर एक 12 एमपी और दूसरा 8 एमपी डुअल कैमरा होंगे। वहीं, इसका फ्रंट कैमरा 16 मेगापिक्सल का होगा। कहा जा रहा है कि इस स्मार्टफोन के बैक साइड में थ्री डी ग्लास होगा। स्मार्टफोन में वॉल्यूम ‘रॉकर की’ और पावर बटन डिवाइस के दाईं तरफ होने की बात की जा रही है। स्मार्टफोन 5.2 फुल एचडी डिस्प्ले के साथ पेश होगा। मोटो 4 ओक्टा-कोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 630 वन पर चलेगा। स्मार्टफोन 3 जीबी और 4 जीबी रैम के साथ 32 जीबी और 64 जीबी स्टोरेज वेरिएंट में उपलब्ध होगा। फोन की बैटरी 3000 एमएएच हो सकती है। रिलायंस जियो 4 जी फोन (Jio 4g Phone) की बुकिंग आज शाम पांच बजे से शुरू हो रही है। कंपनी ने साफ किया 24 अगस्त को बुकिंग कराने वालो लोगों को सितंबर माह से यह फोन मिलना शुरू होगा। हालांकि कंपनी ने इस बारे में कोई डेट नहीं बताई। जाने बुकिंग से पहले ये जरूरी पांच बातें-  1- माईजियो एप पर होगी बुकिंग
जानकारी के अनुसार, जियो फोन की बुकिंग जियो स्टोर के अलावा  माईजियो एप पर भी आप कर सकते हैं। इसके लिए 24 अगस्त से बुकिंग की सूचना उपलब्ध हो जाएगी। 2- जियो का टैरिफ
फोन आपके हाथ आने के बाद आपको 153 रुपए प्रति माह रिचार्ज कराना होगा। यह टैरिफ रिचार्ज कराने के बाद आपको अनलिमिटेड सर्फिंग और तीन चार घंटे तक प्रतिदिन ऑनलाइन वीडियो देखने को मौका मिलेगा। इसके अलावा आपको अनलिमिटेड वॉइस कॉलिंग का लाभ भी लाइफ टाइम मिलेगा। 3- एप स्टोर
जियो का अपना एप स्टोर होगा जिसमें लाइट वर्जन वाले फेसबुक, यूट्यूब जियो टीवी जैसे एप मौजूद होंगे।   4- कैमरा
आजकल फोन में कैमरा बेसिक और महत्वपूर्ण जरूरत बन गया है। खबरों के अनुसार, कीमत के मुताबिक फोन का फ्रंट और रियर कैमरा भी काफी अच्छा है। 5-स्क्रीन भी ठीक
जियो 4जी फोन का डिस्पे 2.4 इंच की होगी। बताया जा रहा है कि इसका ब्राइटनेस और कलर कंबिनेश भी आपको निराश नहीं करेगा। आखिरकार मोबाइल ग्राहकों को कई महीनों का लंबा इंतजार खत्म हुआ। आज यानि 24 अगस्त गुरुवार से बहुचर्चित फोन जियो 4जी फीचर की बुकिंग शुरू हो रही है। टेलिकॉम फर्म द्वारा भेजे गए मैसेज में जानकारी दी गई है कि यूजर्स फोन की बुकिंग गुरुवार शाम पांच बजे से करा सकते हैं। ये भी पढ़ें: Jio 4g Phone Booking: आज से बुकिंग शुरू, 500 रुपये में कराएं बुक मैसेज में बताया गया है कि जियो फोन अब आ गया है, प्री बुकिंग 24 अगस्त शाम पांच बजे से शुरू हो रही है। जियो ने इसके लिए ट्वीट कर जानकारी भी दी है। The wait is over. India ka smartphone - #JioPhone is here! Pre-booking starts 24th August at 5PM. #WithLoveFromJio pic.twitter.com/5uoVIodFdb ऐसे बुक कराएं जियो 4जी फोन जियो 4जी फोन की बुकिंग के लिए ग्राहकों को माय जियो ऐप और कंपनी की आधिकारिक वेबसाइट jio.com में से किसी एक पर जाना होगा। इसके अलावा यूजर्स अपने नजदीकी जियो के स्टोर पर जाकर भी फोन बुक करा सकते हैँ। ये भी पढ़ें: इस तरह से आसानी से बुक करा सकेंगे जियो 4जी फोन सितंबर में शुरू होगी फोन की बुकिंग रिलायंस जियो अपने 4जी फीचर फोन की डिलिवरी सितंबर से शुरू करेगा। कंपनी पहले आओ पहले पाओ के आधार पर फोन की डिलिवरी करने जा रही है। रिलायंस जियो 4जी फोन (Jio 4G Phone) की बुकिंग 24 अगस्त से शुरू होने जा रही है। जियो फोन को बुक करने के लिए ग्राहकों को बस कुछ घंटे का इंतजार करना है। रिलायंस जियो 4जी फीचर फोन की बुकिंग गुरुवार से कंपनी की आधिकारिक वेबसाइट www.jio.com पर कराई जा सकेगी। इसके अलावा ग्राहक जियो की मोबाइल ऐप मायजियो पर भी जियो 4जी फोन बुक करा सकते हैं। ये भी पढ़ें: धमाकेदार प्लान: ये कंपनी रोज दे रही है 1जीबी डाटा, जानिए क्या है कीमत जियो 4जी फोन को बुक कराने के लिए ग्राहक को आधार कार्ड की आवश्यकता होगी। एक आधार कार्ड पर एक ही फोन दिया जाएगा। वहीं, ऑफलाइन स्टोर से भी जियो 4जी फोन खरीदा जा सकेगा। ऑफलाइन स्टोर पर जाकर जियो फोन की बुकिंग के लिए आधार कार्ड की एक कॉपी देनी होगी। वैसे तो जियो 4जी फोन ग्राहक को मुफ्त में दिया जा रहा है लेकिन शुरुआत में 1500 रुपये चुकाने पड़ेंगे। कंपनी का कहना है कि 36 महीनों बाद जिस ग्राहक को ये फोन वापस करना है, उसे 1500 रुपये वापस दे दिए जाएंगे। ये भी पढ़ें: नहीं है ये डॉक्यूमेंट तो आपको नहीं मिलेगा Jio 4जी फोन, जानें कैसे कर सकते हैं बुक जियो फोन की डिलिवरी सितंबर महीने से शुरू होनी है। फोन पहले आओ-पहले पाओ के आधार पर दिया जाएगा। जानकारी के मुताबिक, जियो 4जी फोन में जियो के कई ऐप्स पहले से इंस्टॉल होकर आएंगे। इनमें जियो म्यूजिक, जियो सिनेमा, जियो टीवी आदि जैसे मोबाइल ऐप शामिल हैं। रिलायंस जियो 4g फोन (jio 4g phone) की बुकिंग कंपनी आज से शुरू कर रही है। ये बुकिंग शाम 5:30 से शुरू होगी। रिलायंस जियो के आधिकारिक ट्विटर हैंडल से बुधवार को ट्वीट कर जानकारी दी गई। ये भी पढ़ें: Jio 4g Phone Booking: आज से बुकिंग शुरू, 500 रुपये में कराएं बुक जियो ने ट्वीट कर फोन बुकिंग कराने से पहले की कुछ महत्वपूर्ण जानकारी दी है। कंपनी ने आसानी से फोन बुक किया जा सके इसलिए कुछ प्वाइंट्स की चेकलिस्ट जारी की है।  The 5 point checklist to help you pre-book your #JioPhone. Be ready by 5.30 pm today. #WithLoveFromJio pic.twitter.com/CJtLllLPYl 1- जियो के ट्वीट के अनुसार, फोन बुकिंग कराने से पहले ग्राहक को यह देखना चाहिए कि उसका फोन चार्ज है या नहीं। 2- आप जिन जिन परिवार के सदस्यों या दोस्तों के लिए फोन बुक करा रहे हैं, उनकी लिस्ट अपने पास पहले से ही तैयार कर लें ताकि बुकिंग के समय किसी का नाम भूल न जाएं। 3- फोन बुकिंग कराने से पहले अपने इलाके का पिन कोड एक जगह लिख कर जरूर रख लें। 4- क्रेडिट या डेबिट कार्ड या डिजिटल वॉलेट अपने पास रखे रहें। लेकिन याद रहे कि ऐसा क्रेडिट कार्ड या डेबिट कार्ड रखें, जिसमें पैसे पहले से हों।  ऑनलाइन, ऑफलाइन बुक करा सकते हैं जियो फोन रिलायंस जियो फोन की बुकिंग आज शाम से ऑनलाइन जियो की वेबसाइट jio.com से करा सकते हैं। इसके अलावा माय जियो की मोबाइल ऐप पर भी फोन की बुकिंग कराई जा सकती है। वहीं, कंपनी के स्टोर से भी जियो 4जी फोन की बुकिंग कराई जा सकती है। स्वाइप टेक्नोलॉजी कंपनी ने भारतीय मोबाइल बाजार में नया 4जी बजट फोन लॉन्च किया है जिसका नाम स्वाइप नियो पावर है। इसकी कीमत 2,999 रुपये है। इस फोन में 4 इंच का डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 480x854 पिक्सल है। इस फोन में 1.3 गीगाहर्ट्ज क्वाड कोर प्रोसेसर, 512 एमबी रैम और 2500 एमएएच की बैटरी है। यह फोन 4 जीबी इंटरनल मेमोरी से लैस है जिसमें 32 जीबी का एसडी कार्ड भी लगाया जा सकता है। कैमरे की बात करें तो इसमें 5 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है। वही सामने की तरफ 2 मेगापिक्सल का कैमरा है।   रिलायंस जियो (jio 4g) फोन का इंतजार बड़ी संख्या में मोबाइल यूजर्स कर रहे हैं। फोन की प्रीबुकिंग गुरुवार से हो रही है। ग्राहक शाम 5:30 बजे जियो 4जी फोन को बुक करा सकेंगे। कंपनी द्वारा भेजे गए मैसेज के अनुसार, फोन की बुकिंग महज 500 रुपये में कराई जा सकेगी। ग्राहक इस फोन को रिलायंस जियो स्टोर, वेबसाइट jio.com और जियो की मोबाइल ऐप के जरिए से बुक करा सकेंगे। काफी लोग यह सोच रहे होंगे कि जियो फोन आखिरकार बना कहां है। क्या यह भारत में बना है या फिर किसी और जगह? एक मीडिया रिपोर्ट की मानें तो जियो फोन ताइवान में निर्मित हुआ है।  पढ़ें गैजेट्स और ऑटो की 5 बड़ी खबरें...  महिन्द्रा केयूवी-100 फेसलिफ्ट कैमरे में हुई कैद जेडटीई की सब-ब्रांड नूबिया जेड17 मिनी स्मार्टफोन का प्रीमियम वेरिएंट भारत में पेश करने वाली है। स्मार्टफोन के इस वेरिएंट में 6 जीबी रैम होगी और 128 जीबी स्टोरेज होगी। कंपनी का कहना है कि यह नया वेरिएंट अब कुछ नए रंगो में भी उपलब्ध होगा। हालांकि, भारतीय बाजार में यह डिवाइस अपने इंटरनल सुधारों के साथ कब लॉन्च होगी, इस बारे में कंपनी ने कोई खुलासा नहीं किया है। बता दें कि नूबिया ने इस साल जून में 17 मिनी भारत में लॉन्च किया था। यह फोन स्नैपड्रेगन 652 प्रोसेसर पर आधारित है। इसकी रैम 4 जीबी और इंटरनल मेमोरी 64 जीबी है। 17 मिनी के नए वेरिएंट से तुलना की जाए, तो यह 653 स्नैपड्रैगन पर आधारित है। नए वेरिएंट में रैम 6 जीबी होगी और इंटरनल स्टोरेज 128 जीबी होगी। कंपनी ने खुद इस बात की घोषणा की है। हालांकि अन्य स्पेसिफिकेशन में कोई बदलाव नहीं होगा। इसका कैमरा 13 मेगापिक्सल है, जबकि फ्रंट कैमरा 16 मेगापिक्सल है। डिवाइस में 5.2 इंच का फुल एचडी डिस्प्ले है। बैटरी की बात करें तो इसमें 2950 एमएएच की बैटरी का इस्तेमाल हुआ है। गूगल अपने आगामी हार्डवेयर इवेंट में एक स्मार्ट हेडफोन लॉन्च करने वाला है। स्मार्ट इंटेलीजेंस पर आधारित यह हेडफोन गूगल असिस्टेंट से सीधे एक्सेस किया जा सकेगा। इस हेडफोन में गूगल असिस्टेंट होगा। उससे आप सवाल पूछ सकते हैं। यह आपके खुद के पर्सनल गूगल की तरह होगा, जिसे ऑपरेट करके आप सूचनाएं ले सकते हैं। दरअसल, गूगल एप का लेटेस्ट बीटा आ गया है। इसमें एक कोड की इंफोर्मेशन है, जिसे हेडफोन से जोड़कर देखा जा रहा है। यह कोड हेडफोन के गूगल असिस्टेंट से चलने का इशारा कर रहा है। हेडफोन में कुछ हार्डवेयर बटन होंगे, जो सुन सकने के काबिल होंगे और ऑडियो के माध्यम से यूजर को नोटिफिकेशन देंगे। हालांकि, यह हेडफोन कब रिलीज होगा और आगामी किस प्रोडक्ट के साथ पेश किया जाएगा यह अभी स्पष्ट नहीं है। इसके अलावा गूगल इस ईवेंट में एक पिक्सल क्रोमबुक और अपने गूगल होम का मिनिएचर वर्जन भी पेश कर सकता है। कंपनी का कहना है कि यह एक सरप्राइज होगा, फिलहाल इसके डेवलपमेंट का काम हो रहा है।  स्मार्टफोन निर्माता कंपनी जियोनी ने भारत में अपना नया बजट स्मार्टफोन जियोनी एक्स1 लॉन्च कर दिया है। जियोनी एक्स1 की कीमत 8,999 रुपये है। जियोनी एक्स1 में 5 इंच एचडी आईपीएस (720७1280 पिक्सल) डिस्प्ले है। स्मार्टफोन में 1.3 गीगाहट्र्ज क्वाड कोर मीडियाटेक 6737 प्रोसेसर दिया गया है। इसमें 2 जीबी रैम और 16 जीबी इंटरनल स्टोरेज दी गई है, जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 256 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है।

पढ़ें गैजेट्स और ऑटो की 5 बड़ी खबरें... 

8,999 रुपये में मिलेगा जियोनी एक्स1, जानिए स्पेसिफिकेशन

तीन नए स्मार्टफोन के साथ कोमियो की भारतीय बाजार में एंट्री

JIO PHONE LEAK: बुकिंग शुरू होने से पहले लीक हुए फोन के फीचर्स, जानें खास बातें

Jio 4G Phone Booking: बस कुछ घंटे का इंतजार और, कल से ऐसे करा सकते हैं जियो फोन बुक हुंडई ने लॉन्च की वरना सेडान, कीमत 7.99 लाख रूपए धमाकेदार प्लान: ये कंपनी रोज दे रही है 1जीबी डाटा, जानिए क्या है कीमत स्मार्टफोन निर्माता कंपनी वीवो अपना नया स्मार्टफोन वीवो वी7 प्लस भारत में लॉन्च करने जा रही है। यह फोन आगामी 7 सितंबर को लॉन्च होगा। इसके लिए मुंबई में ईवेंट आयोजित किया जाएगा, जिसकी तैयारियां शुरू हो चुकी हैं। यह स्मार्टफोन अपने फ्रंट कैमरा के कारण ज्यादा सुर्खियों में है। इस स्मार्टफोन में फिंगरप्रिंट सेंसर बटन बैक साइड में होने की उम्मीद है। फोन की कीमत और अन्य डिटेल की घोषणा लॉन्चिंग के दौरान ही की जाएगी। मालूम हो कि वीवो ने हाल ही में डुअल फ्रंट कैमरा वाला अपना वी5 प्लस स्मार्टफोन लॉन्च किया था। इसमें डुअल कैमरा लेंस हैं। ऐसे में वीवो के नए वी7 प्लस से लोगों को और भी ज्यादा उम्मीदें हैं। कीमत की बात करें, तो इसकी कीमत 25,000 से 30,000 रूपए के आस-पास होने की उम्मीद की जा रही है। बता दें कि वीवो ऐसी पहली स्मार्टफोन कंपनी है, जिसने फ्रंट कैमरा में डुअल लेंस पेश किए हैं। अब देखना है कि नए स्मार्टफोन वी7 प्लस में कंपनी अपने यूजर के लिए क्या खास लाने वाली है।  स्मार्टफोन निर्माता कंपनी जियोनी ने भारत में अपना नया बजट स्मार्टफोन जियोनी एक्स1 लॉन्च कर दिया है। जियोनी एक्स1 की कीमत 8,999 रुपये है। जियोनी एक्स1 में 5 इंच एचडी आईपीएस (720७1280 पिक्सल) डिस्प्ले है। स्मार्टफोन में 1.3 गीगाहट्र्ज क्वाड कोर मीडियाटेक 6737 प्रोसेसर दिया गया है। इसमें 2 जीबी रैम और 16 जीबी इंटरनल स्टोरेज दी गई है, जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 256 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। फोन में 8 मेगापिक्सल का रियर और 8 मेगापिक्सल का ही फ्रंट कैमरा दिया गया है। जियोनी एक्स1 एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर चलता है। स्मार्टफोन को पावर देने के लिए 3000 एमएएच की बैटरी दी गई है। कनेक्टिविटी के लिए इसें 4जी वीओएलटीई, 2जी, 3जी, वाई-फाई, ब्लूटूथ और माइक्रो-यूएसबी सपोर्ट दिया गया है। चीनी की टॉपवाइज कम्युनिकेशन्स कंपनी ने कोमियो ब्रांड के तीन नए स्मार्टफोन भारत में लॉन्च किए हैं। इसमें कोमियो सी1, कोमियो एस1 और कोमियो पी1 शामिल हैं। इनकी कीमत क्रमश: 5,999, 8,999 और 9,999 रुपये है। कोमियो सी1, एस1 और पी1 स्मार्टफोन एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर चलेंगे और इनमें 4जी वीओएलटीई सपोर्ट मौजूद है। स्पेसिफिकेशन की बात करें तो कोमिया पी1 में 5.2 इंच के एचडी डिस्प्ले,1.3 गीगाहट्र्ज क्वाड-कोर प्रोसेसर, 3 जीबी रैम, 32 जीबी इनबिल्ट स्टोरेज 13 एमपी का रियर और 8 एमपी का फ्रंट कैमरा दिया गया है। इसमें 5000 एमएएच की बैटरी है। वहीं, कोमियो एस1 में 5.2 इंच का एचडी डिस्प्ले है। इसमें क्वाड कोर प्रोसेसर के साथ 2 जीबी रैम, 32 जीबी इनबिल्ट स्टोरेज और 2700 एमएएच की बैटरी है। जबकि कोमियो सी1 में 5 इंच का एचडी डिस्प्ले, 1.3 गीगाहट्र्ज मीडियाटेक क्वाड-कोर प्रोसेसर, 1 जीबी रैम, 8 एमपी का रियर और 5 एमपी का सेल्फी कैमरा दिया गया है। अमेरिका की कंपनी एप्पल अपने अगले फ्लैगशिप फोन में कई नए फीचर दे सकती है जिसमें ऊपर की तरफ चार नए फीचर होंगे। इस फोन का नाम आईफोन8 हो सकता है। हालांकि कंपनी ने आधिकारिक तौर पर फीचर की घोषणा नहीं की है मगर टेक जगत में बहुत सी खबरें चल रही हैं जो आईफोन8 के फीचरों की जानकारी देती हैं। आइए जानते हैं कि आखिर कैसा होगा एप्पल का अगला फोन और उसके खास स्पेसिफिकेशन क्या होंगे।  3डी फेशियल रिकग्निशन 
सबसे पहले बात करते हैं 3डी फेशियल रिकग्निशन की। यह अपनी तरह का पहला और खास फीचर है। यह फीचर चेहरे को स्कैन कर फोन को अनलॉक करता है। गौर करने वाली बात यह है कि चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी भी अपने अगले फ्लैगशिप फोन मी मिक्स2 में यह फीचर लेकर आ सकती है।   इंफ्रारेड सेंसर 
एप्पल कंपनी अपने अगले फ्लैगशिप फोन में इसमें इंफ्रारेड सेंसर भी दे सकती है जो रात के अधेरे में 3डी फेशियल रिकग्निशन को काम करने में मदद करेगी। इसके ना होने पर 3डी फेशियल रिकग्निशन फीचर काम नहीं करेगा और फोन लॉक बना रहेगा। कंपनी अपने सभी फीचरों को इस आधार पर तैयार कर रही है ताकि यूजर को आने वाले समय में किसी भी तरह की समस्या का सामना ना करना पड़े। स्मार्ट कैमरा 
पिक्चर क्वालिटी के मामले में आईफोन की काफी तारीफ होती है और इसी को आगे बढ़ाते हुए एप्पल अगले फोन में स्मार्ट कैमरा का फीचर दे सकती है। जानकारी के मुताबिक यह कैमरा ऑब्जेक्ट को पहचानेगा और उसी के मुताबिक फोटो को और बेहतर बनाएगा।  ऑग्यूमेंट रिएलिटी के लिए कैमरा 
आईफोन8 में पीछे की तरफ दिया गया कैमरा ऐसे फीचरों से लैस हो सकता है जो ऑग्यूमेंट रिएलिटी वाले एप के लिए मददगार होगा और यूजर के अनुभव को बेहतर बनाएगा। ऑग्यूमेंटेड रिएलिटी हाल ही में लॉन्च हुई हाईटेक तकनीकों में से एक है।   सैमसंग गैलेक्सी नोट8 जल्द ही लॉन्च हो सकता है। दक्षिण कोरिया की इलेक्ट्रॉनिक कंपनी ने गलती से स्मार्टफोन को अपने ऑनलाइन स्टोर पर लिस्ट किया और बाद में उसे हटा भी लिया। ऐसे में इस फोन के फीचर लीक हो गए हैं। टेक जगत के अनुसार फोन में 6.30 इंच का डिस्प्ले दिया जा सकता है जिसका रेजोल्यूशन 1440x2960 पिक्सल है। यह फोन 1.6 गीगाहट्र्ज ऑक्टाकोर प्रोसेसर, 6जीबी रैम, 64 जीबी इंटरनल मेमोरी और एंड्रॉयड 7.1 नॉगट से लैस होगा। लीक जानकारी के मुताबिक इसमें पीछे की तरफ दो कैमरे दिए जा सकते हैं। हालांकि अभी कंपनी ने स्पेसिफिकेशन को लेकर कोई आधिकारिक जानकारी नहीं दी है।   
भारतीय स्मार्टफोन निर्माता कंपनी माइक्रोमैक्स ने भारत में अपना नया स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है। इसका नाम कैनवस इनफिनिटी है। Micromax Canvas Infinity में 5.7 इंच डिस्प्ले दिया गया है जिसका 18:9 का आस्पेक्ट रेशियो है। यह फोन 16 मेगापिक्सल के फ्रंट कैमरे के साथ आया है। अभी यह फोन एक्सक्लूसिव अमेजन इंडिया की वेबसाइट पर उपलब्ध होगा मगर आगे चलकर इसे ऑफलाइन बाजार में भी उतारा जाएगा।  कैनवस इनफिनिटि की कीमत 9,999 रुपये रखी है। इसकी बिक्री एक सितंबर से दोपहर 12 बजे से शुरू की जाएगी। कंपनी का कहना है कि इस फोन को जल्द ही एंड्रॉयड का लेटेस्ट वर्जन एंड्रॉयड ओरियो दिया जाएगा।  स्पेसिफिकेशन 
यह फोन मेटल बॉडी से तैयार किया गया है जिस पर पीछे की तरफ एक फिंगरप्रिंट सेंसर दिया गया है। इसमें 5.7 इंच एचडी आईपीएस डिस्प्ले है जो 18 : 9 आस्पेक्ट रेशियो के साथ आता है। फोन में 3 जीबी रैम है। स्टोरेज 32 जीबी है जिसे 128 जीबी तक के माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए बढ़ाया जा सकता है। फोन में क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 425 प्रोसेसर है। कैमरा 
कैमरे की बात करें तो इसमें अपर्चर एफ/2.0, 5पी लेंस और पीडीएफ के साथ 16 मेगापिक्सल का सेल्फी कैमरा है। वहीं पीछे की तरफ एफ/2.0, 5पी लेंस के साथ 13 मेगापिक्सल का कैमरा है। यह फोन एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर चलता है। फोन को पावर देने के लिए 2900 एमएएच की बैटरी दी गई है।  सैमसंग गैलेक्सी नोट8 जल्द ही लॉन्च हो सकता है। दक्षिण कोरिया की इलेक्ट्रॉनिक कंपनी ने गलती से स्मार्टफोन को अपने ऑनलाइन स्टोर पर लिस्ट किया और बाद में उसे हटा भी लिया। ऐसे में इस फोन के फीचर लीक हो गए हैं। पढ़ें गैजेट्स और ऑटो की 5 बड़ी खबरें...  वीडियो शेयरिंग प्लेटफॉर्म यू-ट्यूब भी अब बहुत जल्द न्यूज सेक्शन की शुरुआत करने जा रहा है। दरअसल यूट्यूब के मोबाइल एप में न्यूज का एक अलग सेक्शन बनाया जाएगा, जिसमें यूजर दुनियाभर से आने वाले ब्रेकिंग न्यूज के वीडियो देखेंगे। फिलहाल ये साफ नहीं है कि यू-ट्यूब में आने वाला टैब हमेशा एप में मौजूद रहेगा, या वे गूगल के ऐल्गोरिदम से कंटेट सेलेक्ट करेगा या उसे मैनुअली क्यूरेट किया जाएगा। लेकिन ये जरूर है कि युवाओं के बीच यू-ट्यूब की बढ़ती लोकप्रियता के बीच इस फीचर नई जेनरेशन के बहुत काम आएगा। एंड्रॉयड पुलिस के हवाले से ‘द वर्ज’ ने लिखा है कि यह नया टैब वेब होमपेज पर ‘रेकमेंडेड चैनल’ के पास में होगा और मोबाइल एप पर ‘सजेस्टेड वीडियोज’ के बीच स्क्रॉल कर देखा जा सकेगा। मोबाइल टेक्नोलॉजी में हो रहे नित नए बदलावों के बाद मशहूर मोबाइल मैन्युफैक्चरिंग कंपनी मोटोरोला अब ऐसी तकनीक के साथ बाजार में फोन लाने की तैयारी में है जिसके स्क्रीन के क्रैक अपने आप ही ठीक हो जाएंगे।  दरअसल बीते बुधवार को सामने आए एक पेटेंट में इस बात की जानकारी सामने आई है जिसके मुताबिक फोन अपने आप ही स्क्रीन पर आए स्क्रैच ठीक कर सकता है। इसके लिए फोन में 'शेप मेमोरी एलॉय पॉलीमर' का इस्तेमाल स्क्रीन बनाने में किया जाएगा।  पढ़ें गैजेट्स और ऑटो की 5 बड़ी खबरें...  OMG! जल्द ही MOTOROLA ला सकता है ऐसा फोन जो टूटने पर खुद ही हो जाएगा ठीक कुछ ही घंटों के बाद एंड्रॉयड अपने ओएस का अपडेट वर्जन यानी एंड्रॉयड ओ की घोषणा कर देगा जिसमें बताया जाएगा कि इसका पूरा नाम क्या है और इसके कौन-कौन से जादुई फीचर होंगे। वहीं, टेक जगत में इस ओएस के कई फीचर लीक हो चुके हैं। इन फीचरों के बारे में कहा जा रहा है कि यह गूगल के नए अपडेट के बेहद ही महत्वपूर्ण फीचर होंगे। आइए जानते हैं इनके बारे में। पीआईपी फीचर एंड्रॉयड फोन में स्क्रीन पर एक समय में एक ही एप इस्तेमाल किया जा सकता है मगर एंड्रॉयड नए अपडेट में पीआईपी का फीचर दे सकता है। पिक्चर इन पिक्चर (पीआईपी) मोड की मदद से एक समय में एक ही स्क्रीन पर दो एप चलाए जा सकते हैं। मिसाल के तौर पर अगर यूजर फोन पर यूट्यूब चला रहे हैं तो विडियो देखते-देखते स्क्रीन पर व्हाट्सएप इस्तेमाल करते हुए मैसेज भेज सकते हैं। इस प्रक्रिया में यूट्यूब के गाने बंद भी नहीं होंगे।  बैकग्राउंड में चलेंगे सीमित एप 
एंड्रॉयड के अगले वर्जन यानी एंड्रॉयड ओ में बैकग्राउंड में चलने वाले एप की एक सीमा निर्धारित हो सकती है। ऐसा कंपनी ने इसलिए किया ताकि फोन के बैटरी बैकअप में इजाफा किया जा सके। वर्तमान समय में कई एप फोन के बैकग्राउंड में चलते हैं। अधिकतर यूजर को बैकग्राउंड में चलने वाले एप को हटाने की आदत नहीं होती है। इसके बावजूद यह चलते रहते हैं और बैटरी के साथ इंटरनेट डाटा की भी खपत करते हैं। इसलिए नए वर्जन में बैकग्राउंड में चलने वाले एप की सीमा तय की जा सकती है। नोटिफिकेशन डॉट 
एंड्रॉयड के इस लेटेस्ट वर्जन में नोटिफिकेशन डॉट नाम का विकल्प दिया जा सकता है। इस विकल्प में एप के आइकन के ऊपर मैसेज की संख्या की जगह छोटा सा बिन्दु (डॉट) बनकर आएगा। इसमें केवल वही मैसेज दिखाएगा जिन्हें पढ़ा नहीं गया है यानी अनरीड मैसेज। यह आईफोन और आईओएस पर सपोर्ट करने वाले रेड बेज फीचर की तरह ही है।  समय की नहीं होगी बरबादी 
गूगल ने एंड्रॉयड के नए अपडेट वर्जन में समय की बचत का काफी ध्यान रखा है। इसलिए नए अपडेट में कंपनी बूट को और बेहतर बना सकती है ताकि फोन बूट करने में समय की बरबादी न हो। वर्तमान समय में फोन को बूट करने में काफी समय लगता है जिस वजह से वह हैंगहोने भी होने लगते हैं। बूट को तेज करने से फोन का टच तेजी से काम करेगा और एप भी अच्छी तरह से काम करेंगे।   नए इमोजी 
एंड्रॉयड ऑपरेटिंग सिस्टम के नए अपडेट में कुछ खास प्रकार के इमोजी शामिल किए जा सकते हैं। हालांकि अभी इन इमोजी के बारे में ज्यादा जानकारी नहीं है। मगर गूगल ने जो हाल में इमोजी जारी किए हैं उनमें सबसे ज्यादा लिंगानुपात भेदभाव को खत्म करने वाले इमोजी रहे हैं। ऐसे में अंदाजा लगा सकते हैं कि इस बार भी इस तरह के कई इमोजी शामिल किए जाएंगे। 
  अपने विचारों को सबके सामने परोसने के लिए अधिकतर लोग फेसबुक और अन्य सोशल प्लेटफॉर्म का इस्तेमाल करते हैं मगर बहुत से यूजर ऐसे हैं जो खुद की वेबसाइट बनाने का सपना देखते हैं मगर खर्चे की वजह से वे वेबसाइट की बजाए खुद का ब्लॉग बनाना पसंद करते हैं। दु नियाभर में लगभग 1.2 करोड़ लोग अलग-अलग ब्लॉगिंग प्लेटफॉर्म का इस्तेमाल करते हैं। मगर क्या आप जानते हैं कि यूजर ब्लॉग को एक वेबसाइट जैसा लुक दे सकते हैं। दरअसल, कुछ खास तरह के विजेट्स हैं जो ब्लॉग को वेबसाइट जैसा लुक देने में मदद करते हैं। इससे ब्लॉग के प्रति लोगों का आकर्षण बढ़ जाता है। आइए जानते हैं ब्लॉगस्पॉट पर मौजूद ब्लॉग को आकर्षण बनाने का तरीका। ब्लॉग पर लगाएं मेन्यू बार 
अधिकतर ब्लॉग में मेन्यू जैसा विकल्प नहीं दिखाई देता है मगर यूजर सेटिंग में बदलाव कर मेन्यू और कैटेगरी जैसा विकल्प प्राप्त कर सकते हैं और अपने ब्लॉग को वेबसाइट जैसा लुक दे सकते हैं। ‘होम’, ‘अबाउट मी’, ‘कॉन्टेक्ट अस’ ‘इंडिया, ‘वर्ल्ड’आदि को जिस स्थान पर लगाया जाता है उसे मेन्यू बार कहते हैं। हालांकि शुरुआत में लोगों के लिए ब्लॉगर पर मेन्यू बार बनाना आसान नहीं होता। कुछ खास वेबसाइटों की तरह ब्लॉग में भी अपनी मर्जी का मेन्यू बार शामिल किया जा सकता है। इसके लिए  www.blogger.com/homeपर जाएं। यहां अपना वह ब्लॉग चुनें जहां मेन्यू बार लगाना चाहते हैं। ब्लॉग के डैशबोर्ड में नीचे की तरफ लेआउट का विकल्प दिखाई देगा। यहां जाने के बाद ब्लॉग पोस्ट के ऊपर ‘एड ए गैजेट’ के विकल्प पर क्लिक करें। यहां जाने के बाद कई गैजेट जोड़ने का विकल्प आएगा। इनमें से Pages का गैजेट चुन लें। मेन्यू बार में अपनी पसंद की कैटेगरी के टाइटल और उन पर क्लिक करते ही उसके लिंक पर जाने के लिए Pages के गैजेट में बदलाव करना होगा। इस गैजेट को सिलेक्ट करते ही ‘होम’ के ऊपर दिए गए ‘एड एक्सटरनल लिंक’ के विकल्प पर जाएं। यहां अपने उन लेबल के लिंक को पेस्ट कर दें, जिनकी कैटेगरी मेन्यू बार में बनाना चाहते हैं। इस लिंक के ऊपर इसका टाइटल या नाम लिखने का विकल्प भी मौजूद होता है। इसे सेव करने के बाद ब्लॉग में आपका मेन्यू बार दिखने लगेगा।    वेबसाइटों से ले  सकते हैं टेम्पलेट
इंटरनेट पर कई ऐसी साइट हैं जो मुफ्त में ब्लॉगर के लिए आकर्षक टेम्प्लेट यानी थीम उपलब्ध कराती हैं। गूगल पर blogger templates डालते ही कई विकल्प आएंगे। इन वेबसाइट से अपनी मनपसंद टेम्प्लेट कंप्यूटर में डाउनलोड कर लें। फिर उसे नोटपैड के साथ खोलें। नोटपैड में दिए गए एचटीएमएल कोड को कॉपी कर लें। इसके बाद ब्लॉगर के डैशबोर्ड में टेम्प्लेट के विकल्प पर जाएं। यहां सबसे ऊपर एडिट एचटीएमल का विकल्प आएगा। यहां ब्लॉग में दिए गए एचटीएमएल कोड को नोटपैड के कोड से रिप्लेस कर दें। इसे सेव करने के बाद ब्लॉग का लुक बदलकर आपका मनपसंद लुक आ जाएगा। मोबाइल टेम्प्लेट भी मौजूद 
वेब वर्जन के अलावा अगर आप चाहते हैं कि मोबाइल पर भी ब्लॉग एक वेबसाइट की तरह दिखाई दे तो इसके लिए यूजर को पहले टेम्प्लेट वाले विकल्प में जाना होगा। इसके बाद यूजर को गियर वाले आइकन पर क्लिक करने के बाद मोबाइल व्यू लिखा मिलेगा उस पर क्लिक कर दें। इसके बाद Show desktop template on mobile devices पर क्लिक कर दें।  ब्लॉग पर पाएं पेज व्यू का विजेट्स 
ब्लॉग को कितने लोग देख रहे हैं। यह जानकारी जानकारी पाठकों पर अच्छा प्रभाव डालती है। इसके लिए ब्लॉग में पाठक संख्या दिखाने वाला विजेट लगा सकते हैं। सबसे पहले ब्लॉग के डैशबोर्ड में जाएं। यहां लेआउट के विकल्प में जाने के बाद ‘एड ए गैजेट’ पर क्लिक करें। यहां ब्लॉग स्टेटस (Blogls stats) नाम के विजेट को चुन कर ‘सेव सेटिंग’ पर क्लिक कर दें। चीनी मोबाइल फोन निर्माता कंपनी शाओमी सोमवार को एक नया मोबाइल फोन लॉन्च कर सकता है। शआोमी चीन में आयोजित एक इवेंट में रेडमी नोट 5 ए की लॉन्चिंग कर सकता है।  रेडमी नोट 5 ए एक सेल्फी व बजट फोन हो सकता है। वहीं, फोन में फ्रंट फ्लैश भी दिया जा सकता है। कंपनी का यह इवेंट भारतीय समयानुसार शाम पांच बजे शुरू होगा। ये भी पढ़ें: तकनीक: आज लॉन्च होगा नया एंड्रायड वर्जन 'O', जानें क्या होंगे फीचर्स एक चीनी वेबसाइट के अनुसार, शाओमी रेडमी नोट 5 ए में कंपनी 5.5 इंच की एचडी डिस्प्ले स्क्रीन दे सकता है। इसके अलावा प्रोससर की बात करें तो स्नैपड्रैगन 425 दिया जा सकता है। बता दें कि शाओमी के सीईओ ली जुन ने अपने आधिकारिक वीबो अकाउंट से रेडमी नोट 5ए की एक्सक्लूसिव तस्वीरें पोस्‍ट की थीं। फोन में फ्रंट कैमरा 5 मेगापिक्सल और रियर कैमरा 13 मेगापिक्सल का दिया जा सकता है। वहीं, फोन नोगट 7.1 एंड्रायड वर्जन पर चलेगा। मेमोरी की बात करें तो कंपनी रेडमी नोट 5ए में 2जीबी रैम के साथ 16जीबी की इनबिल्ट मेमोरी भी दे सकती है। गूगल सोमवार को एंड्रायड का नया वर्जन लॉन्च करेगा। गूगल इस लॉन्च समारोह की न्यूयॉर्क से लाइव स्ट्रीमिंग करेगा। एंड्रायड के इस नए वर्जन को एंड्रायड ओ के नाम से जाना जा रहा है, लेकिन इस सॉफ्टवेयर का नाम अभी तय नहीं है। इसे ओरियो या ऑक्टोपस नाम दिया जा सकता है। नए वर्जन में बैक ग्राउंड लिमिट फीचर है। इस फीचर से बैकग्रांउड पर चलने वाले एप पर रोक लगेगी, जिससे बैटरी लाइफ बेहतर होती है। इस नए वर्जन में आईओएस की तुलना में बेहतर इमोजी मिलेगी, जिसे उपभोक्ता इस्तेमाल कर सकेंगे। पढ़ें एंड्रायड ओ वर्जन के बारे में 10 खास बातें इसमें बेहतर नोटिफकेशन सपोर्ट है। स्क्रीन के ऊपरी हिस्से के अलावा एप आईकान के ऊपर भी डॉट के रूप में नोटिफिकेशन दिखाई देंगे। गूगल का वादा है कि यह तेजी से बूट होगा, एप भी तेज लोड होंगे। इससे फोन पर एप तेजी से चलेंगे। सबसे पहले एंड्रायड ओ स्मार्टफोन पिक्सल 2 पर मिलेगा, जो सितंबर में लांच होगा। एंड्रायड ओ में बेहतर बैटरी लाइफ, शानदार सुरक्षा फीचर, पिक्चर इन पिक्चर मोड जैसे फीचर हैं। इसके जरिए वीडियो देखते हुए यूजर दूसरे एप भी चला सकेंगे। इससे यूट्यूब वीडियो देखते हुए ईमेल भी भेज सकेंगे। माइक्रोसॉफ्ट कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) तकनीक का प्रयोग ग्लाइडर में कर रहा है, ताकि खुद उड़ने वाले ग्लाइडर बनाए जा सकें। कंपनी ने अमेरिका के नेवादा राज्य में इसका सफल परीक्षण किया है। द न्यूयार्क टाइम्स में छपी रिपोर्ट के मुताबिक, माइक्रोसॉफ्ट के शोधकर्ता भारतीय मूल के आशीष कपूर इस परियोजना का नेतृत्व कर रहे हैं और उनके दल ने खुद से हवा में उड़नेवाले दो ग्लाइडर्स का सफल परीक्षण किया है।  इस रिपोर्ट में कहा गया कि कंप्यूटर एल्गोरिदम के प्रयोग से ऑनबोर्ड सेंसर से मिले आंकड़ों का स्वत: विश्लेषण करते हुए ये ग्लाइडर हवा की गति, तापमान व अवरोधों को भांपते हुए खुद अपनी गति और ऊंचाई बनाए रखते हुए उड़ते रहते हैं। वे गर्म हवा की ऊंचाई का अंदाजा लगाकर उसकी मदद से खुद देर तक उड़ते रहते हैं। माइक्रोसॉफ्ट की योजना ऐसे स्वायत्त विमान विकसित करने की है जो बहुत कम ऊर्जा में महीनों तक खुद से उड़ान भरते रहें, ताकि इनका प्रयोग मौसम के पैटर्न को वैज्ञानिकों द्वारा ट्रैक करने, फसलों की निगरानी करने या वैसे स्थानों पर इंटरनेट पहुंचाने में किया जा सके, जहां यह अन्यथा अनुपलब्ध है। स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय के एयरोनॉटिक्स और एस्ट्रोनॉटिक्स के प्रोफेसर माइकेल कोचेंडरफर का कहना है कि माइक्रोसॉफ्ट की परियोजना सेल्फ ड्राइविंग वाहनों से आगे की चीज है।  WOW! 500 से 1000 रुपये की EMI दे कर भी खरीदे जा सकते हैं ये महंगे फोन बाजार में रोज जारी हो रहे नए स्मार्टफोन्स के बीच हममें से हर कोई सबसे लेटेस्ट वर्जन अपने पास रखना चहता है लेकिन कई बार हमारा बजट इसके आड़े जाता है, जिसे देखना जरुरी होता है। उदारण के लिए अगर हम एप्पल, सैमसंग, एलजी और सोनी जैसी कंपनियों के स्मार्टफोन्स खरीदना चाहें तो इनके ऊपरी वैरिएंट हमारे बजट पर भारी पड़ सकते हैं.. एंड्रॉयड के लेटेस्ट और 8वें वर्जन एंड्रॉयड ओ को 21 अगस्त को लॉन्च किया जाएगा। गूगल की मानें तो एंड्रॉयड ओ के आने के बाद इसकी क्षमता में कुछ चमत्कारिक बदलाव दिखेंगे। एंड्रॉयड ओ वर्जन के लॉन्च... रिलायंस के जियो 4जी फीचर फोन के बुकिंग शुरू होने में पांच दिन से भी कम समय बचा हुआ है। यह फोन ग्राहकों को पहले आओ-पहले पाओ के आधार पर दिया जाएगा। जियो का फोन खरीदने के लिए ग्राहक ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन कर सकते हैं। इसके लिए कंपनी की आधिकारिक वेबसाइट jio.com पर एक फॉर्म भरना होगा। भारतीय स्मार्टफोन निर्माता कंपनी माइक्रोमैक्स ने अपने दो रियर कैमरे वाला स्मार्टफोन इवोक डुअल नोट लॉन्च कर दिया है। इस फोन में सामने की तरफ दिए गए सेल्फी कैमरे के साथ एलईडी फ्लैश लाइट भी... फेसबुक ने अपना सोशल नेटवर्किंग एप लाइफस्टेज बंद कर दिया है। यह एप पिछले साल ही बच्चों के लिए पेश किया गया था। एप कुछ-कुछ स्नैपचैट जैसा ही था, जो 21 साल तक के युवाओं को ध्यान में रखकर लाया गया था।   एंड्रॉयड के लेटेस्ट और 8वें वर्जन एंड्रॉयड ओ को 21 अगस्त को लॉन्च किया जाएगा। गूगल की मानें तो एंड्रॉयड ओ के आने के बाद इसकी क्षमता में कुछ चमत्कारिक बदलाव दिखेंगे। एंड्रॉयड ओ वर्जन के लॉन्च इवेंट प्रोग्राम को न्यूयॉर्क से लाइव स्ट्रीम किया जाएगा। इंडिया में इसे रात 12 बजकर 10 मिनट से देखा जा सकेगा। आपको बता दें 9 फरवरी 2011 को एंड्रॉयड का पहला ऑपरेटिंग सिस्टम जिंजरब्रेड लॉन्च किया गया था।  नीचे पढ़ें एंड्रॉयड ओ से जुड़ी कुछ खास बातें...  1. एंड्रॉयड ओ को 21 अगस्त को लॉन्च किया जाएगा। गूगल ने अपने प्रेस रिलीज में कहा है कि स्वर्ण ग्रहण के दिन एंड्रॉयड ओ उतारा जाएगा जो इस ऑपरेटिंग सिस्टम को कई नए पॉवर देगा।  2.गूगल ने इस ऑपरेटिंग सिस्टम से जुड़ा एक वीडियो भी रिलीज किया गया था जिसका नाम गूगल ओरियो टीजर रखा गया था। जिसके बाद इसे फिर से बदलकर ऑक्टोपस रखा गया था और इसे भी बाद में डिलीट कर दिया गया था।  3. एक बार फिर नाम बदलकर ओटमील कुकीज टीजर रखा गया लेकिन ये भी ज्यादा वक्त तक नहीं चल सका। वर्तमान में इसका नाम बदलकर ओरबिट टीजर रखा गया।  4.टीजर के नाम पर अगर ध्यान दें तो ये साफ पता चलता है कि कंपनी एक बार फिर अपने प्रोडक्ट का नाम किसी मिठाई के नाम पर रखने वाली है।    5.इससे पहले कंपनी ने इसका बीटा वर्जन भी लॉन्च किया था लेकिन अब इसका फाइनल पब्लिक वर्जन लॉन्च किया जाएगा।  6.शुरुआत में इसे गूगल पिक्सल और नेक्सस स्मार्टफोन के लिए लॉन्च किया जाएगा फिर अन्य डिवाइस के लिए भी इसे लॉन्च किय जाएगा।  7.अगर दावों की मानें तो इससे बेहतर बैट्री लाइफ भी मिलेगी। इसके अलावा बैकग्राउंड एप की भी रनिंग लिमिट तय की जाएगी। इस फीचर की वजह से स्मार्टफोन यूजर्स को बैट्री बचाने में भी मदद मिलेगी।  8.इस ओपरेटिंग सिस्टम में पिक्चर्स के लिए भी नए फीचर दिए जाएंगे। इसके अलावा एक बार में एक से अधिक एप के इस्तेमाल की भी सुविधा दी जाएगी। 9.अलग-अलग एप के लिए अलग-अलग आइकन्स भी दी गई हैं।  10.इसके अलावा एक नया नोटीफिकेशन फीचर भी दिया गया है जिससे की नोटीफिकेशन के लिए एक अलग एप कैटेगरी ही डिजाइन की गई है। पहले आओ-पहले पाओ के आधार पर मिलेगा Jio 4जी फोन, रजिस्ट्रेशन के लिए भरें ये फॉर्म भारतीय स्मार्टफोन निर्माता कंपनी माइक्रोमैक्स ने अपने दो रियर कैमरे वाला स्मार्टफोन इवोक डुअल नोट लॉन्च कर दिया है। इस फोन में सामने की तरफ दिए गए सेल्फी कैमरे के साथ एलईडी फ्लैश लाइट भी है। इस फोन की बिक्री मंगलवार से ईकॉमर्स प्लेटफॉर्म फ्लिपकार्ट पर शुरू की जाएगी। माइक्रोमैक्स इवोक डुअल नोट की भारत में कीमत 9,999 रुपये से शुरू होगी। गैजेट्स और ऑटो से जुड़ी अन्य बड़ी खबरों के लिए नीचे दिए लिंक पर क्लिक करें... भारतीय स्मार्टफोन निर्माता कंपनी माइक्रोमैक्स ने अपने दो रियर कैमरे वाला स्मार्टफोन इवोक डुअल नोट लॉन्च कर दिया है। इस फोन में सामने की तरफ दिए गए सेल्फी कैमरे के साथ एलईडी फ्लैश लाइट भी है। इस फोन की बिक्री मंगलवार से ईकॉमर्स प्लेटफॉर्म फ्लिपकार्ट पर शुरू की जाएगी। माइक्रोमैक्स इवोक डुअल नोट की भारत में कीमत 9,999 रुपये से शुरू होगी। यह स्मार्टफोन दो वेरियंट में उपलब्ध होगा जिसमें से एक 3 जीबी रैम और दूसरा 4 जीबी रैम होगा। एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर चलने वाले इस फोन में 5.5 इंच का फुल-एचडी डिस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन 1080x1920 पिक्सल है। हैंडसेट में ऑक्टा-कोर मीडियाटेक एमटी6750 चिपसेट के साथ 3 जीबी या 4 जीबी रैम का विकल्प है। डुअल रियर कैमरा सेटअप 13 मेगापिक्सल और 5 मेगापिक्सल सेंसर के साथ आता है। इनमें से एक सोनी आईएमएक्स258 सेंसर है। इसके साथ डुअल टोन एलईडी फ्लैश भी मौजूद है। माइक्रोमैक्स इवोक डुअल नोट में 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। यह सॉफ्ट सेल्फी फ्लैश, 78.4 वाइड एंगल लेंस और एफ/2.0 अपर्चर से लैस है। कंपनी ने इसमें 32 जीबी इंटरनल मेमोरी दी है जिसे जरूरत पड़ने पर 64 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है।   संभव है कि आप इसपर विश्वास न करें पर ये सच है। मोबाइल बाजार में केवल 299 रुपये में मोबाइल फोन लॉन्च हुआ है। इस फोन के कंपनी का नाम है डीटल इंडिया। हाल ही में डीटल इंडिया ने अपने सबसे सस्ते मोबाइल फोन डीटल डी-1 को लॉन्च किया है। इसमें कंपनी ने 1.44 इंच का डिस्प्ले दिया है। वहीं, यूजर फोन में केवल एक ही सिम लगा सकते हैं। बताया जा रहा है कि यह फोन 1 सितंबर से दुकानों में मिलने लगेगा।  ये भी पढ़ें: नहीं है ये डॉक्यूमेंट तो आपको नहीं मिलेगा Jio 4जी फोन, जानें कैसे कर सकते हैं बुक इसके अन्य फीचर्स में कंपनी ने 650 एमएएच की बैटरी दी है। बताया जा रहा है कि इस फोन की बैटरी 15 दिन के स्टैंडबाय पर चल सकती है। डीटल डी-1 में टॉर्च लाइट, फोनबुक, एफएम रेडियो, स्पीकर, वाइब्रेशन मोड भी दिया गया है।  ऐसे बुक करें फोन -केवल 299 रुपये के डीटल डी-1 फोन को खरीदने के लिए सबसे पहले आधिकारिक वेबसाइट detel india.com पर जाना होगा।  -इसके बाद साइट पर आपको 299 रुपये की कीमत का डीटल डी1 दिखाई देगा। वहां फोन खरीदने का ऑप्शन दिया गया है। रिलायंस जियो भी लॉन्च कर चुका है सस्ता फोन रिलायंस जियो ने जुलाई महीने में जियो का 4जी फीचर फोन लॉन्च किया था। ग्राहक इस फोन की बुकिंग 24 अगस्त से करा सकते हैं। फोन सभी भारतीय भाषाओं को सपोर्ट करता है। जियो फोन 4जी वीओएलटीई सपोर्ट के साथ आ रहा है। बता दें कि जियो फीचर फोन की इफेक्टिव कीमत 0 रुपये रखी गई है लेकिन आपको 1,500 रुपये जमा करने होंगे। यदि व्यक्ति तीन साल बाद फोन को वापस करता है तो उसे 1500 रुपये वापस मिल जाएंगे। संभव है कि आप इसपर विश्वास न करें पर ये सच है। मोबाइल बाजार में केवल 299 रुपये में मोबाइल फोन लॉन्च हुआ है। इस फोन के कंपनी का नाम है डीटल इंडिया।  स्मार्टफोन जब ऑन होते हैं तो उसकी स्क्रीन से नीले रंग की रोशनी निकलती है जो यूजर की आंखों को प्रभावित करती हैं। इससे न सिर्फ आंखों में जलन होती है बल्कि छोटी उम्र में नजर भी कमजोर हो सकती है। फेसबुक ने अपना सोशल नेटवर्किंग एप लाइफस्टेज बंद कर दिया है। यह एप पिछले साल ही बच्चों के लिए पेश किया गया था। एप कुछ-कुछ स्नैपचैट जैसा ही था, जो 21 साल तक के युवाओं को ध्यान में रखकर लाया गया था। रिलायंस टेलीकॉम्यूनिकेशन ने अपना नया लाइफ सी451 हैंडसेट भारतीय बाजार में पेश कर दिया है। कंपनी ने इस स्मार्टफोन की कीमत 4,999 रुपये रखी है। इस फोन को रिलायंस डिजिटल स्टोर्स से खरीदा जा सकता है। नोकिया 5 बजट फोन की बिक्री 15 अगस्त से शुरू हो गई है। यह फोन ऑफलाइन स्टोर (स्थानीय बाजार) से खरीदा जा सकता है। एचएमडी ग्लोबल कंपनी ने इस फोन की कीमत 12,499 रुपये तय की है।  स्मार्टफोन जब ऑन होते हैं तो उसकी स्क्रीन से नीले रंग की रोशनी निकलती है जो यूजर की आंखों को प्रभावित करती हैं। इससे न सिर्फ आंखों में जलन होती है बल्कि छोटी उम्र में नजर भी कमजोर हो सकती है। इससे बचने के लिए कुछ स्मार्टफोन कंपनियां अपने डिवाइस में ह्यआई प्रोटेक्शनह्ण फीचर देती हैं और जिनके फोन में यह फीचर नहीं है वे गूगल प्लेस्टोर पर मिलने वाले एप का इस्तेमाल कर सकते हैं। यह एप फोन स्क्रीन से निकलने वाली रोशनी से आंखों की सुरक्षा करते हैं।   मिडनाइट नाम के इस एप में नाइट फिल्टर जैसे कई विकल्प दिए गए हैं जो काली, पीली, नीली और लाल रोशनी को नियंत्रित करते हैं। इन्हें सेटिंग में जाकर बदल भी सकते हैं और रात के अंधेरे में फोन स्क्रीन से निकलने वाली चटक रोशनी के नकारात्मक असर से खुद को बचा सकते हैं। एप में इन बदलावों को प्ले बटन दबाकर देखा जा सकता है। यह एप गूगल प्लेस्टोर पर Midnight (Night Mode)  नाम से मौजूद है।  नाइट मोड के लिए सेट करें समय 
मिडनाइट एप में नाइट फिल्टर के एक्टीवेट होने का समय सेट किया जा सकता है। ऐसा करने से यह एप खुद-ब-खुद एक्टीवेट हो जाएगा। यह एप लोकेशन फीचर के साथ भी काम करने की क्षमता रखता है। मिसाल के तौर पर जब यूजर की लोकेशन पर सूरज डूब जाएगा और अंधेरा छा जाएगा तो यह नाइट मोड फिल्टर अपने आप एक्टीवेट हो जाएगा। यूजर की जरूरत के अनुसार इसमें कई सेटिंग के विकल्प दिए हैं जबकि यूजर खुद भी सेटिंग में बदलाव कर उन्हें नए नाम दे सकते हैं। डिमली- स्क्रीन डिमर एप  
गूगल प्लेस्टोर से डिमली- स्क्रीन डिमर एप को डाउनलोड करने के बाद फोन स्क्रीन की ब्राइटनेस को आसानी से नियंत्रित किया जा सकता है। इस एप की सेटिंग में एक फीचर ऐसा भी है जो ब्राइटनेस को सबसे कम स्तर पर ले जाता है जिसे फोन की सेटिंग से करना असंभव है। डिमली-स्क्रीन डिमर एप में ब्लू लाइट फिल्टर को एक्टीवेट करने के लिए उसके ऑन विकल्प को एक्टीवेट करना होता है। दिन के उजाले में उसे ऑफ रहने दें। रात के समय फोन पर पढ़ने या फिर गेम खेलने वाले यूजरों के लिए इसमें कुछ खास फीचर दिए गए हैं। इसका एक और खास फीचर यह है कि इसमें कम से कम और ज्यादा से ज्यादा ब्राइटनेस सेट की जा सकती है। डिमली-स्क्रीन डिमर एप फोन को हिलाने पर भी काम करता है। यह एप Dimly - Screen Dimmer नाम से उपलब्ध है।  नाइट स्क्रीन एप 
गूगल प्लेस्टोर पर Night Screen नाम से उपलब्ध इस एप को चलाना बहुत ही आसान है। इस एप में ब्लू लाइट फिल्टर दिया गया है जो आंखों को स्क्रीन से निकलने वाली किरणों से सुरक्षित रखता है। अगर रात के समय आपके फोन की ब्राइटनेस बहुत तेज है और यूजर को लगता है कि उसे कम करना चाहिए तो वे इस एप के आइकन पर क्लिक करके ब्राइटनेस और ब्लू लाइट को बढ़ा व घटा सकते हैं। इसके अलावा कुछ रुपये अदा करके इसका पेड वर्जन भी प्रयोग  किया जा सकता है। पेड वर्जन में यूजर को और अधिक फीचर इस्तेमाल करने को मिलते हैं।  मोबाइल फोन यूजर्स रिलायंस जियो के 4जी फीचर फोन का इस्तेमाल बेसब्री से कर रहे हैं। जियो फीचर फोन की बीटा टेस्टिंग कंपनी ने 15 अगस्त से शुरू भी कर दी है। वहीं, ऑनलाइन बुकिंग कराने के लिए ग्राहकों को 24 अगस्त का इस्तेमाल करना होगा।  लंबे इंतजार के बाद नोकिया का लेटेस्ट स्मार्टफोन नोकिया 8, 2017 फोन को लंदन में लॉन्च किया जा चुका है। स्मार्टफोन केटेगरी में ये पहला फोन है जिसे कार्ल जिस्स के साथ पार्टनरशिप में तैयार किया गया है... एक ओर जहां भारत समेत कई देशों में मोबाइल इंटरनेट स्पीड यूजर के लिए परेशानी बनी हुई है। वहीं दूसरी ओर नॉर्वे ने इंटरनेट की स्पीड के मामले में अमेरिका जैसे दिग्गज राष्ट्रों को भी पीछे छोड़ दिया... टेलिकॉम की मुख्य कंपनियों में से एक भारती एयरटेल ने रिलायंस जियो से टक्कर लेने के लिए एक प्लान लॉन्च किया है। इस प्लान के तहत प्रीपेड यूजर्स को 84 दिनों तक रोज एक जीबी 4 जी डाटा दिया... नोकिया 5 बजट फोन की बिक्री 15 अगस्त से शुरू हो गई है। यह फोन ऑफलाइन स्टोर (स्थानीय बाजार) से खरीदा जा सकता है। एचएमडी ग्लोबल कंपनी ने इस फोन की कीमत 12,499 रुपये तय की है। नोकिया5 में 5.2 इंच का आईपीएस... एक ओर जहां भारत समेत कई देशों में मोबाइल इंटरनेट स्पीड यूजर के लिए परेशानी बनी हुई है। वहीं दूसरी ओर नॉर्वे ने इंटरनेट की स्पीड के मामले में अमेरिका जैसे दिग्गज राष्ट्रों को भी पीछे छोड़ दिया है। ब्रॉडबैंड स्पीड की जांच करने वाली एजेंसी ऊक्ला द्वारा किए गए सर्वेक्षण के मुताबिक तेज इंटरनेट स्पीड के मामले में नॉर्वे शीर्ष स्थान पर पहुंच गया है। ग्लोबल इंडेक्स की रिपोर्ट के मुताबिक महज 13 महीने में नॉर्वे मोबाइल इंटरनेट स्पीड के मामले में 11वें पायदान से उछलकर प्रथम स्थान पर पहुंच चुका है। 52.6 एमबीपीएस स्पीड के साथ नॉर्वे सबसे आगे
स्पीडटेस्ट डॉट नेट से मिले आंकड़ों के मुताबिक नॉर्वे में मोबाइल फोन पर इंटरनेट की औसत स्पीड में बीते एक साल में 69 फीसदी की तेजी आई है और यह इस समय 52.6 एमबीपीएस है। मोबाइल पर इंटरनेट की स्पीड जांचने वाले  ‘स्पीडटेस्ट डॉट नेट’ एप को ‘ऊक्ला’ ने डिजाइन किया है। ऊक्ला के इस सर्वेक्षण में 100 देशों को शामिल किया गया था, जिसमें नॉर्वे को प्रथम स्थान प्राप्त हुआ है। वेनेजुएला और इराक बहुत पीछे
मोबाइल इंटरनेट स्पीड से अलग फिक्स्ड ब्रॉडबैंड की डाउनलोड स्पीड के मामले में सिंगापुर शीर्ष पर है। सिंगापुर में फिक्स्ड ब्रॉडबैंड की डाउनलोड स्पीड 154. 38 एमबीपीएस दर्ज की गई है, जो कि पूरी दुनिया में सबसे ज्यादा है। इस सूची में 3.20 एमबीपीएस स्पीड के साथ वेनेजुएला सबसे पीछे है। जबकि मोबाइल डाउनलोड स्पीड के मामले में इराक 3.03 एमबीपीएस के साथ सबसे पीछे है। नीदरलैंड और हंगरी अमेरिका से आगे निकले
फिक्स ब्रॉडबैंड स्पीड के मामले में अमेरिका 70.75 एमबीपीएस डाउनलोड और 27.64 अपलोडिंग स्पीड के साथ 9वें स्थान पर है। अमेरिका को इस साल दो पायदान की बढ़त जरूर मिली है, लेकिन इसकी स्पीड शीर्ष रैंक पर काबिज सिंगापुर से करीब आधी है। वहीं मोबाइल इंटरनेट स्पीड के मामले में तो अमेरिका का हाल और भी ज्यादा बुरा है। इस श्रेणी में 2 पायदान के नुकसान के साथ अमेरिका 46वें स्थान पर पहुंच चुका है। अमेरिका में मोबाइल की औसत डाउनलोड स्पीड 8.26 एमबीपीएस है। बताते चलें कि नॉर्वे के बाद दूसरे स्थान पर नीदरलैंड और तीसरे स्थान पर हंगरी है।   टेलिकॉम की मुख्य कंपनियों में से एक भारती एयरटेल ने रिलायंस जियो से टक्कर लेने के लिए एक प्लान लॉन्च किया है। इस प्लान के तहत प्रीपेड यूजर्स को 84 दिनों तक रोज एक जीबी 4 जी डाटा दिया जाएगा। एयरटेल की वेबसाइट के अनुसार, एयरटेल का यह ऑफर रिलायंस जियो के 399 रुपये वाले प्लान की तरह ही है। हालांकि, यह प्लान उनके लिए ही है, जिनके पास 4जी मोबाइल फोन हैं। वहीं, इंटरनेट डाटा के अलावा कंपनी यूजर्स को मुफ्त में किसी भी नेटवर्क पर अनलिमिटेड कॉल्स (लोकल और एसटीडी दोनों) की सुविधा भी दे रही है। ये भी पढ़ें: WOW: JIO के जवाब में AIRTEL का नया धमाकेदार ऑफर, जानें क्या है प्लान वहीं, एयरटेल एक अन्य ऑफर भी लेकर आया है। इसके तहत 244 रुपये में 70 दिनों के लिए रोज एक जीबी 4जी डाटा दिया जाएगा। यूजर्स कॉल एयरटेल नेटवर्क पर ही कर सकते हैं। ये भी पढ़ें: Jio से मुकाबला: Idea भी लाएगा सस्ता फोन, 2G, 4G दोनों पर करेगा काम बता दें कि इससे पहले एयरटेल ने प्रीपेड यूजर्स के लिए एक और प्लान लॉन्च किया था। इस प्लान के मुताबिक, यूजर्स को 799 रुपये का रिचार्ज करना होगा। 799 रुपये के इस प्लान के अंतर्गत प्रति दिन 3GB 2G/3G/4G डाटा दिया जाएगा। इसी के साथ इसमें किसी भी नेटवर्क पर अनलिमिटेड लोकल और एसटीडी कॉलिंग भी शामिल है। इस पैक की वैलिडिटी 28 दिन की है। चीनी मोबाइल निर्माता कंपनी शाओमी रेडमी नोट 4 के कथित तौर पर ब्लास्ट होने की खबर है। फोन आंध्र प्रदेश के गोदावरी जिले में रहने वाले एक शख्स सूर्यकिरण के जेब में फटा है। वहीं, कंपनी ने इस पूरे मामले में कहा है कि उसने जांच शुरू कर दी है। पढ़ें ऑटो और गैजेट्स जगत की बड़ी खबरें:  युवक के जेब में फटा शाओमी का ये फोन, पानी डालकर बुझाना पड़ा
गूगल पिक्सल2 में होंगे ये नए फीचर
महिन्द्रा केयूवी-100 फेसलिफ्ट कैमरे में हुई कैद
मर्सिडीज जीएलसी सेलिब्रेशन एडिशन लॉन्च, जानिए क्या है कीमत
मोटो जेड प्ले यूजर को नॉगट 7.1.1 अपडेट मिलना शुरू चीनी मोबाइल निर्माता कंपनी शाओमी के रेडमी नोट 4 के कथित तौर पर ब्लास्ट होने की खबर है। फोन आंध्र प्रदेश के गोदावरी जिले में रहने वाले एक शख्स सूर्यकिरण के जेब में फटा है। वहीं, कंपनी ने इस पूरे मामले में कहा है कि उसने जांच शुरू कर दी है। शाओमी के प्रवक्ता ने अपने एक बयान में बताया कि कंपनी ने इस पूरे मामले को काफी गंभीरता से लिया है। कंपनी के लिए ग्राहक की सुरक्षा सर्वोपरी है।  ये भी पढ़ें: मर्सिडीज जीएलसी सेलिब्रेशन एडिशन लॉन्च, जानिए क्या है कीमत प्रवक्ता ने कहा, 'हमनें सूर्यकिरण से संपर्क किया है। इसके बाद पूरे मामले की जांच की जा रही है।' वहीं, तेलुगु वेबसाइट के अनुसार, सूर्यकिरण की जेब में मोबाइल उस वक्त फटा, जब वह बाइक चला रहा था। फोन फटने की वजह से उसकी पैंट में आग भी लग गई। इसके बाद पानी डालकर उसे बुझाया गया। बताया जा रहा है कि सूर्यकिरण ने रेडमी नोट 4 ऑनलाइन शॉपिंग साइट फ्लिपकार्ट से 20 दिनों पहले खरीदा था। उन्होने कहा कि हम इस पूरे मामले में शाओमी के खिलाफ कोर्ट जाएंगे।  अमेरिकी कंपनी गूगल अपने अगले फोन में एंड्रॉयड का लेटेस्ट वर्जन यानी एंड्रॉयड 8.0.1 दे सकती है। टेक जगत के मुताबिक इस फोन का नाम गूगल पिक्सल2 हो सकता है। साथ ही इसमें kएक्टिव एजl स्क्वीजेबल फीचर होगा। उम्मीद है कि यह फीचर एज सेंस की तरह काम करेगा जिसे पहले एचटीसी ने अपने यू11 स्मार्टफोन में दिया था। इसका मतलब है कि फोन के किनारे छूने पर वह कई तरह के काम कर पाएगा। जानकारी के मुताबिक पिक्सल 2 स्मार्टफोन में स्नैपड्रैगन 835 या 836 प्रोसेसर होने का खुलासा हुआ है। हाल ही में आई एक ताजा रिपोर्ट से पता चला था कि आने वाला पिक्सल स्मार्टफोन, क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 836 प्रोसेसर वाला पहला फोन होगा। गौर करने वाली बात यह है कि  पिछली लीक में पिक्सल 2 और पिक्सल एक्सएल 2 स्मार्टफोन में क्रमशः 4.95 इंच फुल एचडी और 5.99 इंच क्वाड एचडी (1440x2560 पिक्सल्स) डिस्प्ले होने का पता चला था जिसे एलजी द्वारा बनाया जाएगा। मोटोरोला ने बीते साल भारत में पहली बार एंड्रॉयड 7.1.1 नॉगट के अपडेट के लिए सोक टेस्टिंग की शुरुआत की थी। गौर करने वाली बात यह है कि कंपनी ने तीन सोक टेस्ट खत्म करने के बाद देश में एंड्रॉयड 7.1.1 नॉगट का अपडेट देना शुरू कर दिया था। इससे कुछ महीने पहले ही कंपनी ने एंड्रॉयड 7.0 नॉगट अपडेट जारी किया था। एंड्रॉयड 7.1.1 नॉगट नाम का यह नया अपडेट मोटो जेड प्ले यूजर को मिलना शुरू हो गया है जिसमें काफी बदलाव भी देखे गए हैं। एंड्रॉयड 7.1.1 नॉगट के अपडेट के बाद आए सुधार में नए मल्टीटास्किंग फीचर, ज्यादा बेहतर नोटिफिकेशन नियंत्रण और बैटरी फीचर शामिल हैं। इसके अलावा एप शॉर्टकट, जिनमें एप आइकन को देर तक दबाने और होल्ड करने से एप एक्सेस करना भी शामिल हैं। वर्जन 2.0 पर मोटो मॉड्स प्लेटफॉर्म को अपडेट कर दिया गया है।       दूरसंचार कंपनियों में नए ग्राहकों को रिझाने और वर्तमान को बांधे रखने के लिए जारी डाटा प्राइस वॉर में अनिल अंबानी की कंपनी रिलायंस कम्युनिकेशन ने भी शामिल होते हुए आजादी के 70 वर्ष पूरा होने के मौके पर 'डाटा की आजादी' ऑफर पेश किया है। कंपनी 2जी स्पीड वाली सेवा के तहत केवल 70 रुपये में एक साल तक असीमित डाटा ग्राहकों को देगी। पढ़ें गैजेट्स और ऑटो जगत की टॉप 5 खबरें: डाटा की आजादी: ये कंपनी केवल 70 रुपये में एक साल के लिए दे रही अनलिमिटेड डाटा 
Jio का धमाल: बस एक SMS से बुक कर सकते हैं जियो फोन, जानें तरीका
देश में फोन उपभोक्ताओं की संख्या आधा प्रतिशत बढ़कर 121 करोड़ हुई
22 अगस्त को लॉन्च होगी नई हुंडई वरना
गूगल के वॉयस सर्च फीचर में आठ और भारतीय भाषाएं

  देश में फोन उपभोक्ताओं की संख्या जून के अंत तक आधा प्रतिशत बढ़कर 121 करोड़ के आंकड़े पर पहुंच गई है। इसमें सबसे अधिक वद्धि मोबाइल खंड में हुई। माह के दौरान मोबाइल कनेक्शनों की संख्या में शुद्ध रूप से 60 लाख का इजाफा हुआ।  वहीं, ब्रॉडबैंड ग्राहकों की संख्या मई के 29.16 करोड़ से बढ़कर जून में 30 करोड़ हो गई। इसमें भी मुख्य रूप से मोबाइल ग्राहकों का ही योगदान रहा। भारतीय दूरसंचार नियामक प्राधिकरण (ट्राई) के आंकड़ों के अनुसार देश में फोन ग्राहकों की संख्या मई, 2017 के अंत तक 120.49 करोड़ थी जो जून, 2017 के अंत तक 121.08 करोड़ हो गई। इस तरह फोन ग्राहकों की संख्या में मासिक आधार पर 0.49 प्रतिशत का इजाफा हुआ।  ये भी पढ़ें: डाटा की आजादी: ये कंपनी केवल 70 रुपये में एक साल के लिए दे रही अनलिमिटेड डाटा माह के दौरान 11 मोबाइल  कंपनियों में से सिर्फ पांच शीर्ष कंपनियों में रिलायंस जियो, भारती एयरटेल, बीएसएनएल, वोडाफोन और आइडिया सेल्युलर के ग्राहकों की संख्या में इजाफा हुआ। वहीं इस दौरान टाटा टेलीसवर्सिेज, रिलायंस कम्युनिकेशंस, टेलीनॉर, एयरसेल, सिस्तेमा श्याम और एमटीएनएल के मोबाइल ग्राहकों की संख्या टी। 60 लाख की वद्धि के साथ देश में कुल मोबाइल कनेक्शनों की संख्या 118़6 करोड़ हो गई है जो मई के अंत तक 118 करोड़ थी।  मोबाइल आपरेटरों ने संयुक्त रूप से एक करोड़ नए ग्राहक जोड़े। इनमें से 60 लाख ग्राहक अकेले जियो ने जोड़े। मई में जियो ने 47 लाख नए ग्राहक बनाए। भारती एयरटेल ने माह के दौरान 20.47 लाख नए ग्राहक बनाए। मई में कंपनी ने 20.98 लाख नए ग्राहक बनाए थे। सार्वजनिक क्षेत्र की बीएसएनएल ने 9.95 लाख और वोडाफोन ने 9.88 लाख नए ग्राहक बनाए। जून में आइडिया सिर्फ 35,541 नए ग्राहक जोड़ पाई। माह के दौरान टाटा टेलीसवर्सिेज के ग्राहकों की संख्या में 17.25 लाख की कमी आई। आरकाम के ग्राहकों की संख्या में 10 लाख, टेलीनॉर में 6़82 लाख, एयरसेल में 4.1 लाख, सिस्तेमा श्याम में 2.48 लाख और एमटीएनएल के ग्राहकों की संख्या में 250 की कमी आई।  प्रमुख प्रौद्योगिकी कंपनी गूगल अपने वॉयस सर्च फीचर में बंगाली, मलयालम व तमिल सहित आठ और भारतीय भाषाओं को शामिल किया है। इन भाषाओं में अब सिर्फ शब्द बोलकर ही आनलाइन सामग्री सर्च की जा सकेगी। अब तक गूगल की यह वॉयस सर्च फीचर अंग्रेजी व हिंदी में ही उपलब्ध थी। कंपनी ने आज से इसमें गुजराती, कन्नड़, मराठी, तेलुगु व उर्दू सहित आठ नयी भाषाओं को भी शामिल कर लिया है।  गूगल के प्रौद्योगिकी कार्यक्रम प्रबंधक डान वान इश ने वीडियो कान्फ्रेंस के जरिए संवाददाताओं को यह जानकारी दी। उन्होंने कहा, आज से इन भाषाओं को बोलने वाले भी एंड्रायड पर जीबोर्ड तथा गूगल एप के जरिए सर्च में अपने सवालों का जवाब केवल बोलकर पा सकेंगे। यानी उन्हें अपनी इच्छित सर्च को लिखना नहीं पड़ेगा। 
 
उन्होंने कहा कि वायस यानी आवाज आधारित सर्च फीचर के लिए उपयोक्ता को गूगल एप की वायस सैटिंग मीनू में अपनी भाषा तय करनी होगी। उन्होंने कहा-वैश्विक स्तर पर अब हम 119 भाषाओं में वायस सर्च का समर्थन कर रहे हैं। आज हम इस फीचर में 30 नयी भाषाओं को जोड़ रहे हैं जिनमें से आठ भारतीय भाषाएं हैं। लगभग एक महीने से प्री ऑर्डर बुकिंग पर रहने के बाद 'नोकिया 5' बजट फोन की बिक्री 15 अगस्त से शुरू हो जाएगी। यह फोन ऑफलाइन स्टोर (स्थानीय बाजार) से खरीदा जा सकता है। एचएमडी ग्लोबल कंपनी ने इस फोन की कीमत 12,899 रुपये तय की है। 15 अगस्त से बाजार में बिक्री के लिए उपलब्ध होगा नोकिया का ये फोन स्वतंत्रता दिवस:देशभक्ति के रिंगटोन, शायरी और गानों के लिए आजमाएं 5एप इस खास फीचर के साथ आ सकता है एप्पल आइफोन 8  स्कोडा ऑक्टाविया आरएस और रैपिड मोंटे कार्लो की बुकिंग हुई शुरू Jio इफेक्ट: ये कंपनी दे रही है 168 GB डाटा, चुकाने होंगे केवल इतने रुपये बीते तकरीबन एक साल में रिलायंस जियो ने टेलिकॉम सेक्टर में भूचाल ला दिया है। कई महीनों तक यूजर्स को मुफ्त में 4जी इंटरनेट डाटा पैक देने के बाद सस्ते दरों पर डाटा पैक मुहैया करा रहा है। जियो से टक्कर लेने के लिए तमाम टेलिकॉम कंपनियों ने अपने डाटा पैक सस्ते कर दिए हैं या फिर उसपर ज्यादा से ज्यादा आॅफर्स दे रहे हैं.. क्लिक करें आर्टिफिशियल इंटेलीजेंस के जरिए गूगल प्लेस्टोर होगा अधिक बेहतर कोई भी एप डाउनलोड करने के लिए यूजर गूगल प्लेस्टोर की मदद लेते हैं। मगर, कई बार मनचाहा एप नहीं मिल पाता, तो कभी कुछ फर्जी एप्स भी लिस्ट में आने लगते हैं। लेकिन गूगल बेकार क्वालिटी के एप से यूजर को छुटकारा दिलवाने के लिए आर्टिफिशियल इंटेलीजेंस तकनीक का इस्तेमाल करने जा रहा है.. क्लिक करें स्वतंत्रता दिवस 2017: देशभक्ति के रिंगटोन, शायरी और गानों के लिए आजमाएं ये 5 एप फ़िराक़ गोरखपुरी का यह शेर आज आजादी उस खुशी को सटीकता से बयां करता है, जो आज हम सबके मन में है। जाने कितने बलिदानियों ने खुद को मातृभूमि के लिए कुर्बान कर दिया। अमर शहीदों के इसी त्याग और बलिदान का परिणाम है कि आज आजादी की 70वीं वर्षगांठ धूमधाम से मनाने जा रहे हैं।​​​​​​.. क्लिक करें इस खास फीचर के साथ आ सकता है एप्पल आइफोन 8 एप्पल के आईफोन 8 के बारे में लीक हुई कुछ खास जानकारियां सामने आई हैं। बताया जा रहा है कि एप्पल के अगले आइफोन में स्मार्ट स्पीकर होमपॉड के फर्मवेयर में आईफोन के लिए आई स्कैनिंग या फेस स्कैनिंग तकनीक को शामिल किया जा सकता है.. क्लिक करें स्कोडा ऑक्टाविया आरएस और रैपिड मोंटे कार्लो की बुकिंग हुई शुरू स्कोडा ने ऑक्टाविया आरएस और रैपिड मोंटे कार्लो की बुकिंग शुरू कर दी है। इन दोनों कारों को आने वाले कुछ दिनों में लॉन्च किया जाएगा। सबसे पहले बात करते हैं रैपिड मोंटे कार्लो की, यह स्कोडा रैपिड का ही स्पोर्टी वर्जन है, इसे टॉप वेरिएंट स्टाइल पर तैयार किया जा सकता है.. क्लिक करें   एप्पल के आईफोन 8 के बारे में लीक हुई कुछ खास जानकारियां सामने आई हैं। बताया जा रहा है कि एप्पल के अगले आइफोन में स्मार्ट स्पीकर होमपॉड के फर्मवेयर में आईफोन के लिए आई स्कैनिंग या फेस स्कैनिंग तकनीक को शामिल किया जा सकता है।  डेवलपर स्टीव ट्राउटन-स्मिथ ने आईफोन 8 के बारे में ट्वीट करते हुए बताया कि इसके होम बटन का आकार बदला गया है जबकि टैब बार इसके अंदर ही विस्तारित किया जाएगा। उन्होंने बताया कि हालांकि इंडीकेटर हिडन होगा। उन्होंने यह भी बताया कि होम बटन का रंग बदलने के लिए एपीआई नहीं होगा। वहीं एक अन्य डेवलपर Guilherme Rambo ने आईफोन 8 के एक खास फीचर की खोज की है जिसमें यूजर फोन की स्क्रीन को देखकर इनकमिंग नोटिफिकेशन को म्यूट कर सकता है। रेम्बो ने अपने ट्वीटर के जरिए कुछ स्क्रीनशॉट्स शेयर किए हैं, जिसमें इस बात का दावा किया गया हैं।  कोई भी एप डाउनलोड करने के लिए यूजर गूगल प्लेस्टोर की मदद लेते हैं। मगर, कई बार मनचाहा एप नहीं मिल पाता, तो कभी कुछ फर्जी एप्स भी लिस्ट में आने लगते हैं। लेकिन गूगल बेकार क्वालिटी के एप से यूजर को छुटकारा दिलवाने के लिए आर्टिफिशियल इंटेलीजेंस तकनीक का इस्तेमाल करने जा रहा है। यूजर का अनुभव शानदार बनाने के लिए गूगल ने अपने प्लेस्टोर में कई बदलाव किए हैं। गूगल की कोशिशें आगे भी लगातार जारी हैं। प्लेस्टोर से कोई भी एप या गेम डाउनलोड करते वक्त बेकार एप और उसके खतरों से कैसे बचा जाए, इसे लेकर गूगल काफी चिंतित है। इसके लिए गूगल आर्टिफिशियल इंटेलीजेंस (एआई) की मदद से यूजर की मदद करेगा। 
खतरनाक एप पर कसेगी लगाम
प्लेस्टोर को बेहतर बनाने के लिए पिछले कुछ महीनों में गूगल लगातार कोशिशें कर रहा है। एंड्रॉयड डिवाइस पर मैलवेयर के अटैक को लेकर गूगल लगातार फिक्रमंद है। मैलवेयर एक खतरनाक सॉफ्टेवयर प्रोग्राम है, जो आपकी डिवाइस से डाटा चोरी करने के साथ ही कई तरह से नुकसान पहुंचाता है। इस तरह के अधिकतर अटैक के पीछे का कारण होते हंै बेकार एप, जो की अच्छे एप के पीछे छिपे होते हैं। उन्हें पहचानना काफी मुश्किल होता है। इन्हें ट्रैक करने का गूगल ने एक नया तरीका निकाला है। प्लेस्टोर को सुरक्षित रखने के लिए यह नया सिक्योरिटी टूल प्लेस्टोर के हर एप की प्राइवेसी और सिक्योरिटी सिग्नल की चांज करेगा। इतना ही नहीं यह उसी वक्त खतरनाक सिग्नल को आगाह करके आपको सचेत भी करेगा। 
एक जैसे एप की लिस्ट
किसी अच्छे एप के साथ खतरनाक या बेकार एप न शामिल हो जाए, इसके लिए एक समान एप का ग्रुप बनाने और उन्हें पहचानने के लिए गहनता से काम किया जा रहा है। यानी जो एप एक ही तरह के हैं, उनकी एक सूची तैयार की जा रही है। यह ग्रुप सिर्फ उस कैटेगरी पर आधारित नहीं होंगे, जिससे ये जुड़े हैं, बल्कि एप के विवरण, यूजर मैट्रिक्स और नंबर ऑफ डाउनलोड की जानकारी भी इसमें शामिल होगी। डेली स्कैनिंग के दौरान अगर यह टूल किसी ऐसे एप को डिटेक्ट करता है, जो पर्मिशन मांग रहा है और किसी कैटेगरी से जुड़ा नहीं है, तो यह तुरंत लाल निशान जारी कर देगा। 
बेहतर होगा अनुभव
अगर आप प्लेस्टोर में ट्रेंडिंग और टॉप एप की कैटेगरी में जाते हैं, तो आपको पेज के शीर्ष पर कई अनोखे रिजल्ट देखने को मिलेंगे। इसमें कुछ भरोसेमंद एप के विकल्प मिलेंगे। प्लेस्टोर में अच्छे एप पर नियंत्रण रखने के साथ ही, सर्चिंग में सुधार करने और अच्छे विकल्प देने के लिए भी गूगल आर्टिफिशियल इंटेलीजेंस तकनीक का प्रयोग करेगा। कंपनी अब एप की क्वालिटी, सिग्नल और रैंकिंग को भी शामिल करेगी।  सिग्नल को बेहतर बनाने के लिए कुछ फैक्टर्स पर फोकस करेगी जैसे की परफॉरमेंस डाटा, एप को लेकर यूजर का अनुबंधन और प्लेस्टोर के हर एप पर यूजर रेटिंग्स। इसका मतलब है कि गूगल की इस पहल से अनियमित और बेकार एप की जगह यूजर बेहतर क्वालिटी वाले एप को देख सकेंगे। गूगल के मुताबिक ज्यादातर लोग स्टोर से ब्राउजिंग के दौरान एप का कोई विशेष नाम नहीं डालते हैं।
ऐसे में सर्च बार में डाले गए की शब्द से उस कैटेगरी के तमाम एप की लिस्ट खुल जाती है। यूजर के पास विकल्प किस्म की अच्छी खासी लिस्ट सामने होती है। ऐसे में एप की लिस्ट अच्छी हो, इसके लिए आर्टिफिशियल इंटेलीजेंस मददगार साबित होगा। मिसाल के तौर पर यदि आपने कोई फोटो सर्च किया, तो इसमें कुछ ऐसे एप भी आ जाएंगे जो फोटो शेयरिंग में मदद करेंगे। ऐसे में आप सिर्फ फोटो एडिटिंग एप ही नहीं, बल्कि फोटो शेयरिंग एप स्मार्टफोन में डाउनलोड कर सकेंगे। स्कोडा ऑक्टाविया आरएस और रैपिड मोंटे कार्लो की बुकिंग हुई शुरू स्कोडा ने ऑक्टाविया आरएस और रैपिड मोंटे कार्लो की बुकिंग शुरू कर दी है। इन दोनों कारों को आने वाले कुछ दिनों में लॉन्च किया जाएगा। सबसे पहले बात करते हैं रैपिड मोंटे कार्लो की, यह स्कोडा रैपिड का ही स्पोर्टी वर्जन है, इसे टॉप वेरिएंट स्टाइल पर तैयार किया जा सकता है.. क्लिक करें रेडमी नोट 4 को एंड्रॉयड नॉगट अपडेट मिलना शुरू शाओमी रेडमीनोट 4 स्मार्टफोन इस्तेमाल करने वालों के लिए एक अच्छी खबर है। कंपनी ने रेडमी नोट 4 यूजर को लेटेस्ट ऑपरेटिंग सिस्टम एंड्रॉयड नॉगट 7.0 का अपडेट देना शुरू कर दिया है। यह अपडेट अपडेट 1.3 जीबी का है। इसके साथ जुलाई एंड्रॉयड सिक्योरिटी पैच भी जुड़ा है.. क्लिक करें स्टाइल और सेहत दोनों का ख्याल रखेंगे फिटनेस बैंड जिस प्रकार मोबाइल फोन सिर्फ बात करने के लिए नहीं रह गए हैं, उसी तरह अब घड़ी का इस्तेमाल सिर्फ वक्त देखने के लिए नहीं होता। यूजर की इसी मांग ने टेक्नोलॉजी कंपनियों को बाजार में फिटनेस बैंड लाने पर मजबूर कर दिया है.. क्लिक करें  तीन स्मार्टफोन के साथ सोनी की बाजार में होगी धमाकेदार एंट्री सोनी अपने तीन फोन- एक्सपीरिया एक्सजेड1, एक्सजेड1 कॉम्पेक्ट और एक्सपीरिया एक्स1 लॉन्च करने वाला है। सोनी कॉम्पेक्ट को छोड़कर अपने दो नए हैंडसेट 31 अगस्त को लॉन्च करेगा। वहीं कॉम्पेक्ट हैंडसेट को वह 10 सितंबर को लॉन्च कर सकता है.. क्लिक करें JIO : इस तरह बुक करें एक बार में एक से ज्यादा जियो का स्मार्ट फीचर फोन फ्री जियो सिम के धमाके के बाद मुकेश अंबानी ने बाजार में नया धमाका किया है। बहुत सस्ती दर पर मिलने वाले जियो के फोन को लेने के लिए लोगों में बहुत एक्साइटमेंट है। वैसे तो एक कस्टमर एक आई​डी पर एक ही सिम ले सकता है, पर अगर आप ​बिजनेस करने के इरादे से फोन लेना चाहते हैं तो आप एक से ज्यादा फोन बु​क कर सकते हैं.. क्लिक करें रेडमी नोट 4 को एंड्रॉयड नॉगट अपडेट मिलना शुरू शाओमी रेडमीनोट 4 स्मार्टफोन इस्तेमाल करने वालों के लिए एक अच्छी खबर है। कंपनी ने रेडमी नोट 4 यूजर को लेटेस्ट ऑपरेटिंग सिस्टम एंड्रॉयड नॉगट 7.0 का अपडेट देना शुरू कर दिया है। यह अपडेट अपडेट 1.3 जीबी का है। इसके साथ जुलाई एंड्रॉयड सिक्योरिटी पैच भी जुड़ा है.. क्लिक करें स्टाइल और सेहत दोनों का ख्याल रखेंगे फिटनेस बैंड जिस प्रकार मोबाइल फोन सिर्फ बात करने के लिए नहीं रह गए हैं, उसी तरह अब घड़ी का इस्तेमाल सिर्फ वक्त देखने के लिए नहीं होता। यूजर की इसी मांग ने टेक्नोलॉजी कंपनियों को बाजार में फिटनेस बैंड लाने पर मजबूर कर दिया है.. क्लिक करें  तीन स्मार्टफोन के साथ सोनी की बाजार में होगी धमाकेदार एंट्री सोनी अपने तीन फोन- एक्सपीरिया एक्सजेड1, एक्सजेड1 कॉम्पेक्ट और एक्सपीरिया एक्स1 लॉन्च करने वाला है। सोनी कॉम्पेक्ट को छोड़कर अपने दो नए हैंडसेट 31 अगस्त को लॉन्च करेगा। वहीं कॉम्पेक्ट हैंडसेट को वह 10 सितंबर को लॉन्च कर सकता है.. क्लिक करें JIO : इस तरह बुक करें एक बार में एक से ज्यादा जियो का स्मार्ट फीचर फोन फ्री जियो सिम के धमाके के बाद मुकेश अंबानी ने बाजार में नया धमाका किया है। बहुत सस्ती दर पर मिलने वाले जियो के फोन को लेने के लिए लोगों में बहुत एक्साइटमेंट है। वैसे तो एक कस्टमर एक आई​डी पर एक ही सिम ले सकता है, पर अगर आप ​बिजनेस करने के इरादे से फोन लेना चाहते हैं तो आप एक से ज्यादा फोन बु​क कर सकते हैं.. क्लिक करें स्मार्टफोन से निकलती हैं 100 से अधिक जहरीली गैसें, इस तरह से करें बचाव स्मार्टफोन का बाजार अन्य देशों में ही नहीं, बल्कि भारत में भी काफी तेजी से बढ़ रहा है। एक रिपोर्ट के मुताबिक, इस समय देश में 35 करोड़ से भी अधिक स्मार्टफोन यूजर्स हैं।.. क्लिक करें शाओमी रेडमीनोट 4 स्मार्टफोन इस्तेमाल करने वालों के लिए एक अच्छी खबर है। कंपनी ने रेडमी नोट 4 यूजर को लेटेस्ट ऑपरेटिंग सिस्टम एंड्रॉयड नॉगट 7.0 का अपडेट देना शुरू कर दिया है। यह अपडेट अपडेट 1.3 जीबी का है। इसके साथ जुलाई एंड्रॉयड सिक्योरिटी पैच भी जुड़ा है।  नूगा के स्प्लिट स्क्रीन जैसे फीचर के अलावा नए रॉम में तेजी से एप लॉन्च करने की सुविधा के साथ कई नए फीचर मिलेंगे। शाओमी के रेडमी नोट 4 फोन में 1920 x 1080 पिक्सल रेजोल्यूशन वाली 5.5 इंच की डिस्प्ले स्क्रीन दी गई है। इसमें 2.5 डी कर्व्ड ग्लास डिसप्ले है।  इस फोन में यूजर 128 जीबी तक का एसडी कार्ड इस्तेमाल कर सकते हैं। इस फोन में स्नैपड्रैगन 625 प्रोसेसर दिया गया है। ग्राफिक्स के लिए एड्रेनो 506 जीपीयू लगाया गया है। रेडमी नोट 4 में हाइब्रिड सिम स्लॉट है, यानी दूसरा सिम स्लॉट एसडी कार्ड स्लॉट की भी भूमिका निभाएगा। 
फोन में 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा लगाया गया है।  कैमरे में एफ/2.0 अपर्चर, डुअल टोन एलईडी फ्लैश दिया गया है। फोन में सेल्फी के शौकीनों के लिए अपर्चर एफ/2.0, 85-डिग्री वाइड एंगल लेंस के साथ 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। रेडमी नोट 4 फिंगरप्रिंट सेंसर व इन्फ्रारेड सेंसर से लैस है। इस फोन में 4100 एमएएच की बैटरी दी गई है। अब आपकी फेसबुक और इंस्टाग्राम की फोटो बताएंगी कि आप डिप्रेशन में है या नहीं। वैज्ञानिकों ने ऐसा कंप्यूटर प्रोग्राम बनाया है जो सोशल मीडिया की पोस्ट से ये पता लगाएगा कि आप किसी तरह से डिप्रेशन में तो नहीं है। यह प्रोग्राम 70 प्रतिशत तक तनावग्रस्त लोगों का सटीक तरह से पता लगा सकता है।  अमेरिका की वर्मोंट विश्वविद्यालय के क्रिस्टोफर डेनफोर्थ ने बताया कि मशहूर सोशल मीडिया ऐप पर कुछ लोगों के अकांउटों का विश्लेषण किया गया। जिसमें हमने पाया कि अवसादग्रस्त लोगों की तस्वीरों के रंग गहरे थे। उन पर उनके दोस्तों ने अधिक कमेंट किए थे, इनमें चेहरे अधिक नजर आए और फिल्टर का इस्तेमाल कम किया गया। डेनफोर्थ ने कहा कि जब वह फिल्टर का इस्तेमाल करते भी थे तो तस्वीर को ब्लैक एंड व्हाइट करने के लिए। अवसादग्रस्त पाए गए लोगों ने अन्य लोगों की तुलना में कई अधिक पोस्ट भी किए। शोधकर्ताओं ने मशहूर सोशल मीडिया एप के 166 यूजर के 43,950 तस्वीरों का विश्लेषण करने के लिए इस कंप्यूटर प्रोग्राम का इस्तेमाल किया था। स्मार्टफोन का बाजार अन्य देशों में ही नहीं, बल्कि भारत में भी काफी तेजी से बढ़ रहा है। एक रिपोर्ट के मुताबिक, इस समय देश में 35 करोड़ से भी अधिक स्मार्टफोन यूजर्स हैं। लोग स्मार्टफोन की मदद से अपने रोज मर्रा के कई जरूरी कामकाम कर रहे हैं। फिर चाहे वह मित्रों से बातचीत, टिकट बुकिंग, वीडियो देखना आदि, लगभग सभी महत्वपूर्ण काम स्मार्टफोन की मदद से मुमकिन हो गए हैं।  ये भी पढ़ें: Sarahah App: इसके पीछे पागल हैं युवा, 50 लाख से ज्यादा ने किया डाउनलोड हालांकि, स्मार्टफोन की बढ़ती संख्या के बीच कम ग्राहकों को मालूम होगा कि इससे 100 से अधिक जहरीली गैसें निकलती हैं। कुछ समय पहले आई एक रिपोर्ट से खुलासा हुआ था कि स्मार्टफोन से जहरीली गैसें निकलती हैं।  चीन की शिन्हुआ यूनिवर्सिटी और अमेरिका के एनबीसी डिफेंस इंस्टीट्यूट के शोधकर्ताओं ने दावा किया था कि इस जहरीली गैस के बारे में बहुत कम लोगों को जानकारी है। स्टडी के अनुसार, फोन का ज्यादा गर्म होना और कंपनी का चार्जर न इस्तेमाल करना खतरनाक साबित हो सकता है। ये भी पढ़ें: आपको अमीर बना सकता है ये पत्थर, नजरअंदाज करना पड़ सकता है भारी अध्ययन के दौरान शोधकर्ताओं ने 2000 लीथियम बैटरी का टेस्ट किया था। उन्होंने सुझाव दिया था कि इस तरह की बैटरियों पर जल्द रोक लगाई जाए।  स्मार्टफोन का करें यूं बचाव -कई स्मार्टफोन की बैटरी जल्द गर्म हो जाती है। ऐसे में जब भी हीटिंग दिक्कत आए तो फोन का इस्तेमाल तत्काल रोक दें। जब तक मोबाइल दोबारा सही तरह से न काम करने लगे, तब तक उपयोग में न लाएं।  -स्मार्टफोन के जानकार बताते हैं कि रात में सोने जाते समय कई यूजर्स फोन को चार्ज पर लगा देते हैं। ऐसा करने से हमेशा बचना चाहिए। - स्मार्टफोन में हमेशा कंपनी का ही चार्जर इस्तेमाल करें। दूसरी कंपनी या लोकल चार्जर का इस्तेमाल करने से मोबाइल फट भी सकता है।  Sarahah App: इसके पीछे पागल हैं युवा, 50 लाख से ज्यादा ने किया डाउनलोड सोशल मीडिया में आजकल सराहा या सराहाह एप छाया हुआ। हर तरफ लोग इसी के बारे में बाते कर रहे हैं। बहुत से लोग तो इससे मिलने वाले मजेदार मैसेज भी शेयर कर रहे हैं। Sarahah एक मैसेजिंग एप है जिसे सउदी अरब के एक सॉफ्टवेयर इंजीनियर ने बनाया है.. क्लिक करें कैमरे में कैद हुई नई एमजी 6, भारत में जल्द हो सकती है लॉन्च ब्रिटिश कार कंपनी एमजी मोटर्स इन दिनों दूसरी जनरेशन की एमजी 6 पर काम कर रही है। हाल ही में इस कार को चीन में टेस्टिंग के दौरान देखा गया है। संभावना है कि इसे महीने के अंत में होने वाले चेंगडू मोटर शो-2017 के दौरान दुनिया के सामने पेश किया जाएगा।.. क्लिक करें पहली बार दुनियाभर में लाइव वीडियो प्रसारित करेगा ट्विटर, भारत की 4 हस्तियां होंगी शामिल​​​​​​​ माइक्रो ब्लॉगिंग वेबसाइट ट्विटर गुरुवार को दुनियाभर में पहली बार लाइव वीडियो प्रसारित करने जा रहा है। इसकी घोषणा करते हुए ट्विटर ने बताया कि निर्माता आधारित वीडियो का 24 घंटे प्रसारण किया जाएगा। इसमें पूरी दुनिया के तकरीबन 40 से अधिक कलाकार दर्शकों से संवाद करेंगे.. क्लिक करें नई हुंडई वरना की बुकिंग शुरू, 22 अगस्त को होगी लॉन्च
हुंडई ने नई वरना की ऑफिशियल बुकिंग शुरू कर दी है, इसे 25,000 रूपए में बुक किया जा सकता है। नई वरना को 22 अगस्त को लॉन्च किया जाएगा.. क्लिक करें और पढ़ें  तकनीक: यह स्मार्टफोन ऐप लगाएगा बीमारी का पता, एक क्लिक पर मिलेगी स्वास्थ्य जानकारी​​​​​​​ गुड़गांव की एक स्टार्टअप कंपनी ने एक ऐसा स्मार्टफोन ऐप बनाया है जो 'स्मार्ट रिपोर्ट' मुहैया कराएगा। यह ऐप उपयोगकर्ता में बीमारियों के खतरे का अनुमान लगा सकता है और उनके लक्षणों और जीवनशैली की सूचनाओं के आधार पर छिपी हुई विकृतियों के बारे में बता सकता है.. क्लिक करें माइक्रो ब्लॉगिंग वेबसाइट ट्विटर गुरुवार को दुनियाभर में पहली बार लाइव वीडियो प्रसारित करने जा रहा है। इसकी घोषणा करते हुए ट्विटर ने बताया कि निर्माता आधारित वीडियो का 24 घंटे प्रसारण किया जाएगा। इसमें पूरी दुनिया के तकरीबन 40 से अधिक कलाकार दर्शकों से संवाद करेंगे। ट्विटर ने इस लाइव वीडियो के प्रसारण में भारत की चार हस्तियों को भी शामिल किया है। इसे एब्री कैरेक्टर मैटर्स का नाम दिया गया है।  ये भी पढ़ें: Sarahah App: इसके पीछे पागल हैं युवा, 50 लाख से ज्यादा ने किया डाउनलोड भारत में आरजे मलिष्का इसका हिस्सा होंगी और मुंबई के बारे बताएंगी। वहीं, अनीशा दीक्षित भी शामिल होंगी। अनीशा यूट्यूब पर काफी लोकप्रिय रिक्शावाली चलाती हैं।   वहीं, ट्विटर के लाइव वीडियो में शामिल होने वाले दो अन्य भारतीयों में मशहूर ब्लॉगर नंदिता अय्यर और पत्रकार जतिन सप्रू भी हैं। ट्विटर लाइव वीडियो का प्रसारण सिडनी के हार्बर ब्रिज से करेगा। तकनीक: यह स्मार्टफोन ऐप लगाएगा बीमारी का पता, एक क्लिक पर मिलेगी स्वास्थ्य जानकारी गुड़गांव की एक स्टार्टअप कंपनी ने एक ऐसा स्मार्टफोन ऐप बनाया है जो 'स्मार्ट रिपोर्ट' मुहैया कराएगा। यह ऐप उपयोगकर्ता में बीमारियों के खतरे का अनुमान लगा सकता है और उनके लक्षणों और जीवनशैली की सूचनाओं के आधार पर छिपी हुई विकृतियों के बारे में बता सकता है..क्लिक करें पेटीएम, अमेजन और फ्लिपकार्ट पर सेल शुरू, iPhone,पिक्सल पर जबरदस्त डिस्काउंट स्वतंत्रता दिवस के मौके पर तमाम ऑनलाइन शॉपिंग वेबसाइट्स ने बंपर सेल शुरू की है। पेटीएम, अमेजन, फ्लिपकार्ट जैसी साइट्स स्मार्टफोन, एलईडी टीवी आदि पर जबरदस्त छूट दे रही हैं। इस सेल में लैपटॉप, टीवी सेट, स्मार्टवॉचेस आदि पर डिस्काउंट मिल रहा है। यहां जानें किस साइट पर मिल रहा है कितना डिस्काउंट.. क्लिक करें बंपर सेल: इस वेबसाइट से ऐसे पा सकते हैं केवल 5,990 रुपये में आईफोन इन दिनों पेटीएम पर सेल चल रही है। इस सेल में कई प्रोडक्ट्स के साथ आईफोन भी सस्ती कीमत पर मिल रहा है। पेटीएम मॉल ऐप पर ऐपल आईफोन एस ई ऑफर के बाद केवल 5,990 रुपये में मिल रहा है। क्लिक करें और पढ़ें नई हुंडई वरना की बुकिंग शुरू, 22 अगस्त को होगी लॉन्च
हुंडई ने नई वरना की ऑफिशियल बुकिंग शुरू कर दी है, इसे 25,000 रूपए में बुक किया जा सकता है। नई वरना को 22 अगस्त को लॉन्च किया जाएगा.. क्लिक करें और पढ़ें  20 हजार रुपये से कम होगी एलजी के इस नए फोन की कीमत दक्षिण कोरियाई इलेक्ट्रोनिक्स कंपनी एलजी ने बीते महीने क्यू सीरीज का नया स्मार्टफोन लॉन्च किया था जिसका नाम एलजी क्यू6 है। अब यह नया फोन भारतीय बाजार में भी दस्तक दे सकता है.. क्लिक करें गुड़गांव की एक स्टार्टअप कंपनी ने एक ऐसा स्मार्टफोन ऐप बनाया है जो 'स्मार्ट रिपोर्ट' मुहैया कराएगा। यह ऐप उपयोगकर्ता में बीमारियों के खतरे का अनुमान लगा सकता है और उनके लक्षणों और जीवनशैली की सूचनाओं के आधार पर छिपी हुई विकृतियों के बारे में बता सकता है।
 
हेल्दियन्स नाम का यह ऐप उपयोगकर्ता को उनके शरीर की मूल सूचनाओं जैसे रक्त चाप, वजन का पता लगा सकता है। साथ ही यह भविष्य के लिए अपने सभी जांच परिणामों को संग्रहित भी कर सकता है। इसके बाद यह ऐप असामान्य मापदंडों का पता लगाने के लिए डाटा का विश्लेषण करता है और जरूरी कदम उठाने की सलाह देता है। इसमें उपयुक्त मेडिकल स्पेशलिस्ट से परामर्श लेना और जरूरी होने पर अतिरिक्त जांच आदि की जानकारी देना शामिल है।  ये भी पढ़ें: हिन्दुस्तान Jobs: दिल्ली में 15 हजार टीचरों की होगी भर्ती, ऐसे करें आवेदन हेल्दियन्स के सीईओ और संस्थापक दीपक साहनी के मुताबिक 8220 पैथोलॉजी जांच में एक मेडिकल रिपोर्ट को समझना और फिर किसी के स्वास्थ्य पर उसके प्रभाव को समझना हमेशा से एक चुनौती रहा है। साहनी ने एजेंसी को बताया 8220 हेल्दियन्स ऐप में इस परेशानी पर ध्यान दिया गया और अब लोग एक बटन के क्लिक से अपने स्वास्थ्य का पूरा ज्ञान प्राप्त कर सकते हैं। इस स्मार्टफोन के फीचर अप्रत्यक्ष बीमारियों का पता लगाने में मदद करते हैं और भविष्य में होने वाली किसी बीमारी के खतरे के बारे में बताते हैं। साथ ही यह ऐप उपयोगकर्ता की जांच, लक्षणों और जीवनशैली संबंधी सूचना के आधार पर जीवनशैली और खानपान में बदलाव की सलाह देता है।
  
उन्होंने बताया कि उन्होंने उपयोगकतार्ओं को स्पष्ट चेतावनी दी है कि यह केवल सिस्टम जनित सलाह है। रोग की सटीक पहचान के लिए  उपयोगकर्ता को निश्चित स्पेशलिस्ट के पास जाने की सलाह दी जाती है। Reliance Jio 4G Phone फोन से मुकाबला करेंगे ये 4 फोन
रिलायंस जियो का 4जी फीचर फोन पेश होने के बाद बाजार में सस्ता फीचर फोन लॉन्च करने की होड़ मच गई है। कई मोबाइल कंपनियां इस साल के अंत तक सस्ता 4जी फीचर फोन बाजार में उतारने का दावा कर रही हैं.. क्लिक करें और पढ़ें बंपर सेल: इस वेबसाइट से ऐसे पा सकते हैं केवल 5,990 रुपये में आईफोन इन दिनों पेटीएम पर सेल चल रही है। इस सेल में कई प्रोडक्ट्स के साथ आईफोन भी सस्ती कीमत पर मिल रहा है। पेटीएम मॉल ऐप पर ऐपल आईफोन एस ई ऑफर के बाद केवल 5,990 रुपये में मिल रहा है। क्लिक करें और पढ़ें नई हुंडई वरना की बुकिंग शुरू, 22 अगस्त को होगी लॉन्च
हुंडई ने नई वरना की ऑफिशियल बुकिंग शुरू कर दी है, इसे 25,000 रूपए में बुक किया जा सकता है। नई वरना को 22 अगस्त को लॉन्च किया जाएगा.. क्लिक करें और पढ़ें  20 हजार रुपये से कम होगी एलजी के इस नए फोन की कीमत दक्षिण कोरियाई इलेक्ट्रोनिक्स कंपनी एलजी ने बीते महीने क्यू सीरीज का नया स्मार्टफोन लॉन्च किया था जिसका नाम एलजी क्यू6 है। अब यह नया फोन भारतीय बाजार में भी दस्तक दे सकता है.. क्लिक करें IDEA या VODA या AIRTELया JIO: जानें कौन सा प्लान है आपके लिए सबसे बेहतर पिछले कुछ महीनों में रिलायंस जियो के आने के बाद से पूरी टेलीकॉम इंडस्ट्री में एक दूसरे से आगे बढ़ने की होड़ मची हुई है। जियो रोज अपने नए ऑफर्स को बाजार में उपभोक्ताओं के लिए जारी करता जा रहा है और इससे टक्कर लेने के लिए अन्य सर्विस प्रोवाइडर्स अपने यूजर्स के लिए नए-नए प्लान्स जारी कर रहे हैं.. क्लिक करें इन दिनों पेटीएम पर सेल चल रही है। इस सेल में कई प्रोडक्ट्स के साथ आईफोन भी सस्ती कीमत पर मिल रहा है। पेटीएम मॉल ऐप पर ऐपल आईफोन एस ई ऑफर के बाद केवल 5,990 रुपये में मिल रहा है।  खबरों के अनुसार, वेबसाइट पर आईफोन एसई के 32 जीबी वैरियंट की कीमत 22,990 रुपये दी गई है। लेकिन यदि पेटीएम से खरीदेंगे तो तीन हजार रुपये का कैश बैक दिया जाएगा।  ये भी पढ़ें: जियो से टक्कर: एयरटेल का धमाकेदार प्लान, 399 रुपये में पाएं रोज एक जीबी 4G डाटा इसके बाद ग्राहक को दो हजार रुपये का फ्लाइट वाउचर और दो हजार रुपये का फैशन शॉपिंग वाउचर के साथ हजार रुपये का मोबाइल के सामानों के वाउचर दिए जाएंगे। इस तरह आईफोन एसई की कीमत 14,990 रुपये हो जाएगी। पेटीएम ग्राहक को स्मार्टफोन पर 9000 रुपये का बायबैक गारंटी की सुविधा भी दे रहा है। इसका मतलब यदि ग्राहक आईफोन एसई को कुछ समय बाद पेटीएम को ही बेचता है तो कम से कम 9,000 रुपये का बिकेगा। इस तरह आईफोन एसई ग्राहक को 5,990 रुपये का पड़ेगा। ये भी पढ़ें: WOW: JIO के जवाब में AIRTEL का नया धमाकेदार ऑफर, जानें क्या है प्लान जानें ऐपल आईफोन एसई के फीचर्स ऐपल आईफोन एसई में 4 इंच की स्क्रीन दी गई है। इसके अलावा मोबाइल फोन में 12 मेगापिक्सल का कैमरा भी दिया गया है। वहीं, फोन ए9 चिप पर काम करता है। मोबाइल फोन यूजर 4k रिजॉल्यूशन से वीडियो रिकॉर्डिंग भी कर सकते हैं। आईफोन एसई में बैटरी की बात करें तो 1624mAH की बैटरी दी गई है।  दफ्तरों, पार्क, रेस्टोरेंट और होटल में मुफ्त वाई फाई सेवा दी जाती है मगर क्या आप इस बात से निश्चिंत रहते हैं कि वह सेवादाता आपकी इंटरनेट ब्राउजिंग हिस्ट्री का गलत इस्तेमाल नहीं करता होगा। सरकारी क्षेत्रों की बात छोड़ दें तो कुछ लोग निजी स्थानों पर मिलने वाले मुफ्त इंटरनेट का इस्तेमाल करने से परहेज करते हैं। ऐसे लोग वीपीएन (वर्चुअल प्राइवेट नेटवर्क) का इस्तेमाल कर किसी भी फर्जीवाड़े से बच सकते हैं। इसके बारे में बता रहे हैं रोहित कुमार... पढ़ें गैजेट्स और ऑटो की 5 बड़ी खबरें...  अहमदाबाद ग्रामीण के एक उपभोक्ता विवाद निवारण आयोग ने प्रमुख दूरसंचार कंपनी भारती एयरटेल को एक उपभोक्ता को 2015 में पाटीदार आरक्षण आंदोलन के दौरान इंटरनेट सेवा बाधित होने की वजह से हुए डाटा नुकसान के लिए 44.50 रपये की राशि लौटाने का आदेश दिया है।
  
आयोग ने 25 जुलाई के अपने आदेश में कंपनी से अंजना ब्रह्मभटट को 26 अगस्त, 2015 से 12 प्रतिशत ब्याज के साथ 44.50 रपये अदा करने को कहा। पाटीदार आंदोलन के हिंसक होने की वजह से 27 अगस्त से चार सितंबर 2015 के बीच मोबाइल इंटरनेट सेवाएं रोक दी गयी थीं। कंपनी ने जब पैसे लौटाने से इनकार कर दिया तो अंजना ने आयोग का दरवाजा खटखटाया। न्यू लॉन्च: 21 अगस्त को लॉन्च होंगी ये दो शानदार मर्सिडीज़ कारें मर्सिडीज़-एएमजी रेंज में जल्द ही दो नई टू-सीटर स्पोर्ट्स कारों के नाम जुड़ने वाले हैं, इन में पहली जीटी रोडस्टार और दूसरी जीटी आर है। cardekho.com के अनुसार कंपनी ने जानकारी दी है कि इन दोनों कारों को 21 अगस्त को लॉन्च किया जाएगा.. क्लिक करें 3300 एमएएच की बैटरी के साथ आया कार्बन ऑरा नोट प्ले, जानें अन्य फीचर स्मार्टफोन निर्माता कंपनी कार्बन ने अपना नया स्मार्टफोन ऑरा नोट प्ले लॉन्च किया है। इस फोन में 3300 एमएएच की बैटरी दी गई है। इस बजट फोन को 7590 रुपये में खरीदा जा सकता है। यह फोन भारत में बिक्री के लिए उपलब्ध है.. क्लिक करें सैमसंग ने लॉन्च किया दो डिस्प्ले वाला फ्लिप फोन सैमसंग ने बीते साल चीन में अपना डब्ल्यू 2017 फ्लिप फोन लॉन्च किया था। अब सैमसंग ने इसका अपग्रेड वेरियंट सैमसंग एसएम-जी9298/लीडर8 को लॉन्च कर दिया है..क्लिक करें टाटा हैक्सा और महिन्द्रा एक्सयूवी500 से होगी जीप कंपास की टक्कर, जानें क्या है खासियत जीप ने पिछले साल अगस्त महीने में रैंग्लर अनलिमिटेड, ग्रैंड चेरोकी और ग्रैंड चेरोकी एसआरटी के साथ भारतीय कार बाजार में कदम रखा था, कीमत के मोर्चे पर ये तीनों ही कारें आम आदमी के बजट से बाहर थी.. क्लिक करें  इंतजार खत्म, इस तारीख को आएगा सैमसंग गैलेक्सी नोट 8 इंटरनेट पर लगातार तस्वीरें लीक होने के बाद आखिरकार सैमसंग बहुत जल्द अपने गैलेक्सी नोट8 को लॉन्च करने जा रहा है.. क्लिक करें टाटा हैक्सा और महिन्द्रा एक्सयूवी500 से होगी जीप कंपास की टक्कर, जानें क्या है खासियत जीप ने पिछले साल अगस्त महीने में रैंग्लर अनलिमिटेड, ग्रैंड चेरोकी और ग्रैंड चेरोकी एसआरटी के साथ भारतीय कार बाजार में कदम रखा था, कीमत के मोर्चे पर ये तीनों ही कारें आम आदमी के बजट से बाहर थी.. क्लिक करें  मारूति सुज़ुकी ने सेलेरियो के लिए निकाली खास एक्सेसरीज मारूति सुज़ुकी ने सेलेरियो हैचबैक के लिए कुछ खास एक्सेसरीज उतारी है, जो एक सेलेरियो को दूसरी सेलेरियो से अलग अंदाज देगी। कंपनी ने इस एक्सेसरीज को लिमिटेड एडिशन नाम से पेश किया है, इस एक्सेसरीज को सेलेरियो के किसी भी वेरिएंट में इंस्टॉल किया जा सकता है.. क्लिक करें 3300 एमएएच की बैटरी के साथ आया कार्बन ऑरा नोट प्ले, जानें अन्य फीचर स्मार्टफोन निर्माता कंपनी कार्बन ने अपना नया स्मार्टफोन ऑरा नोट प्ले लॉन्च किया है। इस फोन में 3300 एमएएच की बैटरी दी गई है। इस बजट फोन को 7590 रुपये में खरीदा जा सकता है। यह फोन भारत में बिक्री के लिए उपलब्ध है.. क्लिक करें सैमसंग ने लॉन्च किया दो डिस्प्ले वाला फ्लिप फोन सैमसंग ने बीते साल चीन में अपना डब्ल्यू 2017 फ्लिप फोन लॉन्च किया था। अब सैमसंग ने इसका अपग्रेड वेरियंट सैमसंग एसएम-जी9298/लीडर8 को लॉन्च कर दिया है..क्लिक करें इंतजार खत्म, इस तारीख को आएगा सैमसंग गैलेक्सी नोट 8​​​​​​​ इंटरनेट पर लगातार तस्वीरें लीक होने के बाद आखिरकार सैमसंग बहुत जल्द अपने गैलेक्सी नोट8 को लॉन्च करने जा रहा है.. क्लिक करें बेंटले ने स्पर वी8 का ब्लैक एडिशन किया लॉन्च लग्ज़री कारों के लिए दुनियाभर में मशहूर बेंटले ने फ्लाइंग स्पर वी8 एस ब्लैक एडिशन से पर्दा उठाया है। ब्लैक एडिशन को फ्लाइंग स्पर वी8 एस पर तैयार किया गया है। इसके डिजाइन और केबिन में कई कॉस्मेटिक बदलाव हुए हैं। इसकी कीमत रेग्यूलर मॉडल से ज्यादा होगी.. क्लिक करें फेरारी जीटीसी4लूसो टी हुई लॉन्च, कीमत 4.2 करोड़ रूपए फेरारी ने जीटीसी4लूसो टी को लॉन्च कर दिया है। इसकी कीमत 4.2 करोड़ रूपए (एक्स-शोरूम) रखी गई है। फेरारी कारों की रेंज में यह एफएफ की जगह लेगी। इसके अलावा कंपनी ने पावरफुल वेरिएंट जीटीसी4लूसो को भी लॉन्च किया है, इसकी कीमत 5.2 करोड़ रूपए (एक्स-शोरूम) है.. क्लिक करें  इंतजार खत्म, इस तारीख को आएगा सैमसंग गैलेक्सी नोट 8 इंटरनेट पर लगातार तस्वीरें लीक होने के बाद आखिरकार सैमसंग बहुत जल्द अपने गैलेक्सी नोट8 को लॉन्च करने जा रहा है। सैमसंग ने ऐलान किया है कि वो गैलेक्सी नोट8 को 23 अगस्त को लॉन्च करेगा। इससे पहले सैमसंग गैलेक्सी नोट8 में डुअल कैमरा सेटअप होने का पता चला था.. क्लिक करें जानिए जीप कंपास से जुड़ी पांच अहम बातें जीप की पहली मेड-इन-इंडिया एसयूवी कंपास लॉन्च हो गई है, इसकी शुरूआती कीमत 14.95 लाख रूपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) है। कीमत के मोर्चे पर यह टाटा हैक्सा और महिन्द्रा एक्सयूवी500 को टक्कर देगी.. क्लिक करें  39,990 रुपए में लॉन्च हुआ ब्लैकबेरी कीवन स्मार्टफोन कनाडा की टेक्नोलॉजी कंपनी ब्लैकबेरी ने ऑप्टिमस इंफ्राक्रॉम के साथ मिलकर अपना नया ब्लैकबेरी कीवन स्मार्टफोन भारत में लॉन्च किया है। यह हैंडसेट 8 अगस्त को एक्सक्लूसिव तौर पर ई-कॉमर्स साइट अमेजन इंडिया पर उपलब्ध कराया जाएगा।.. क्लिक करें  आईफोन की सुरक्षा के लिए चिमकी से भरे बैक-कवर का इस्तेमाल करने वाले उपभोक्ता जरा सावधान हो जाएं। ऐसे कवर त्वचा में खुजली और जलन के अलावा हाथ-पैर में सूजन का कारण भी बन सकते हैं। दुनिया भर से मिलीं ऐसी 24 शिकायतों के मद्देनजर निर्माता कंपनी मिक्सबिन इलेक्ट्रॉनिक्स ने चिमकी से भरे बैक-कवर वापस मंगवाने का फैसला किया है। अमेरिकी उपभोक्ता उत्पाद सुरक्षा आयोग के मुताबिक मिक्सबिन इलेक्ट्रॉनिक्स ने आईफोन-6, आईफोन-6एस और आईफोन-7 के लिए एक खास तरल पदार्थ से लैस ऐसे बैक-कवर पेश किए थे, जिनमें अलग-अलग रंग की आकर्षक किरकिरी भरी हुई है। कंपनी अमेजन, हेनरी बेंडेल, नॉर्डस्ट्रॉम रैक, टोरी बर्च, विक्टोरियाज सीक्रेट और गेटमिक्सबिन डॉट कॉम जैसी ई-कॉमर्स साइटों पर चीन में निर्मित इन बैक-कवर की बिक्री कर रही थी।   हालांकि हाल-फिलहाल में उसे कवर से तरल पदार्थ रिसने और उसके संपर्क में आई त्वचा में खुजली, जलन और सूजन की शिकायतें मिलने लगी थीं। सबसे ज्यादा 19 शिकायतें अमेरिका से सामने आईं। इसके बाद मिक्सबिन इलेक्ट्रॉनिक्स ने सभी साझेदार ई-कॉमर्स साइटों को निर्देश दिया कि वे ग्राहकों से चिमकी वाले आईफोन कवर लौटाने को कहें। कंपनी ग्राहकों को कवर के बदले में चुकाए गए पैसे भी वापस करेगी। वह अभी तक लगभग 2.75 लाख चमकीले बैक-कवर बेच चुकी है।    इंटरनेट पर लगातार तस्वीरें लीक होने के बाद आखिरकार सैमसंग बहुत जल्द अपने गैलेक्सी नोट8 को लॉन्च करने जा रहा है। सैमसंग ने ऐलान किया है कि वो गैलेक्सी नोट8 को 23 अगस्त को लॉन्च करेगा। इससे पहले सैमसंग गैलेक्सी नोट8 में डुअल कैमरा सेटअप होने का पता चला था। स्पेसिफिकेशन की बात करें तो सैमसंग गैलेक्सी नोट8 में 6.3 इंच का एचडी डिस्प्ले दिया गया है। वहीं फोन में 1.6 गीगाहट्र्ज ऑक्टाकोर प्रोसेसर का इस्तेमाल किया गया है। यह डिवाइस एंड्रॉयड के लेटेस्ट ऑपरेटिंग सिस्टम 7.1 नॉगट पर काम करता है। इसमें 6 जीबी रैम और 64 जीबी की इंटरनल स्टोरेज दी गई है, जिसे माइक्रोएसडी कार्ड की मदद से बढ़ाया जा सकता है। फोन के रियर पर 12 मेगापिक्सल का कैमरा होने का पता चला है। कनेक्टिविटी के लिए फोन में यूएसबी, वाई-फाई, ब्लूटूथ और जीपीएस जैसी सुविधाएं होंगी।  Whatsapp को मिलेगी टक्कर: अब Paytm भी शुरू करेगा मैसेजिंग सर्विस
चीन के अलीबाबा समूह के वित्त पोषण वाली कंपनी पेटीएम इस माह के अंत तक एक मैसेंजिंग सेवा शुरू करेगी जो फेसबुक की व्हाट्सऐप से प्रतिस्पर्धा करेगी। कंपनी के इस निर्णय से जुड़े दो सूत्रों ने नाम न बताने की शर्त पर बताया कि वह अपने मंच पर एक नया फीचर जोड़ेगी जो ग्राहकों को चैट की सुविधा के साथ संगीत, फोटो और वीडिया साझा करने की सुविधा देगी.. क्लिक करें और पढ़ें पूरी खबर Lenovo K8 Note: 9 अगस्त को लॉन्च होगा लेनोवो के8 नोट
चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी लेनोवो अपना नया फोन भारत में नौ अगस्त को लॉन्च करेगी। इस फोन का नाम 'लेनोवो के 8 नोट' होगा। टेक जगत के मुताबिक  यह स्मार्टफोन एक्सक्लूसिव तौर पर अमेजन से खरीदा जा सकेगा..क्लिक करें और पढ़ें टाटा नैनो की तरह बजाज भी भारत में उतारेगा सस्ता 4 व्हीलर, जानें खासियत
इन दिनों भारत का कार बाजार काफी गर्म चल रहा है। टाटा की नैनो कार के बाद अब बजाज की नयी छोटी कार चर्चा का विषय बन गयी है.. क्लिक करें और पढ़ें  Jio Phone: बुकिंग से पहले जान लें ये पांच बातें
जियो फोन ग्राहकों को देखने और ट्रायल के लिए 15 अगस्त से उपलब्ध हो सकता है लेकिन इसकी बुकिंग 24 अगस्त से ही शुरू होगी। कंपनी ने साफ किया 24 अगस्त को बुकिंग कराने वालो लोगों को सितंबर माह से यह फोन मिलना शुरू होगा.. क्लिक करें और पढ़ें फिएट का धमाकाः जीप Compass SUV भारत में हुआ लॉन्च, जानिए कीमत और खासियत
फिएट क्राइस्टलर ऑटोमोबाइल (FCA) आज भारतीय बाजार में पहली मेड इन इंडिया जीप कंपास एसयूवी आज लॉन्च हो गई। यह एसयूवी पिछले कई माह से मीडिया में चर्चा में बनी हुई है.. क्लिक करें और पढ़ें  चीन के अलीबाबा समूह के वित्त पोषण वाली कंपनी पेटीएम इस माह के अंत तक एक मैसेंजिंग सेवा शुरू करेगी जो फेसबुक की व्हाट्सऐप से प्रतिस्पर्धा करेगी। कंपनी के इस निर्णय से जुड़े दो सूत्रों ने नाम न बताने की शर्त पर बताया कि वह अपने मंच पर एक नया फीचर जोड़ेगी जो ग्राहकों को चैट की सुविधा के साथ संगीत, फोटो और वीडिया साझा करने की सुविधा देगी। संपर्क करने पर पेटीएम के प्रवक्ता ने इस पर टिप्पणी करने से मना कर दिया। एक सूत्र ने बताया कंपनी इस पर तीन महीने से काम कर रही है। रोचक बात यह है कि कंपनी यह सुविधा ऐसे समय में करने जा रही है जब व्हाट्सऐप डिजिटल भुगतान क्षेत्र में उतरने के लिए काम कर रही है।  ये भी पढ़ें: नया फीचर: व्हाट्स एप में भी देख सकेंगे यूट्यूब वीडियो बता दें कि व्हाट्सेएप के भारत में करोड़ों यूजर्स हैं। फरवरी में 20 करोड़ से ज्यादा सक्रिय यूजर्स हैं जो महीने में कम से कम एक बार एक्टिव दिखाई देते हैं। वहीं, पूरी दुनिया में हर रोज तकरीबन एक अरब लोग व्हाट्सऐप का इस्तेमाल करते हैं। पिछले साल नोटबंदी होने के बाद से देश में ई पेमेंट में काफी बढ़ोतरी देखने को मिली थी। पेटीएम जैसी कंपनियों का मार्केट शेयर तेजी से बढ़ा था। एक रिपोर्ट की मानें तो 2020 तक भारत में डिजिटल पेमेंट दस गुना बढ़कर 500 अरब डॉलर (करीब 32 लाख करोड़ रुपये) के हो जाएंगे। फिएट क्राइस्टलर ऑटोमोबाइल (FCA) आज भारतीय बाजार में पहली मेड इन इंडिया जीप कंपास एसयूवी आज लॉन्च हो गई। यह एसयूवी पिछले कई माह से मीडिया में चर्चा में बनी हुई है। 1 जून को इस पहली यूनिट को रंजनगांव प्लांट से रवाना किया गया था.. क्लिक करें विंडो 10 का फोटोज एप चेहरे के मुताबिक बनाएगा फोटो की सूची माइक्रोसॉफ्ट अपने विंडो 10 फोटोज एप में कुछ नए बदलाव करने वाला है। फोटोज एप में वह कुछ खास इंटेलीजेंट इमेज-सोर्टिंग टूल्स जोड़ने की तैयारी कर रहा है। यह बदलाव कुछ-कुछ गूगल फोटोज से मिलते-जुलते होंगे.. क्लिक करें एक सेकेंड में चार एचडी फिल्म हो जाएंगी कॉपी, जानें कैसे फोन में मौजूद किसी फाइल और फिल्म को कंप्यूटर पर ट्रांसफर/कॉपी करने में काफी समय लगता है। कई बार लगभग पांच जीबी की फाइल यानी एक हाई डेफिनेशन (एचडी) क्वालिटी की फिल्म को ट्रांसफर करने में एक मिनट से अधिक का समय लग जाता है मगर अब ऐसा नहीं होगा.. क्लिक करें फेसबुक में ऊपर की ओर होगा जीआईएफ बनाने का विकल्प, जानें कैसे करेगा काम जीआईएफ (जिफ) पिक्चर हमेशा से ही आकर्षण का केंद्र रही है। इसी वजह से फेसबुक मैसेंजर पर एक साल में 13 अरब जीआईएफ इमेज साझा की जाती हैं..  क्लिक करें जरूरी Apps: आपके पास है Jio का सिम, तो ऐसे लें 4G स्पीड का लुत्‍फ जियो का सिम रखने वाले ज्यादातर लोगों को शिकायत है कि कभी-कभार उन्हें 4जी की बजाए 3जी की स्पीड मिलती है। लेकिन यदि आप यहां बताए जा रहे खास तरह के एप का इस्तेमाल करें तो आपको बेहतरीन स्पीड मिल सकती है.. क्लिक करें फिएट क्राइस्टलर ऑटोमोबाइल (FCA) आज भारतीय बाजार में पहली मेड इन इंडिया जीप कंपास एसयूवी आज लॉन्च हो गई। यह एसयूवी पिछले कई माह से मीडिया में चर्चा में बनी हुई है.. क्लिक करें और पढ़ें
  जरूरी Apps-Jio का सिम है तो ऐसे लें 4G स्पीड का लुत्‍फ
जियो का सिम रखने वाले ज्यादातर लोगों को शिकायत है कि कभी-कभार उन्हें 4जी की बजाए 3जी की स्पीड मिलती है। लेकिन यदि आप यहां बताए जा रहे खास तरह के एप का इस्तेमाल करें तो आपको बेहतरीन स्पीड मिल सकती है.. क्लिक करें और पढ़ें माइक्रोमैक्स सेल्फी 2 इस तारीख से खरीद सकेंगे, कीमत भी आपके बजट में
भारतीय स्मार्टफोन निर्माता कंपनी माइक्रोमैक्स ने बीते हफ्ते ही अपनी आधिकारिक वेबसाइट पर सेल्फी2 को लिस्टेड किया था। अब कंपनी ने इसकी उपलब्धता की जानकारी दे दी है और इस फोन को 9,999 रुपये में खरीदा जा सकेगा.. क्लिक करें और पढ़ें रेडमी नोट4 को मिलेगा नॉगट अपडेट
चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी ने इसी महीने अपने उन फोन की लिस्ट जारी थी जिन्हें एंड्रॉयड 7.0 नॉगट के साथ साथ एंड्रॉयड 7.1 आधारित मीयूआई बीटा अपटेड मिलना था.. क्लिक करें और पढ़ें माइक्रोमैक्स सेल्फी 2 इस तारीख से खरीद सकेंगे, कीमत भी आपके बजट में
भारतीय स्मार्टफोन निर्माता कंपनी माइक्रोमैक्स ने बीते हफ्ते ही अपनी आधिकारिक वेबसाइट पर सेल्फी2 को लिस्टेड किया था। अब कंपनी ने इसकी उपलब्धता की जानकारी दे दी है और इस फोन को 9,999 रुपये में खरीदा जा सकेगा.. क्लिक करें और पढ़ें
  चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी ने इसी महीने अपने उन फोन की लिस्ट जारी थी जिन्हें एंड्रॉयड 7.0 नॉगट के साथ साथ एंड्रॉयड 7.1 आधारित मीयूआई बीटा अपटेड मिलना था। इस लिस्ट में रेडमी नोट 4 का नाम शामिल नहीं था। वहीं, अब फ्लिपकार्ट पर जारी किए गए शाओमी रेडमी नोट 4 के टीजर से पुष्टि हो गई है कि भारत में रेडमी नोट 4 को एंड्रॉयड नॉगट का अपडेट प्राप्त होगा। आने वाले 2 अगस्त को होने वाली शाओमी रेडमी नोट 4 की सेल के लिए बने फ्लिपकार्ट पेज पर नीचे की तरफ एक बैनर है। इस बैनर से हैंडसेट में 'बहुत जल्द' एंड्रॉयड नॉगट अपडेट मिलने की बात कही गई है।  शाओमी रेडमी नोट4 के स्पेसिफेशन  शाओमी रेडमी नोट 4 में एक 5.5 इंच फुल एचडी  डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 1080x1920 पिक्सल है। इस स्मार्टफोन में स्नैपड्रैगन 625 प्रोसेसर है। फोन 2 जीबी, 3 जीबी और 4 जीबी रैम वेरिएंट में मिलता है। इसमें 13 मेगापिक्सल रियर कैमरा और एक 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। स्मार्टफोन में 4100 एमएच की बैटरी है।  माइक्रोमैक्स ने सेल्फी के शौकीनों के लिए एक नया स्मार्टफोन लॉन्च किया है। इसे माइक्रोमैक्स सेल्फी 2 नाम दिया गया है। इस स्मार्टफोन को कंपनी की वेबसाइट पर पेश किया गया है। हालांकि इसकी कीमत... जियो फोन ग्राहकों को देखने और ट्रायल के लिए 15 अगस्त से उपलब्ध हो सकता है लेकिन इसकी बुकिंग 24 अगस्त से ही शुरू होगी। कंपनी ने साफ किया 24 अगस्त को बुकिंग कराने वालो लोगों को सितंबर माह से यह फोन... लॉन्च हुई अबतक की सबसे सस्ती इलेक्ट्रिक कार, शानदार हैं कीमत और फीचर इलेक्ट्रिक कार निर्माता कंपनी टेस्ला ने अपने सबसे सस्ती इलेक्ट्रिक कार लॉन्च कर दी है। मॉडल 3 की कीमत 35,000 डॉलर यानी 22.45 लाख रुपये रखी गई है।  भारत में 9 अगस्त को लॉन्च होगा लेनोवो K8 note  लेनोवो का नया स्मार्टफोन K8 note 9 अगस्त को भारत में लॉन्च होने वाला है। इस हफ्ते की शुरुआत में ही कंपनी ने एक टीज़र वीडियो पेश किया था, जिसके बाद अब कंपनी ने अपने सोशल मीडिया पेज पर इस डेट को कन्फर्म कर दिया है। आ गया दुनिया का पहला वायरलेस चार्जिंग लैपटॉप, जानें कीमत टेक्सास की मल्टीनेशनल टेक्नोलॉजी कंपनी डेल ने दुनिया का पहला वायरलेस चार्जिंग लैपटॉप ‘डेल लैटीट्यूड 7285’ पेश किया है। कंपनी के इस लैपटॉप की शुरुआती कीमत करीब 77,300 होगी। बिक्री के लिए यह लैपटॉप अभी कंपनी की युनाइटेड स्टेट की वेबसाइट पर उपलब्ध है।  माइक्रोमैक्स ने सेल्फी के शौकीनों के लिए एक नया स्मार्टफोन लॉन्च किया है। इसे माइक्रोमैक्स सेल्फी 2 नाम दिया गया है। इस स्मार्टफोन को कंपनी की वेबसाइट पर पेश किया गया है। हालांकि इसकी कीमत के बारे में कुछ नहीं कहा गया है। माइक्रोमैक्स सेल्फी 2 सेल के लिए कब उपलब्ध होगा इस बारे में भी अभी कोई जानकारी नहीं है। माइक्रोमैक्स सेल्फी 2 में स्लीक मैटेलिक बॉडी डिज़ाइन दिया गया है। कंपनी ने फोन स्क्रीन का साइज़ नहीं बताया है लेकिन लिखा है माइक्रोमैक्स सेल्फी 2 में ऐसी स्क्रीन का अनुभव करें जो शानदार कलर डेप्थ देती है और विजुअल क्लैरिटी में कमाल है। इस फोन में 1.3GHz मीडियाटेक एमटी6737 क्वाड कोर एसओसी प्रोसेसर है। फोन में 3जीबी रैम दी गई है वहीं 32जीबी की इंटरनल मैमोरी दी गई है। फोन में 13 मेगापिक्सल का कैमरा दिया गया है, साथ ही एलईडी फ़्लैश सपोर्ट, f/2.0 अपर्चर और ऑटो सीन डिटेक्शन जैसे फीचर्स हैं। इसके साथ ही माइक्रोमैक्स 100 दिनों की रिप्लेसमेंट वारंटी भी दे रहा है। 
  लग्ज़री कारों की बादशाह मानी जाने वाली रोल्स रॉयस ने आठवीं जनरेशन की फैंटम से पर्दा उठाया है। कार देखो डॉट कॉम के अनुसार नई फैंटम को कंपनी ने लंदन में आयोजित ‘दी ग्रेट एट फैंटम्स’ इवेंट के दौरान पेश किया है।  भारत में 9 अगस्त को लॉन्च होगा लेनोवो K8 note  लेनोवो का नया स्मार्टफोन K8 note 9 अगस्त को भारत में लॉन्च होने वाला है। इस हफ्ते की शुरुआत में ही कंपनी ने एक टीज़र वीडियो पेश किया था, जिसके बाद अब कंपनी ने अपने सोशल मीडिया पेज पर इस डेट को कन्फर्म कर दिया है। बेंगलुरु की एक दुकान में चीन की मोबाइल फोन निर्माता कंपनी शाओमी के रेडमी नोट 4 स्मार्टफोन में कथित तौर पर आग लगने का मामला सामने आया है। हादसे का वीडियो सोशल मीडिया पर वायरल हो रहा है। Jio से मुकाबला: Idea भी लाएगा सस्ता फोन, 2G, 4G दोनों पर करेगा काम रिलायंस जियो के नए-नए बिजनेस आइडिया से करारी शिकस्त झेल रही टेलीकॉम कंपनियां अब जियो से मुकाबले की तैयारी में हैं। हाल में जिस तरह से जियो ने अपने ग्राहकों के लिए फ्री में 4फी फोन देने का ऐलान किया है उसे लेकर अन्य कंपनियों की चिंता बढ़ गई है। स्कोडा ने कारॉक एसयूवी का प्रोडक्शन किया शुरू स्कोडा ने कारॉक एसयूवी का प्रोडक्शन शुरू कर दिया है, इसे कंपनी के चेक रिपब्लिक स्थित प्लांट में तैयार किया जा रहा है। कारॉक को सबसे पहले यूरोप में उतारा जाएगा, यहां इसकी बिक्री अक्टूबर महीने में शुरू होगी। लेनोवो का नया स्मार्टफोन K8 note 9 अगस्त को भारत में लॉन्च होने वाला है। इस हफ्ते की शुरुआत में ही कंपनी ने एक टीज़र वीडियो पेश किया था, जिसके बाद अब कंपनी ने अपने सोशल मीडिया पेज पर इस डेट को कन्फर्म कर दिया है। लेनोवो के इस नए किलर नोट के बारे में अब तक जो खबरें आई हैं उनके अनुसार इस फोन में 1.39GHz डेका कोर मीडियाटेक हेलिओ एक्स20 चिपसेट हो सकता है। इस फोन में 3जीबी रैम होगी। फोन एंड्रायड 7.1.1 नॉगट ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम करेगा। इस फोन में 4000mAh की दमदार बैटरी दी गई है। इसके कैमरे की बात की जाए तो इसमें 16एमपी रियर कैमरा और 8एमपी फ्रंट कैमरा होगा। इससे पहले लेनोवो ने साल 2016 दिसंबर में लेनोवो के6 नोट लॉन्च किया था। जिसकी कीमत 13,999 रुपए रखी गई थी।  स्कोडा ने कारॉक एसयूवी का प्रोडक्शन शुरू कर दिया है, इसे कंपनी के चेक रिपब्लिक स्थित प्लांट में तैयार किया जा रहा है। कारॉक को सबसे पहले यूरोप में उतारा जाएगा। सेल्फी प्रेमियों के लिए लॉन्च किए गए स्मार्टफोन वीवो वी5प्लस की कीमत में बड़ी कटौती देखने को मिली है। अब इस फोन को ई-कॉमर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ट से 22,900 रुपये में खरीदा जा सकता है।  डुअल-डिस्प्ले के साथ लॉन्च हुआ Meizu Pro 7 और Meizu Pro 7 Plus  चीनी इलेक्ट्रॉनिक कंपनी Meizu ने अपना नया फ्लैगशिप फोन पेश कर दिया है। Meizu ने डुअल-डिस्प्ले और डुअल-कैमरा के साथ Meizu Pro 7 और Meizu Pro 7 Plus स्मार्टफोन को लॉन्च किया है। Jio 4G फीचर फोन: प्री बुकिंग 24 अगस्त से, जानें कैसे करें रजिस्ट्रेशन रिलाइंस जियो ने 4G फीचर फोन (Jio 4G) लॉन्च कर दिया है। इस फोन की प्री बुकिंग 24 अगस्त से शुरू होगी। फिलहाल कंपनी रिलायंस जियो 4G फीचर फोन के अपनी आधिकारिक वेबसाइट www.jio.com पर रजिस्ट्रेशन कर रही है।  Google ने वापस लिया अपना यह फीचर, अब... गूगल ने अब अपने डेस्कटॉप से इंस्टेंट सर्च फीचर वापस ले लिया है। गूगल ने इंस्टेंट सर्च का फीचर 2010 में जोड़ा था। लेकिन अब कंपनी ने इस फीचर को बंद करने का फैसला लिया है। गूगल ने अब अपने डेस्कटॉप से इंस्टेंट सर्च फीचर वापस ले लिया है। गूगल ने इंस्टेंट सर्च का फीचर 2010 में जोड़ा था। लेकिन अब कंपनी ने इस फीचर को बंद करने का फैसला लिया है।  क्या हैं इंस्टेंट सर्च
डेस्कटॉप पर गूगल में कोई भी शब्द सर्च करने पर नीचे ड्रॉप डाउन मेन्यु में संबंधित सुझाव ऑप्शन इंस्टेंट सर्च फीचर कहलाते हैं। इससे यूजर का टाइम बचता थाष लेकिन कंपनी का कहना है कि 2015 से डेस्कटॉप से इंस्टेंट सर्च फीचर का इस्तेमाल कम हो रहा था।  यही वजह है कि 2015 से मोबाइल पर ज्यादा सर्च होने की वजह से इस फीचर को बंद करने का फैसला लिया गया है।  चीनी इलेक्ट्रॉनिक कंपनी Meizu ने अपना नया फ्लैगशिप फोन पेश कर दिया है। Meizu ने डुअल-डिस्प्ले और डुअल-कैमरा के साथ Meizu Pro 7 और Meizu Pro 7 Plus स्मार्टफोन को लॉन्च किया है। फोन का सेकेंडरी डिस्प्ले 1.9-इंच का है। ये डिस्प्ले दोनों ही फोन के बैक साइड के बैक में दिया गया है। फोन में मोनोक्रोम + RGB कॉन्फ़िगरेशन है। इसके अलावा 12-मेगापिक्सल का सोनी IMX386 सेंसर है जो f/2.0 अपर्चर के साथ मिल रहा है। Meizu Pro 7 में 3,00mAh बैटरी mCharge 3.0 के साथ दी गई है, साथ ही Pro 7 Plus में 3500mAh बैटरी mCharge 4.0 दी गई है। सेल्फी प्रेमियों के लिए लॉन्च किए गए स्मार्टफोन वीवो वी5प्लस की कीमत में बड़ी कटौती देखने को मिली है। अब इस फोन को ई-कॉमर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ट से 22,900 रुपये में खरीदा जा सकता है। इस फोन की कीमत में 3000 रुपये की कटौती की गई है। लेकिन कटौती स्थाई है या नहीं, इस बारे में कुछ नहीं बताया गया है। याद रहे कि वीवो ने भारत में अपने वी5 प्लस हैंडसेट को जनवरी महीने में 27,980 रुपये में लॉन्च किया था।  क्या हैं फीचर  वीवो वी5 प्लस की सबसे अहम खूबी इसका डुअल फ्रंट कैमरा है। फ्रंट पैनल पर एक सेंसर 20 मेगापिक्सल का है और दूसरा 8 मेगापिक्सल का। कंपनी ने इस फोन में 5.5 इंच का फुल-एचडी (1080x1920 पिक्सल) डिस्प्ले दिया है। यह फोन 2 गीगाहर्ट्ज ऑक्टा-कोर स्नैपड्रैगन 625 प्रोसेसर के साथ 4 जीबी रैम पर चलता है। यह डुअल सिम फोन एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर आधारित फनटच ओएस 3.0 पर चलेगा। इसमें 16 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है। वीवो वी5 प्लस की इनबिल्ट स्टोरेज 64 जीबी है। इसकी बैटरी 3055 एमएएच की होगी जो फास्ट चार्जिंग को सपोर्ट करेगी। यह फोन फिंगरप्रिंट सेंसर के साथ आता है। रिलाइंस जियो ने 4G फीचर फोन (Jio 4G) लॉन्च कर दिया है। इस फोन की प्री बुकिंग 24 अगस्त से शुरू होगी। फिलहाल कंपनी रिलायंस जियो 4G फीचर फोन के अपनी आधिकारिक वेबसाइट www.jio.com पर रजिस्ट्रेशन कर रही है।  आपको बता दें कि ये फोन आपको कंपनी फ्री में देगी लेकिन इसे खरीदने से पहले आपको 1500 रुपए की सिक्योरिटी मनी देनी होगी। जो आपको 3 साल बाद वापस कर दी जाएगी। आपको यह भी बता दें कि फोन की टेस्टिंग 15 अगस्त से शुरू होने वाली है।  यहां पढ़ें कैसे भरनी है जानकारी
सबसे पहले जियो की आधिकारिक वेबसाइट www.jio.com पर जाएं।
यहां जियो फोन के लिंक keep me post पर क्लिक करें।
इसके बाद नाम, फोन नंबर, ईमेल और पिन भरना है। 
  लैंड रोवर ने रेंज रोवर का नया वेरिएंट एसवीऑटोबायोग्राफी डायनामिक लॉन्च किया है। इसकी कीमत 2.79 करोड़ रूपए (एक्स-शोरूम) है। भारत में रेंज रोवर के कुल 15 वेरिएंट बिक्री के लिए उपलब्ध हैं। स्मार्टफोन निर्माता कंपनी एचएमडी ग्लोबल अपने पहले फ्लैगशिप एंड्रॉयड नोकिया 8 स्मार्टफोन को 16 अगस्त को लॉन्च कर सकती है।  कॉलिंग, मैसेजिंग या म्यूजिक सुनने के लिए अब आपको स्मार्टफोन की स्क्रीन पर टच करके ऑपरेट नहीं करना पड़ेगा। सिर्फ एक रिंग की मदद से आप अपना स्मार्टफोन कंट्रोल कर सकते हैं। रिलायंस डिजिटल ने अपनी विंड सीरीज का नया लाइफ सी 459 स्मार्टफोन लॉन्च किया है। कंपनी ने इस नए हैंडसेट की कीमत 4,699 रुपये निर्धारित की है। रिलायंस जियो के लगातार नए-नए ऑफर्स से टक्कर लेने के लिए दूसरे नेटवर्क प्रोवाइडर्स रोज नए ऑफर्स पेश कर रहे हैं। इस कड़ी में एयरटेल ने एक नया ऑफर पेश किया है। स्मार्टफोन निर्माता कंपनी एचएमडी ग्लोबल अपने पहले फ्लैगशिप एंड्रॉयड नोकिया 8 स्मार्टफोन को 16 अगस्त को लॉन्च कर सकती है। लीक जानकारियों के अनुसार नोकिया 8 में एंड्रॉयड 7.1 नॉगट ऑपरेटिंग सिस्टम होगा। इसमें 5.3 इंच का क्वाडएचडी डिस्प्ले होने की उम्मीद है। हैंडसेट में स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर का इस्तेमाल किया जाएगा। नोकिया 8 में पहले 4 जीबी रैम के साथ 64 जीबी इनबिल्ट स्टोरेज होने की खबर थी। लेकिन बाद में पता चला कि इसके 6 जीबी और 8 जीबी रैम वेरिएंट भी लॉन्च होंगे। इसके रियर में 13 मेगापिक्सल के दो कैमरे होंगे। जबकि सेल्फी के लिए फ्रंट पर 13 मेगापिक्सल का कैमरा उपलब्ध कराया जाएगा। इस नए हैंडसेट की कीमत लगभग 43,400 रुपये होगी। नोकिया 8 को कॉपर गोल्ड, ब्लू व सिल्वर वेरिएंट में पेश किया जा सकता है।  कॉलिंग, मैसेजिंग या म्यूजिक सुनने के लिए अब आपको स्मार्टफोन की स्क्रीन पर टच करके ऑपरेट नहीं करना पड़ेगा। सिर्फ एक रिंग की मदद से आप अपना स्मार्टफोन कंट्रोल कर सकते हैं। सुनने में शायद अजीब लगे, मगर अंगूठी जैसी दिखने वाली एक खास डिवाइस से ऐसा होना संभव है। इस अंगूठी को पहनने के बाद आप अपने स्मार्ट डिवाइस को आसानी से कंट्रोल कर सकेंगे। बता रही हैं ज्योति राघव आपके स्मार्टफोन को कंट्रोल करने वाली यह रिंग कोई साधारण रिंग नहीं है। दरअसल, यह एक स्मार्ट रिंग है। यह दुनिया की पहली वॉइस पावर्ड स्मार्ट रिंग है, जो आपके स्मार्टफोन को कंट्रोल कर सकती है। ORII  नाम की इस स्मार्ट रिंग को हांगकांग के टेक स्टार्टअप ओरीगेमी ने बनाया है। इसे बनाने के लिए साल 2015 से इस पर काम हो रहा था। इस रिंग को पहनने के बाद यूजर इसे अपने कान पर टच कर कॉलिंग, मैसेजिंग कर सकते हैं। साथ ही रिमाइंडर सेट कर सकते हैं। ब्लूटूथ से होगी कनेक्ट
यह स्मार्ट रिंग ब्लूटूथ के जरिए आपके स्मार्टफोन से कनेक्ट हो जाएगी। इसके बाद फोन पर आपका हैंड फ्री कंट्रोल रहता है। यह रिंग वॉइस कमांड पर काम करती है। ब्लूटूथ से कनेक्ट होने के बाद यूजर्स को यह रिंग क्रिस्टल क्लियर साउंड देगी। यह स्मार्ट रिंग बोन कंडक्शन टेक्नोलॉजी पर काम करती है, जिससे यूजर उंगली को कान पर रखकर हल्का सा टच करने के बाद मोबाइल ऑपरेट कर सकते हैं। इसमें यूजर्स को सिर्फ कॉलिंग या मैसेजिंग की ही सुविधा नहीं मिलेगी, बल्कि वह म्यूजिक का भी आनंद ले सकते हैं। इसके अलावा अगर आप सोशल मीडिया पर एक्टिव हैं, तो इस रिंग की मदद से आप पोस्ट भी कर सकते हैं। कान में पहने जाने वाली ब्लूटूथ डिवाइस से यह कहीं ज्यादा आराम देह है, इसे आप दिनभर हाथ में पहन  सकते हैं। दिव्यांगों के लिए काम की चीज
वैसे तो इस नई तकनीक का इस्तेमाल सभी यूजर कर सकते हैं। मगर दिव्यांगों के लिए यह खासतौर पर उपयोगी है। दरअसल, यह रिंग वॉइस कमांड पर काम करती है। जिन लोगों को देखने या सुनने में दिक्कत होती है, उनके लिए यह काफी मददगार साबित होगी। इस रिंग की मदद से वे लोग अपने स्मार्टफोन को सिर्फ आवाज के जरिए ऑपरेट कर सकते हैं। इस रिंग को पहनने के बाद आपको बातचीत करने के लिए अपने स्मार्टफोन को टच करने की जरूरत नहीं पड़ेगी। अपने कान को हल्का सा टच करने के बाद आप किसी का भी कॉल या मैसेज रिसीव कर सकते हैं। इसी तरह अपनी आवाज के जरिए किसी को भी कॉल कर सकते हैं। वॉइस असिस्टेंट करेंगे काम
यह रिंग एंड्रॉयड और आईओएस यूजर्स को स्मार्टफोन पर पूरी तरह हैंड फ्री कंट्रोल देने के लिए वर्चुअल असिस्टेंट ‘सीरी’ और ‘गूगल असिस्टेंट’ के साथ काम करती है। यह आपके फोन के वॉइस असिस्टेंट के साथ जुड़ी रहती है। इस डिवाइस के capsense बटन को होल्ड प्रेस करने के बाद सीरी या गूगल असिस्टेंट एक्टिव हो जाते हैं। इसके बाद आपको जो मदद चाहिए, आप इन वॉइस असिस्टेंट से मांग सकते हैं। capsense हिडन बटन है। इस बटन पर वन टैप, डबल टैप या लंबे समय तक प्रेस करने के बाद आप स्मार्टफोन को कंट्रोल कर सकते हैं। इसी तरह आप ORII एप के जरिए अपने पसंदीदा एप्स और कॉन्टेक्ट को सेलेक्ट करके उन्हें एक खास रंग दे सकते हैं। रिंग में लगी एलईडी लाइट आपको यह बताएगी कि किस तरह के नॉटिफिकेशन फोन पर आ रहे हैं।  बोन कंडक्शन टेक्नोलॉजी
यह स्मार्ट रिंग बोन कंडक्शन पर काम करती है, जो आपकी उंगली के जरिए कानों में आवाज भेजती है। यह डिवाइस काफी स्टाइलिश भी है। साथ ही यूजर की प्राइवेसी को भी कोई खतरा नहीं होगा। आपके कॉल मैसेज सिर्फ आपको ही सुनाई देंगे। इस डिवाइस पर साउंड क्वालिटी का अनुभव काफी शानदार है। उंगली के जरिए कुछ सुनने का अनुभव जादुई है। यह डिवाइस सफलतापूर्वक अपने टेस्ट में पास हुआ है। बोन कंडक्शन आपके कान तक आवाज भेजने में फिजिकल वाइब्रेशन का इस्तेमाल करती है। यानी अगर आप भीड़ या शोर वाली जगह पर बात कर रहे हैं, तब भी आवाज एकदम साफ सुनाई देगी। अपने फोन को दूर रखकर इस डिवाइस की मदद से आपको वर्चुअली बात करते हुए भी ऐसा लगेगा जैसे आप अन्य यूजर से आमने-सामने बात कर रहे हैं। बेहद आकर्षक व सुविधाजनक
कई बार चलते-फिरते भी हम मोबाइल की स्क्रीन पर आंखे टिकाकर रखते हैं। मगर, इस स्मार्ट रिंग को पहनने के बाद आपको स्क्रीन पर नजरें टिकाने की जरुरत ही नहीं पड़ेगी। चलते-फिरते भी आप स्मार्टफोन पर कंट्रोल रख सकते हैं और आस-पास की चीजों पर भी ध्यान दे सकते हैं। आपको कहीं जल्दी जाना है और किसी से फोन पर बात भी करनी है। ऐसे में यह डिवाइस आपके काफी काम आएगी। पानी में भी नहीं होगी खराब
कम वजन की यह डिवाइस दिखने में जितनी सुंदर है, उतनी ही टिकाऊ भी है। इसे आसानी से उंगली में पहना जा सकता है। खास बात यह है कि इसे पहनने के बाद आपको इसके पानी में भीगने पर भी चिंता करने की जरूरत नहीं है। न ही आपके हाथ गंदे होने पर इसकी परफॉरमेंस में कोई कमी आएगी। यह एक वाटरप्रूफ डिवाइस है। इसे हाथ में पहनकर आप न सिर्फ अपने स्मार्ट गैजेट को कंट्रोल कर सकते हैं, बल्कि अपने घरेलू या ऑफिस के काम भी आसानी से निपटा सकते हैं। कीमत की बात करें तो कंपनी ने इस स्मार्ट रिंग की कीमत है 99 डॉलर यानी करीब 6,383 रुपये निर्धारित की है।  
  रिलायंस डिजिटल ने अपनी विंड सीरीज का नया लाइफ सी 459 स्मार्टफोन लॉन्च किया है। कंपनी ने इस नए हैंडसेट की कीमत 4,699 रुपये निर्धारित की है। साथ ही इसे कंपनी की आधिकारिक वेबसाइट पर लिस्ट कर दिया गया है। यह फोन रिलायंस डिजिटल स्टोर पर ब्लैक और ब्लू कलर वेरिएंट में उपलब्ध है। इस फोन में 4.5 इंच का एफडब्लूवीजीए डिस्प्ले दिया गया है जिस पर 2डी आशी ग्लास का प्रोटेक्शन मौजूद है। यह फोन 1.3 गीगाहट्र्ज क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 210 क्वाड-कोर प्रोसेसर और 1 जीबी रैम से लैस है। इसमें 8 जीबी इंटरनल स्टोरेज दी गई है जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। यह फोन एंड्रॉयड 6.0.1 मार्शमैलो पर काम करता है। फोटोग्राफी के लिए इसमें एलईडी फ्लैश के साथ 5 मेगापिक्सल का रियर कैमरा दिया गया है। वहीं सेल्फी के दीवानों के लिए 2 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। फोन को पावर देने के लिए इसमें 2000 एमएएच की बैटरी दी गई है। कनेक्टिविटी के लिए इसमें 4जी एलटीई के साथ वीओएलटीई सपोर्ट, वाई-फाई, ब्लूटूथ और यूएसबी ओटीजी केबल सपोर्ट जैसे फीचर दिए गए हैं।  इंटेक्स का 'एक्वा पॉवर 4' लॉन्च, कीमत जानकर रह जाएंगे दंग
रेलू स्मार्टफोन निमार्ता इंटेक्स ने बुधवार को किफायती स्मार्टफोन 'एक्वा पॉवर 4' उतारा, जिसकी कीमत 5,499 रुपये है और इसमें 4000 एमएएच की बैटरी लगी है। क्लिक करें और पढ़ें पूरी खबर Amazon शॉपिंग एप के कैमरे का कमाल देखा आपने
ई-कॉमर्स वेबसाइट अमेजन ने भी अपने ऑनलाइन शॉपिंग प्लेटफॉर्म पर ‘कैमरा मोड’ की शुरुआत की है। इसका इस्तेमाल करने के लिए यूजर को एप में मौजूद कैमरे के आइकन पर क्लिक करना होगा। क्लिक करें और पढ़ें पूरी खबर Google Translate: तस्वीर पर लिखे टेक्स्ट को कीजिए ट्रांसलेट
गूगल ट्रांसलेट एप के बारे में तो आपने सुना ही होगा। Google Translate पर 103 भाषाओं को अनुवाद करने की सुविधा दी गई है। क्लिक करें और पढ़ें App: अब हर पल आपके साथ होगा पर्सनल मैथ टीचर
सोचिए अगर फोन के कैमरे से फोटो खींचकर आप गणित के बड़े से बड़े सवालों को हल कर सकें तो कैसा हो। यह सुनने में थोड़ा अजीब जरूर है, लेकिन टेक्नोलॉजी ने इसे संभव कर दिखाया है। क्लिक करें और पढ़ें पूरी खबर  पावरफुल मेमोरी के साथ आया स्मार्टफोन गैलेक्सी जे7 नेक्स्ट
सैमसंग ने अपनी 'जे' सीरीज का नया स्मार्टफोन गैलेक्सी जे7 नेक्स्ट भारत में लॉन्च कर दिया है। नए स्मार्टफोन की कीमत 11,490 रुपए है।  क्लिक करें और पढ़ें पूरी खबर     घरेलू स्मार्टफोन निमार्ता इंटेक्स ने बुधवार को किफायती स्मार्टफोन 'एक्वा पॉवर 4' उतारा, जिसकी कीमत 5,499 रुपये है और इसमें 4,००० एमएएच की बैटरी लगी है।  यह फोन नवीनतम एंड्रायड नूगा ऑपरेटिंग सिस्टम पर आधारित है।  'एक्वा पॉवर 4' में 5 इंच का एफडब्ल्यूवीजीए डिस्प्ले है। इसमें 1.3 गीगाहर्ट्ज का क्वैड कोर प्रोसेसर के साथ 1 जीबी रैम है।  इंटेक्स टेक्नॉलजी के उत्पाद प्रमुख (मोबाइल) इशिता बंसल ने एक बयान में कहा, “इंटेक्स में हम उपभोक्ता की जरूरतों को पूरा करने के लिए स्मार्ट उत्पाद बनाते हैं और 'एक्वा पॉवर 4' युवा पीढ़ी को निबार्ध अनुभव मुहैया कराएगी।” इस स्मार्टफोन में 'गाना' और 'शेंडर' जैसे एप पहले से ही इंस्टाल होंगे। इस स्मार्टफोन में 5 मेगापिक्सल का पिछला कैमरा (फ्लैश के साथ) तथा 5 मेगापिक्सल का सेल्फी कैमरा है। इसमें 16 जीबी की इंटरनल मेमोरी है, जिसे 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। यह फोन ब्लैक और गोल्ड दो रंगों में उपलब्ध है। गूगल ट्रांसलेट एप के बारे में तो आपने सुना ही होगा। Google Translate पर 103 भाषाओं को अनुवाद करने की सुविधा दी गई है। हाल ही में गूगल ने अपने ट्रांसलेट एप पर ‘कैमरा मोड’ की सुविधा शुरू की है।  अब यूजर किसी वाक्य को टाइप करने की बजाए उसकी तस्वीर खींचकर भी उसे ट्रांसलेट कर सकते हैं। यानी अगर आप किसी टेक्स्ट बुक में लिखे किसी वाक्य का अनुवाद करना चाहते हैं तो कैमरा मोड पर जाकर उसकी तस्वीर खींच लीजिए।  कुछ ही सेकेंड में उसका ट्रांसलेशन आपकी डिस्प्ले पर आ जाएगा। इसे आप कॉपी कर कहीं भी पेस्ट कर सकते हैं। गूगल प्लेस्टोर पर 4.4 रेटिंग्स वाली इस एप को दुनियाभर में 50 करोड़ से भी ज्यादा यूजर प्रयोग कर रहे हैं। ई-कॉमर्स वेबसाइट अमेजन ने भी अपने ऑनलाइन शॉपिंग प्लेटफॉर्म पर ‘कैमरा मोड’ की शुरुआत की है। इसका इस्तेमाल करने के लिए यूजर को एप में मौजूद कैमरे के आइकन पर क्लिक करना होगा।  फोन में कैमरा ओपन होते ही जिस भी सामान की तस्वीर आप क्लिक करेंगे उसकी कीमत और उपलब्धता की पूरी जानकारी एप पर ही मिल जाएगी। मिसाल के तौर पर यदि आप किसी जींस या ट्राउजर की तस्वीर लेते हैं तो उसके दाम और उपलब्धता के बारे में आपको पता चल जाएगा।  इतना ही नहीं, उस सामान के डिजाइन से मिलते-जिलते और भी कई प्रोडक्ट इसमें आपको दिखने लगेंगे। सैमसंग ने अपनी 'जे' सीरीज का नया स्मार्टफोन गैलेक्सी जे7 नेक्स्ट भारत में लॉन्च कर दिया है। नए स्मार्टफोन की कीमत 11,490 रुपए है।  गैलेक्सी जे7 नेक्स्ट सैमसंग के ऑनलाइन शॉपिंग स्टोर और ऑफलाइन रिटेल स्टोर पर खरीदने के लिए उपलब्ध है। फोन गोल्ड व ब्लैक कलर वेरिएंट में यूजर को मिल सकेगा। 5.5 इंच एचडी सुपर एमोलेड डिस्प्ले है।  फोन में 1.6 गीगाहर्ट्ज़ ऑक्टा-कोर प्रोसेसर दिया गया है। फोन में 2 जीबी रैम है। स्टोरेज 16 जीबी है जिसे 256 जीबी तक के माइक्रो एसडी कार्ड के जरिए बढ़ाया जा सकता है। फोन डुअल सिम सपोर्ट करता है। और 4जी वीओएलटीई सपोर्ट के साथ आता है।  फोन के फीचर में फोटोग्राफी के लिए अपर्चर एफ/1.9 और फ्लैश के साथ 13 मेगापिक्सल का बैक कैमरा दिया गया है। इसी तरह सेल्फी और विडियो चैट करने के लिए 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। फोन से 30 फ्रेम प्रति सेकेंड पर (1920 ७ 1080) फुल एचडी वीडियो रिकॉर्डिंग की जा सकती है। सोचिए अगर फोन के कैमरे से फोटो खींचकर आप गणित के बड़े से बड़े सवालों को हल कर सकें तो कैसा हो। यह सुनने में थोड़ा अजीब जरूर है, लेकिन टेक्नोलॉजी ने इसे संभव कर दिखाया है। अब स्मार्टफोन का कैमरा न सिर्फ एक कैल्कुलेटर बल्कि इंचटेप के रूप में भी काम कर सकता है। फोन के कैमरे में इस प्रकार की सुविधाओं को जोड़ने के लिए यूजर को कुछ विशेष एप डाउनलोड करने होंगे। बता रहे हैं सुमित कुमार इस तरह के किसी भी कैमरा एप्लीकेशन को डाउनलोड करने से यूजर के स्मार्टफोन पर कोई बुरा असर नहीं पड़ता। इस तरह के एप यूजर की सहूलियत को ध्यान में रखकर डिजाइन किए गए हैं। फोटोमैथ से सुलझाएं गणित के सवाल
बेहद दिलचस्प विषय होने के बावजूद विद्यार्थी गणित को देखकर दूर भागते हैं। इसके जटिल अंको को हल कर पाना हर किसी के बस की बात नहीं है। लेकिन गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त उपलब्ध ‘फोटोमैथ’ एप के जरिए गणित की बड़ी से बड़ी संख्या को चुटकियों में हल कर सकते हैं। गूगल प्लेस्टोर पर यह एप Photomath Camera Calculator के नाम से मौजूद है। एप को ओपन करने के बाद यूजर को डिस्प्ले पर एक छोटा सा स्कैनर मूव करता दिखाई देगा। अब यदि आप गणित के किसी सवाल को हल करना चाहते हैं तो उसे स्कैनर के माध्यम से स्कैन कर लीजिए। कुछ ही सेकेंड में डिस्प्ले पर उसका उत्तर मिल जाएगा। गूगल प्लेस्टोर पर इस शानदार एप को 4.5 रेटिंग दी गई है। तस्वीरों की विस्तृत जानकारी देगा ‘कैमफाइंड’
घर के लिए नया फर्नीचर बनवाते वक्त हमें उसके डिजाइन के अलावा लंबाई-चौड़ाई का भी विशेष ध्यान रखना पड़ता है। वैसे तो इस तरह के काम इंचीटेप की सहायता से किए जाते हैं, लेकिन आप चाहें तो CamFind Visual Search Engine एप के जरिए भी ऐसा कर सकते हैं। यह एप आपके मोबाइल कैमरे में एक ऐसा फीचर जोड़ देता है, जिससे आपके मोबाइल का कैमरा एक इंचीटेप की तरह काम करने लगेगा। मिसाल के तौर पर यदि आप किसी टेबल की लंबाई का माप लेना चाहते हैं तो एप को ओपन करने के बाद कैमरे पर टेबल के एक सिरे से लेकर दूसरे सिरे तक मार्क कर लीजिए। इसके बाद यह एप आपको मार्क किए हुए दोनों सिरों के बीच की दूरी बता देगा। यह एप अभी केवल आईओएस यूजर के लिए उपलब्ध है, लेकिन बहुत जल्द इसका एंड्रॉयड वर्जन भी बाजार में आ सकता है। सैमसंग ने अपनी 'जे' सीरीज का नया स्मार्टफोन गैलेक्सी जे7 नेक्स्ट भारत में लॉन्च कर दिया है। नए स्मार्टफोन की कीमत 11,490 रुपए है। पढ़ें ऑटो और गैजेट्स की टॉप 5 खबरें: Samsung ने लॉन्च किया ये नया स्मार्टफोन, मिलेगी पावरफुल मेमोरी
9,499 रुपए में मिलेगा नया Zopo स्पीड एक्स स्मार्टफोन, यहां से खरीदें
VIDEO: शाओमी रेडमी नोट 4 में लगी आग, सिम डालते समय हुआ हादसा!
REVIEW: बेहतरीन प्रोससर और शानदार कैमरे से लैस HTC यू 11, देता है आकर्षक लुक
भारत में रेनो क्विड की अब तक 1.75 लाख इकाइयां बिकीं सैमसंग ने अपनी 'जे' सीरीज का नया स्मार्टफोन गैलेक्सी जे7 नेक्स्ट भारत में लॉन्च कर दिया है। नए स्मार्टफोन की कीमत 11,490 रुपए है। गैलेक्सी जे7 नेक्स्ट सैमसंग के ऑनलाइन शॉपिंग स्टोर और ऑफलाइन रिटेल स्टोर पर खरीदने के लिए उपलब्ध है। फोन गोल्ड व ब्लैक कलर वेरिएंट में यूजर को मिल सकेगा।  ये भी पढ़ें: शाओमी रेडमी नोट 4 में लगी आग, सिम डालते समय हुआ हादसा! 5.5 इंच एचडी सुपर एमोलेड डिस्प्ले है। फोन में 1.6 गीगाहर्ट्ज़ ऑक्टा-कोर प्रोसेसर दिया गया है। फोन में 2 जीबी रैम है। स्टोरेज 16 जीबी है जिसे 256 जीबी तक के माइक्रो एसडी कार्ड के जरिए बढ़ाया जा सकता है। फोन डुअल सिम सपोर्ट करता है। और 4जी वीओएलटीई सपोर्ट के साथ आता है।  ये भी पढ़ें: 9,499 रुपए में मिलेगा नया Zopo स्पीड एक्स स्मार्टफोन, यहां से खरीदें फोन के फीचर में फोटोग्राफी के लिए अपर्चर एफ/1.9 और फ्लैश के साथ 13 मेगापिक्सल का बैक कैमरा दिया गया है। इसी तरह सेल्फी और विडियो चैट करने के लिए 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। फोन से 30 फ्रेम प्रति सेकेंड पर (1920*1080) फुल एचडी वीडियो रिकॉर्डिंग की जा सकती है। स्मार्टफोन निर्माता कंपनी जोपो ने अपना नया स्मार्टफोन जोपो स्पीड एक्स भारतीय बाजार में लॉन्च कर दिया है। जोपो स्पीड एक्स अमेजन इंडिया समेत कई बड़े ई-कॉमर्स प्लेटफॉर्म पर बिक्री के लिए उपलब्ध है। कंपनी ने इस नए स्मार्टफोन की कीमत 9,499 रुपए निर्धारित की है।  इसमें 5 इंच का फुल-एचडी (1080*1920 पिक्सल) आईपीएस डिस्प्ले है। स्मार्टफोन में ऑक्टा-कोर मीडियाटेक एमटी-6753 प्रोसेसर और 3 जीबी रैम मौजूद है। जोपो स्पीड एक्स की इनबिल्ट स्टोरेज 32 जीबी है, जिसे जरूरत पड़ने पर 128 जीबी तक का माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए बढ़ाया जा सकता है।  कैमरे की बात करें तो इसमें 2 और 13 मेगापिक्सल का कैमरा दिया गया है। यह एंड्रॉयड स्मार्टफोन 7.0 नॉगट ओएस पर आधारित है। कनेक्टिविटी के लिए इसमें 4जी वीओएलटीई, ब्लूटूथ 4.0, वाई-फाई, एफएम रेडियो, जीपीएस और माइक्रो-यूएसबी शामिल हैं। जोपो स्पीड एक्स में 2680 एमएएच की बैटरी का इस्तेमाल किया गया है।  भारतीय स्मार्टफोन निर्माता कंपनी इंटेक्स ने अपनी एक्वा सीरीज का नया बजट स्मार्टफोन लायंस 3 लॉन्च किया है। इसकी कीमत 6,499 रुपये है। ग्राहकों को यह फोन शैंपेन और ब्लैक कलर वेरिएंट में मिलेगा। पढ़ें गैजेट्स और ऑटो जगत की टॉप 5 खबरें: गूगल ने अब तक के बेस्ट एप मोशन स्टिल्स एप को एंड्रॉयड यूजर्स के लिए भी लॉन्च कर दिया है। इस एप की खासियत है कि यह कैप्चर की गई सभी चीजों को 3 सेकेंड की वीडियो में तब्दील कर देता है।  पिछले साल इस एप को आईओएस यूजर्स के लिए ही पेश किया गया था। मगर, अब एंड्रॉयड यूजर्स के लिए भी यह उपलब्ध है। यह एंड्रॉयड वर्जन 5.1 और उसके बाद के सभी लेटेस्ट वर्जन में सपोर्ट करेगा। मोशन स्टील एक ऐसी ऐप है, जो शॉर्ट विडियो रिकॉर्ड करने की सुविधा देता है।  इसके अलावा आपकी किसी भी विडियो को यह एप 3 सेकेंड की खूबसूरत क्लिप में बदल देगा। इतना ही नहीं, मोबाइल की किसी लंबी रिकॉर्डिंग को भी यूजर्स इसके जरिए फास्ट फॉरवर्ड मोड में बदल सकते हैं। यह देखने में जीआईएफ की तरह होती है। इन विडियोज को आप अपने दोस्तों के साथ शेयर भी कर सकते हैं।    ये भी पढ़ें: 4000 mAh की दमदार बैटरी वाला यह स्मार्टफोन लॉन्च, कीमत है 6,500 से कम भारतीय स्मार्टफोन निर्माता कंपनी इंटेक्स ने अपनी एक्वा सीरीज का नया बजट स्मार्टफोन लायंस 3 लॉन्च किया है। इसकी कीमत 6,499 रुपये है। ग्राहकों को यह फोन शैंपेन और ब्लैक कलर वेरिएंट में मिलेगा।  इंटेक्स एक्वा लायंस 3 में 5 इंच का एचडी आईपीएस डिस्प्ले दिया गया है, जिस पर 2.5डी कर्व्ड ड्रैगनट्रेल ग्लास का प्रोटेक्शन है। यह फोन 1.25 गीगाहर्ट्ज क्वाड-कोर प्रोसेसर और 2 जीबी रैम से लैस है।  इसमें 16 जीबी इंटरनल स्टोरेज दी गई है, जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। यह फोन एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर काम करता है। फोटोग्राफी के लिए इसमें एलईडी फ्लैश के साथ 8 मेगापिक्सल का फ्रंट और रियर कैमरा दिया गया है। फोन को पावर देने के लिए इसमें 4000 एमएएच बैटरी दी गई है। कनेक्टिविटी के लिए फोन में ब्लूटूथू, जीपीएस, वाई-फाई और यूएसबी पोर्ट जैसे फीचर उपलब्ध कराए गए हैं। सोनी एक्सपीरिया XA1 अल्ट्रा लॉन्च, मिलेगा 23 mp का रियर कैमरा
टेक्नोलॉजी कंपनी सोनी ने अपनी एक्सपीरिया सीरीज का नया स्मार्टफोन एक्सपीरिया एक्सए1 अल्ट्रा भारत में लॉन्च कर दिया है। मारूति लाई बलेनो अल्फा ऑटोमैटिक, कीमत 8.34 लाख रूपए
मारूति ने बलेनो हैचबैक के टॉप वेरिएंट अल्फा पेट्रोल को भी ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन से लैस कर दिया है, इसकी कीमत 8.34 लाख रूपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) है। 10,000 रुपए से भी कम में मिल जाएगा आपको डुअल कैमरा सेटअप वाला ये स्मार्टफोन
जोपो मोबाइल (Zopo Mobile) ने हाल ही में स्पीड एक्स (Speed X) मोबाइल लॉन्च किया है। इस फोन की कीमत भी आपके बजट में है। भारत में अधिकतर ई कॉमर्स प्लेटफॉर्म से आप इसे खरीद सकते हैं। मोटो जेड को जल्द मिल सकता है एंड्रॉयड का लेटेस्ट 7.1.1 नॉगट अपडेट
मोटो जेड स्मार्टफोन के लिए एंड्रॉयड 7.1.1 नॉगट अपडेट को जल्द जारी किया जा सकता है। यह अपडेट सबसे पहले हांगकांग और इंडोनेशिया में जारी किया जा रहा है। रिसर्च: 8 से 15 साल के 67% बच्चों के पास खुद का स्मार्टफोन
स्मार्टफोन को लेकर लोगों का उत्साह दिन-पर-दिन बढ़ता ही जा रहा है। बच्चे भी अब इससे अछूते नहीं है। एक हालिया रिसर्च की मानें, तो 8 से 15 वर्ष की आयु के 67 प्रतिशत बच्चों के पास अपना स्मार्टफोन है। स्मार्टफोन को लेकर लोगों का उत्साह दिन-पर-दिन बढ़ता ही जा रहा है। बच्चे भी अब इससे अछूते नहीं है। एक हालिया रिसर्च की मानें, तो 8 से 15 वर्ष की आयु के 67 प्रतिशत बच्चों के पास अपना स्मार्टफोन है। रिसर्च के मुताबिक 8 वर्ष की उम्र के हर पांचवे बच्चे के पास खुद का स्मार्टफोन है। वहीं 15 वर्ष तक की आयु के 95 प्रतिशत बच्चे खुद का स्मार्टफोन इस्तेमाल करते हैं। जन्मदिन पर स्मार्टफोन दिलवाने का ट्रेंड
हैलीफैक्स पॉकेट मनी के एक सर्वे में शामिल करीब 82 प्रतिशत अभिभावकों का कहना है कि वे अपने बच्चों के फोन के लिए वह भुगतान करते हैं। माता-पिता का यह भी कहना था कि 45 प्रतिशत बच्चे अपने जन्मदिन या क्रिसमस पर तोहफे के रूप में स्मार्टफोन की मांग करते हैं, तो 19 प्रतिशत बच्चे जिद करते हैं और यह जिद तब तक जारी रहती है, जब तक उन्हें स्मार्टफोन दिला न दिया जाए। मनचाहे एप डाउनलोड करने की छूट
सर्फि 28 प्रतिशत बच्चे ही ऐसे हैं, जो अपनी सेव की हुई पॉकेट मनी से ही स्मार्टफोन खरीदना जरूरी समझते हैं। सर्वे में शामिल हुए 40 प्रतिशत बच्चों का यह भी दावा है कि उन्हें फोन में कितने भी एप्लीकेशन डाउनलोड करने की आजादी है। हालांकि, इस रिसर्च में यह भी पाया गया कि बच्चों की डाउनलोडिंग की आदतों को रोकने के लिए पिता से ज्यादा मां फिक्रमंद रहती हैं। 1200 बच्चों पर हुआ रिसर्च
हैलीफैक्स के प्रमुख जाइल्स मार्टिन का कहना है कि स्मार्टफोन पर ज्यादा से ज्यादा गेम्स, एप्स और म्यूजिक ऑफर दिए जाते हैं। ऐसे में बच्चे डाउनलोडिंग पर खूब पॉकेट मनी खर्च करते हैं। हालांकि डाउनलोड के समय कीमत बहुत सस्ती दिखती हैं। ऑनलाइन भुगतान के कारण भी डाउनलोडिंग पर होने वाला खर्च नजरों में नहीं आता। ऐसे में पेरेंट्स को अपने बच्चों को बताना चाहिए कि कितना अमाउंट उन्होंने खर्च कर दिया है। इस सर्वे में करीब 1,200 बच्चों और 600 से अधिक पेरेंट्स ने हस्सिा लिया। टेक्नोलॉजी कंपनी सोनी ने अपनी एक्सपीरिया सीरीज का नया स्मार्टफोन एक्सपीरिया एक्सए1 अल्ट्रा भारत में लॉन्च कर दिया है। यह हैंडसेट पिछले साल लॉन्च हुए एक्सपीरिया एक्सए1 का अपग्रेडेड वेरिएंट है। यह फोन देशभर के सभी सोनी सेंटर और बड़े इलेक्ट्रॉनिक स्टोर पर बिक्री के लिए उपलब्ध होगा। सोनी एक्सपीरिया एक्सए1 अल्ट्रा को ब्लैक, व्हाइट और गोल्ड कलर वेरिएंट में लॉन्च किया गया है। कंपनी का यह नया फोन 29,990 रुपये में मिलेगा। सोनी एक्सपीरिया एक्सए1 अल्ट्रा में 6 इंच फुल एचडी (1080x1920 पिक्सल) डिस्प्ले है। फोन में 64-बिट मीडियाटेक हीलियो पी20 ऑक्टा-कोर प्रोसेसर है और 4 जीबी रैम है। इस स्मार्टफोन में 32 जीबी और 64 जीबी इंटरनल स्टोरेज है, जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 256 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। फोन में 23 मेगापिक्सल का रियर और सेल्फी के लिए फ्रंट पर 16 मेगापिक्सल का कैमरा उपलब्ध करवाया गया है। फोन में 2700 एमएएच की बैटरी है और यह एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर चलता है। कनेक्टिविटी के लिए फोन में एलटीई 4जी, जीपीआरएस, वाई-फाई, और ब्लूटूथ जैसे फीचर दिए गए हैं। जोपो मोबाइल (Zopo Mobile) ने हाल ही में स्पीड एक्स (Speed X) मोबाइल लॉन्च किया है। इस फोन की कीमत भी आपके बजट में है। भारत में अधिकतर ई कॉमर्स प्लेटफॉर्म से आप इसे खरीद सकते हैं।  इस स्मार्टफोन  की खास बात यह है कि इसमें आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस पर बेस्ड चैटबॉट निकी। चैटबॉट निकी का फायदा यह होता है कि आप यूजर कैब और बिल का भुगतान कर सकते हैं। यही नहीं इससे होटल, बस व सिनेमा का टिकट भी बुक कर सकेंगे। जोपो स्पीड एक्स में एंड्रॉयड 7.0 नॉगट ऑपरेटिंग सिस्टम है।  कलर: रॉयल गोल्ड, चारकॉल ब्लैक, ऑर्चिड गोल्ड और स्पेस ग्रे कलर
स्पेसिफिकेशन: 5 इंच का फुल-एचडी (1080x1920 पिक्सल) आईपीएस डिस्प्ले  कैमरा: फोन में दो कैमरे हैं। प्राइमरी सेंसर कैमरा 13 मेगापिक्सल का है, जबकि दूसरा 2 मेगापिक्सल का है। सेल्फी के लिए फ्रंट पर 13 मेगापिक्सल का कैमरा होगा। 
रैम: ऑक्टा-कोर मीडियाटेक एमटी6753 प्रोसेसर के साथ 3 जीबी रैम दी गई है। इसमें 32 जीबी की इनबिल्ट स्टोरेज है, जिसे जरूरत पड़ने पर 128 जीबी तक का माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए बढ़ा सकते हैं।  कनेक्टिविटी: फोन में 4जी वीओएलटीई, ब्लूटूथ 4.0, वाई-फाई जीपीएस  बैटरी: 2680 एमएएच की बैटरी  मोटो जेड स्मार्टफोन के लिए एंड्रॉयड 7.1.1 नॉगट अपडेट को जल्द जारी किया जा सकता है। यह अपडेट सबसे पहले हांगकांग और इंडोनेशिया में जारी किया जा रहा है। इसके बाद इसे भारत समेत कई अन्य देशा में लॉन्च किया जाएगा। मोटो जेड लेनोवो का पहला मॉड्यूलर स्मार्टफोन है, जिसे पिछले साल लॉन्च किया गया था। यह हैंडसेट मार्शमैलो पर काम करता है। मोटो जेड में 5.5 इंच (2560७1440 पिक्सल) क्वाडएचडी एमोलेड डिस्प्ले है। फोन में क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 820 प्रोसेसर, 4 जीबी रैम, 32/64 जीबी स्टोरेज दी गई है, जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए बढ़ा सकते हैं। फोन में 13 मेगापिक्सल का रियर और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। इसमें 2600 एमएएच की बैटरी है, जिससे 30 घंटे तक का टॉक टाइम मिल सकता है।  अपने डाटा प्लान से दूरसंचार क्षेत्र में तहलका मचाने वाले रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड के चेयरमैन मुकेश अंबानी ने शुक्रवार को एक और धमाका किया। उन्होंने 'इंटेलीजेंट स्मार्टफोन' जियो फोन के लांच की घोषणा की। इसमें 4जी डाटा सुविधाएं होंगी, साथ ही जिंदगीभर मुफ्त वॉयस कॉल भी मिलेगी। कंपनी ने इसे पूरी तरह से भारतीय फोन करार दिया।  1) कितनी कीमत चुकानी होगी
जियो फोन की प्रभावी कीमत 'शून्य' रखी गई है यानी जियो फोन उपभोक्ताओं को मुफ्त मिलेगा। हालांकि जियो उपभोक्ताओं को  सिक्योरिटी मनी के तौर पर 1500 रुपये चुकाने होंगे। ये धनराशि तीन साल बाद फोन लौटाने पर वापस भी मिल जाएंगे।  2) कब तक हाथ में आएगा
जियो फोन 15 अगस्त से प्रशिक्षण के लिए उपलब्ध होगा। इसकी बुकिंग 24 अगस्त से शुरू होगी। पहले आओ, पहले पाओ के आधार पर सितंबर में इस फोन की डिलीवरी शुरू होगी। कंपनी का लक्ष्य हर हफ्ते 50 लाख लोगों तक फोन पहुंचाने का है।  3) क्या हैं इसके फीचर्स
अल्फान्यूमेरिक कीपैड, 4वें नेवीगेशन, कॉम्पैक्ट डिजाइन, फोन कॉन्टैक्ट्स, कॉल हिस्ट्री, 2.4'' क्यूवीजीए डिस्प्ले, एसडी कार्ड स्लॉट-कैमरा, माइक्रोफोन और स्पीकर, हेडफोन जैक, रिंगटोन्स, टॉर्च, एफएम रेडियो, 4जी VoLTE तकनीक पर आधारित  4) क्या हैं इसकी खासियत
- टचस्क्रीन इसमें नहीं है लेकिन आप बोलकर गाने सुन सकेंगे
- इंटरनेट पर सर्फिंग के लिए भी वॉयस कमांड का इस्तेमाल
- संदेश भी आप बोल कर भेज सकते हैं। बस संदेश भेजने के लिए प्राप्तकर्ता का नाम बोलना होगा
- जियो के सारे एप इसमें प्रीलोडेड होंगे
- 22 भाषाओं में कमांड समझेगा फोन 5) आपातकालीन बटन
मुश्किल में होने पर 5 नंबर की बटन को थोड़ी देर दबाकर रखने से फोन में पहले से सुरक्षित कुछ नंबरों पर आपकी लोकेशन चली जाएगी। जल्द ही इस फीचर में स्थानीय पुलिस को भी जोड़ा जाएगा।  6) एनएफसी तकनीक भी जल्द
जियो आने वाले समय में इस फोन पर एनएफसी तकनीक भी शुरू करेगी। इसकी मदद से आप जनधन खाते, यूपीआई खाते, बैंक खाते और डेबिट-क्रेडिट कार्ड को जोड़ने के साथ-साथ भुगतान भी कर सकेंगे।  7) क्या हैं ऑफर
-जियोफोन पर उपभोक्ताओं को अनलिमिटेड डाटा की सुविधा मिलेगी
- जियो अनलिमिटेड धन धना धन प्लान सिर्फ 153 रुपये में उपलब्ध होगा
- फोन पर वॉयस कॉलिंग हमेशा मुफ्त रहेगी
- 24 रुपये का दो दिन का प्लान और 54 रुपये का साप्ताहिक प्लान भी लांच किया। Jio धमाकाः यूजर्स को मुफ्त में मिलेगा 4जी फोन,24 अगस्त से होगी बुकिंग नोकिया ने दो नए फीचर फोन नोकिया 105 और नोकिया 130 लॉन्च कर दिए हैं। दोनों फोन कई अपडेटेड फीचर्स के साथ बाजार में उतारे गए हैं। दोनों में 1.8 इंच की कलर स्क्रीन, हैंडी एलईडी टॉर्च लाइट है। यह डिवाइस तीन रंगों में उपलब्ध है। नोकिया 105 ब्लू, ब्लैक और व्हाइट कलर में उपलब्ध है। इसके दो वेरिएंट हैं। इसके सिंगल सिम वेरिएंट की कीमत 999 रुपये है। वहीं डुअल सिम वेरिएंट की कीमत 1,149 रुपये रखी गई है। इसमें 1.8 इंच का क्यूवीजीए डिस्प्ले दिया गया है। यह फोन 30+ सॉफ्टवेयर पर काम करता है। इसमें 4 एमबी रैम और 4 एमबी की ही स्टोरेज दी गई है। फोन को पावर देने के लिए इसमें 800 एमएएच की बैटरी का इस्तेमाल किया गया है। कंपनी का दावा है कि इसकी बैटरी 15 घंटे तक का टॉकटाइम और एक महीने तक का स्टैंडबाय टाइम दे सकती है। नोकिया 130 में 1.8 इंच का कलर स्क्रीन है, जिसमें विडियो देखने का शानदार अनुभव मिलेगा। खास बात यह है कि इस फोन को एक बार चार्ज करने पर ग्यारह घंटे से भी अधिक समय तक विडियो प्लेबैक की क्षमता मिलेगी। इसके साथ ही ये ब्लूटूथ और यूएसबी जैसे फीचर से लैस होंगे।  रिलायंस जिओ ने अपना सस्ता स्मार्टफीचर फोन लॉन्च कर दिया है। फोन की बुकिंग 24 अगस्त से शुरू होगी। जियो ग्राहकों को यह फोन मुफ्त में मिलेगा। जीएसटी का लाभ ग्राहकों तक पहुंचाने के लिए मित्सुबिशी ने भी कारों की कीमतों में बदलाव किया है। कंपनी के इस निर्णय के बाद दिल्ली में मित्सुबिशी के दाम 10 लाख रूपए तक कम हुए हैं।  मर्सिडीज ने जीएलसी 43 4मैटिक कूपे लांच कर दी है। यह जीएलसी रेंज में तीसरा और अब तक का सबसे पावरफुल वेरिएंट है, इसकी कीमत 74.8 लाख रूपए (एक्स-शोरूम) है। टाटा मोटर्स की पहली सब 4-मीटर एसयूवी नेक्सन दुनिया के सामने आ गई है, इसे फिएट क्राइसलर ऑटोमोबाइल्स (एफसीए) के रंजनगांव स्थित प्लांट में तैयार किया गया है।  Jio Phone लॉन्च: जानें इस 4जी फीचरफोन के शानदार 10 फीचर्स रिलायंस जियो ने अपना बहुप्रतीक्षित फीचरफोन लॉन्च कर दिया। यह फोन पूरी तरह से मुफ्त में होगा लेकिन इस लोग दुर्पयोग न करें इसके लिए 1500 रुपए सिक्यूरिटी के रूप में जमा कराने होंगे। चीन की स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी ने मी मैक्स 2  हैंडसेट को भारत में लॉन्च कर दिया है। इसकी कीमत 16,999 रुपये है। आज से यह मोबाइल कंपनी की वेबसाइट पर भी उपलब्ध होगा। वहीं 27 जुलाई से इस स्मार्टफोन को सभी ऑनलाइन और ऑफलाइन स्टोर पर उपलब्ध करा दिया जाएगा। पढ़ें गैजेट्स-ऑटो की बड़ी खबरें: केंद्रीय सूचना प्रसारण राज्यमंत्री पी पी चौधरी ने संसद में कहा कि डुअल सिम वाले 4 जी स्मार्टफोन में नेटवर्क संबंधी दिक्कते आती हैं। सरकारन ने कंपनियों से इन्हें दूर करने के लिए कहा है।  लोकसभा में चौधरी ने कहा, 'ट्राई द्वारा मुहैया कराई गई जानकारी के मुताबिक, डुअल सिम वाले 4 जी मोबाइल फोन में नेटर्वक स्पीड की दिक्कते हैं। इन स्मार्टफोन्स में एक ही स्लॉट में 4जी इनेब्ल होता है। इसके बारे में निर्माता यूजर्स को बता देते हैं।  इससे पहले मार्च में सीओएआई ने भी आरोप लगाया था कि मोबाइल बाजार में ऐसे कई अनटेस्टेड फोन आ गए हैं जिसकी वजह से नेटवर्क में दिक्कतें आ रही हैं। इसके साथ ही देश में कॉल ड्रॉप की भी समस्याएं लगातार उत्पन्न हो रही हैं।  हालांकि, इसके बाद भारतीय सेलुलर एसोसिएशन ने इन आरोपों को नाकार दिया था। उन्होंने कहा था कि किसी भी फोन के बनने के पहले पूरी तरह उन्हें तय नियमों पर खरा उतरना होता है।  अब वो जमाना गया जब लोग मनोरंजन के लिए सिर्फ टेलीविजन, सीडी प्लेयर या रेडियो पर निर्भर हुआ करते थे। आज की युवा पीढ़ी स्मार्ट गैजेट और वायरलेस एसेसीरीज के पीछे भाग रही है। इसी वजह से टेक्नोलॉजी कंपनियां ब्लूटूथ से कंट्रोल होने वाले वायरलेस स्पीकर बना रही हैं। इस प्रकार के आधुनिक डिवाइस को तार से बांधे बिना आप घर के किसी भी कोने में आसानी सेट सकते हैं। शानदार डिजाइन वाले इन स्पीकर का लुत्फ यूजर न सिर्फ घर में बल्कि बाहर भी उठा सकते हैं।  ब्लूटूथ से चलने वाले वायरलेस स्पीकर को यूजर स्मार्टफोन, टैबलेट, लैपटॉप, कंप्यूटर या टेलीविजन के साथ कनेक्ट कर सकते हैं। हर वर्ग के यूजर की जरूरतों को ध्यान में रखते हुए इन स्पीकर्स में कई प्रकार के शानदार 'वॉल्यूम मोड' की सुविधा दी गई है। कारवान: नए जमाने का रेडियो 'कारवान' को नई पीढ़ी का रेडियो कहा जाता है। ब्लूटूथ से कनेक्ट होते ही यूजर इसमें एमपीथ्री गानों और पसंदीदा ऑडियो रिकॉर्डिंग को सुन सकते हैं। इस रेडियो में यूएसबी केबल और पेनड्राइव को कनेक्ट करने की सुविधा भी दी गई है। इसमें एफएम के अलावा 5,000 'प्रीलोडेड' गाने हैं, जिन्हें आप जब चाहें तब सुन सकते हैं।  इस रेडियो में एक छोटी सी डिस्प्ले भी दी गई है। रेडियो में बजने वाले किसी भी गाने की जानकारी इस डिस्प्ले पर साफ-साफ दिखाई देती है। रेडियो की बैटरी को एक बार चार्ज करने के बाद यूजर इसमें कई घंटों तक लगातार गाने सुन सकते हैं। एक बार चार्ज करने के बाद यूजर 48 घंटे तक नॉनस्टॉप म्यूजिक का आनंद ले सकते हैं। बाजार में इस खास रेडियो की कीमत महज 5,999 रुपये है।  धमाकेदार साउंड क्वालिटी वाले वायरलेस स्पीकर  यदि आप घर में जबर्दस्त साउंड क्वालिटी वाला सिस्टम लाने की सोच रहे हैं तो सोनी एचटी-सीटी180 और सैमसंग एचडब्ल्यू-के450/एक्सएल दोनों ही बेहतर विकल्प हैं। इन दोनों ही सिस्टम में ब्लूटूथ और यूएसबी कनेक्टिविटी की सुविधा दी गई है। यूजर इन्हें फोन, टैबलेट, लैपटॉप और कंप्यूटर के अलावा अपने टेलीविजन से भी कनेक्ट कर सकते हैं।  यह डिवाइस धमाकेदार वूफर से लैस हैं, इसलिए इनका प्रयोग किसी बड़े कमरे या हॉल में करना बेहतर होगा। आकर्षक डिजाइन वाले इन दोनों ही साउंड सिस्टम पर एक डिस्प्ले भी दी गई है। फोन की डिस्प्ले की तरह इसमें यूजर गाने और गायक का नाम व गाने की ड्यूरेशन को देख सकते हैं। बाजार में इस वायरलेस एसेसीरीज की कीमत क्रमश: 18,990 और 19,990 रुपये है।  पानी में भी सुरक्षित जेबीएल फ्लिप 3 म्यूजिक की दुनिया में जेबीएल के स्पीकर कई सालों से धूम मचा रहे हैं। लेकिन हाल ही में कंपनी ने अपने वायरलेस स्पीकर को बाजार में उतारा है। 'जेबीएल फ्लिप 3' ब्लूटूथ के जरिए स्मार्ट डिवाइस से कनेक्ट हो जाता है। 'ब्लूटूथ पेयरिंग' के लिए इस स्पीकर में अलग से एक बटन दिया गया है। इसे दबाते ही यह आस-पास मौजूद एक्टिव ब्लूटूथ को सर्च करने लगता है। इसके बाद यूजर न सिर्फ एमपीथ्री गानों और ऑडियो रिकॉर्डिंग्स को सुन पाएंगे, बल्कि हैंड फ्री कॉल भी कर सकेंगे। स्पीकर पर चढ़ी फैब्रिक और रबड़ की परत पानी की बूंदों से इसकी सुरक्षा करती है। इस शानदार स्पीकर की कीमत 9,999 रुपये है। दमदार साउंड के लिए खरीदें 'क्रिएटिव रॉर'  अगर आप घर में कम जगह घेरने वाले धमाकेदार साउंड स्पीकर तलाश रहे हैं तो 'क्रिएटिव रॉर' स्पीकर अच्छा विकल्प है। 13,300 रुपये की कीमत वाले इस शानदार डिवाइस में ब्लूटूथ और यूएसबी (3.5 एमएम) जैक की सुविधा दी गई है। यूजर इसे स्मार्टफोन के अलावा टैबलेट, कंप्यूटर और लैपटॉप से भी कनेक्ट कर सकते हैं।  यूजर चाहें तो इसमें माइक्रोएसडी कार्ड लगाकर एमपीथ्री, डब्ल्यूएमए और डब्ल्यूएवी जैसी किसी भी फाइल को रन कर सकते हैं। डिवाइस में लगे माइक के जरिए यूजर इसका इस्तेमाल हैंड फ्री कॉल के लिए भी कर सकते हैं। क्रिएटिव रॉर में मौजूद 'टैराबेस' इसकी साउंड क्वालिटी में चार चांद लगाता है। टैराबेस मोड को चालू करते ही इसके दमदार वूफर एक्टिव हो जाते हैं। रॉक या पॉप म्यूजिक सुनने वालों के लिए यह बेहतर विकल्प है।  चीन की स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी ने मी मैक्स 2  हैंडसेट को भारत में लॉन्च कर दिया है। इसकी कीमत 16,999 रुपये है। आज से यह मोबाइल कंपनी की वेबसाइट पर भी उपलब्ध होगा। वहीं 27 जुलाई से इस स्मार्टफोन को सभी ऑनलाइन और ऑफलाइन स्टोर पर उपलब्ध करा दिया जाएगा। स्पेसिफिकेशन की बात करें, तो इस स्मार्टफोन में 6.44 इंच का फुल एचडी डिस्प्ले दिया गया है, जिसका पिक्सल रेजोल्यूशन 1920७1080 है। यह फोन 4 जीबी रैम से लैस है। वहीं इसमें इंटरनल स्टोरेज 64 जीबी है। ग्राफिक्स के लिए इसमें एड्रेनो 506 जीपीयू दिया गया है। कैमरे की बात करें, तो इसमें 12 मेगापिक्सल का सोनी आईएमएक्स 386 सेंसर वाला रियर कैमरा है। सेल्फी के दीवानों के लिए फोन में 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। फोन की बैटरी 5300 एमएएच है, जो 18 घंटे का विडियो प्लेबैक टाइम और 57 घंटे का टॉकटाइम देगी। साउंड क्वालिटी को बढ़ाने के लिए इसमें स्टीरियो स्पीकर मौजूद है।  शाओमी के भारतीय बाजार में 3 साल पूरे होने की खुशी में शियोमी आज से 3rd Mi एनिवर्सरी सेल शुरू कर रही है। ये सेल दो दिन चलेगी और कंपनी कई धमादेदार ऑफर्स के साथ उतर रही है। इसमें 1 रुपए की सेल भी शामिल है। कंपनी की एक रुपए की सेल में Redmi 4A, Redmi 4 स्मार्टफोन और Redmi नोट-4, वाई-फाई राउटर 2, mi VR प्लेयर, 10,000 mAh का पावरबैंक और mi सेल्फी स्टिक मिल सकते हैं। इसके अलावा शाओमी के नए स्मार्टफोन Mi Max 2 की सेल आज से शुरू हो रही है।   Mi Max 2 स्मार्टफोन खरीदने पर जियो यूजर्स को 100GB 4जी डेटा फ्री मिलेगा। अमेजन और  फ्लिपकार्ट पर ये  सेल आज 12 बजे से शुरू होगी और  स्टेट बैंक के डेबिट और क्रेडिट कार्ड से खरीदने पर 5 फीसदी का कैशबैक दिया जाएगा। इसके साथ ही mi कैपसूल इयरफोन पर 100 रुपये और mi हेडफोन पर 300 रुपये की छूट है। शाओमी का Mi Max 2 स्मार्टफोन की सेल आज से Mi.com और Mi स्टोर ऐप पर होगी। इसके अलावा शाओमी का Mi Max 2 स्मार्टफोन  की ओपन सेल 27 जुलाई से सभी ई-कॉमर्स प्लेटफॉर्म पर शुरू होगी। इसके साथ ही आप इसे ऑफलाइन स्टोर्स से भी ले सकते हैं। शाओमी का Mi Max 2 स्मार्टफोन की खूबियों की बात करें तो ये एक ही वैरिएंट और ब्लैक कलर में उपलब्ध होगी। यही नहीं लोग Mi Max 2 स्मार्टफोन में 5,300mAH की बैटरी भी दी गई है। इसकी स्टोरेज 4GB रैम और 64GB स्टोरेज है। ये 6.4 इंच का एचडी डिस्पले 12 एमपी रियर कैमरा और 5 एमपी फ्रंट कैमरा है। इसकी कीमत 16999 रुपए है। शाओमी मी मैक्स 2 स्पेसिफिकेशन
डाइमेंशन- 174.1x88.7x7.6 मिलीमीटर 
डिस्प्ले- 6.44 इंच (1080x1920 Px) Full HD (स्क्रीन की डेनसिटी 342 पीपीआई है)
प्रोसेसर- 2 गीगाहर्ट्ज़ ऑक्टा-कोर 625स्नैपड्रैगन
बैटरी - 5300 एमएएच
 रैम  -  4 जीबी
ओएस- एंड्रॉयड 7.0 (मीयूआई 8)
डुअल सिम- माइक्रो+नैनो
रियर कैमरा- 12MP
फ्रंट कैमरा - 5 MP
स्टोरेज- 64 इनबिल्ट
अन्य- डुअल बैंड वाई-फाई 802.11 एसी, यूएबी टाइप-सी, ब्लूटूथ 4.2 और जीपीएस   डिजिटल इंडिया को बढ़ावा देने के उद्देश्य से यूनीक आइडेंटिफिकेशन अथॉरिटी ऑफ इंडिया(यूआईडीएआई) ने बुधवार को 'एमआधार' नाम का एक एंड्रॉयड एप लॉन्च किया है। इस एप के लॉन्च होने के बाद अब आप स्मार्टफोन पर ही अपने आधार कार्ड से जुड़ी जानकारियां ले सकते हैं। इसे गूगल एप पर डाउनलोड किया जा सकता है। आधार के ट्विटर अकाउंट से ट्वीट कर इस एप को लेकर जानकारी दी गई।   इस एप को यूनिक आइडेंटिफिकेशन अथॉरिटी ऑफ इंडिया ने बनाया है। इस एप में यूजर की फोटो, बेस नंबर, नाम, जन्म तिथि, लिंग और घर का पता होगा। इसके साथ ही अब आधार कार्ड को पर्स में रखने की जरूरत नहीं होगी, बल्कि अपने स्मार्टफोन में अपना आधार लेकर साथ चल सकते हैं।  यह सिर्फ उन यूजर्स के लिए ही है जिनका मोबाइल नंबर आधार के साथ रजिस्टर है। यह एप फिलहाल बीटा वर्जन में है। सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए इसमें बॉयोमेट्रिक लॉकिंग फीचर दिया गया है।  लॉक करने पर यूजर ही इसे अनलॉक कर सकता है। इस ऐप में टीओटीपी (टाइम बेस्ट वन टाइम पासवर्ड) सिस्टम है जिसकी मदद से एप को और भी सुरक्षित रखा जा सकेगा। LAUNCHING #mAadhaar- Carry your Aadhaar on your Mobile. The android app from UIDAI is now available on Google Play: https://t.co/6o4DdtWs3B pic.twitter.com/Adogx35hRk इलेक्ट्रॉनिक उत्पाद बनाने वाली दक्षिण कोरियाई कंपनी सैमसंग इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लिमिटेड वापस मंगाये गये गैलेक्सी नोट 7 स्मार्टफोनों से 157 टन विभिन्न धातुएं निकालेगी।  कंपनी ने आज जारी विज्ञप्ति में बताया कि वह इस स्मार्टफोन के अन्य वस्तुओं जैसे कैमरा मॉड्यूल, चिप तथा डिस्प्ले को भी दोबारा इस्तेमाल करेगी।  ये सामान कंपनी के मरम्मत के लिए भेजे जाने वाले दूसरे स्मार्टफोन में लगाये जायेंगे और बेचे जायेंगे। कंपनी साथ ही स्मार्टफोन के विभिन्न पुर्जों में इस्तेमाल किये जाने वाले कोबाल्ट, तांबा, सोना और चांदी को निकालेगी। ये धातु उन पुर्जों से निकाले जायेंगे जिनका इस्तेमाल नहीं होना है।  दुनिया के विभिन्न हिस्सों में इस फोन की बैटरी में आग लगने की घटनाएं सामने आने के बाद कंपनी ने पिछले साल लांच के दो महीने के भतीर ही अक्टूबर में सभी गैलेक्सी नोट 7 को वापस मंगा लिया था जिससे उसे भारी भरकम चपत लगी थी। तब तक कंपनी 30 लाख से अधिक हैंडसेट बेच चुकी थी।  ग्रीनपीस जैसे पयार्वरण संगठनों ने सैमसंग को वापस मंगाये गये हैंडसेट से धातुओं को निकालने के लिए कहा था ताकि उनसे पयार्वरण को कोई क्षति न पहुंचे।  100 GB 4जी डाटा के साथ लॉन्च हुआ शाओमी का पावरफुल फोन Mi Max2
शाओमी ने मंगलावार को अब तक की सबसे पावरफुल बैटरी और सबसे बड़ी टचस्क्रीन वाला अपना नया फैबलेट मी मैक्स 2 लॉन्च कर दिया। नया फीचर: व्हाट्स एप में भी देख सकेंगे यूट्यूब वीडियो
व्हाट्सएप के उपयोक्ता जल्द ही एप में यूट्यूब वीडियो देखने का लुत्फ उठा सकेंगे। मीडिया रिपोर्टों के मुताबिक व्हाट्सएप में एक नया फीचर नजर आया है जिसके जरिए इसके उपयोक्ता ऐप में ही किसी यूट्यूब वीडियो लिंक को चालू कर सकेंगे।  आ गया दुनिया का पहला वायरलेस चार्जिंग लैपटॉप, जानें कीमत
टेक्सास की मल्टीनेशनल टेक्नोलॉजी कंपनी डेल ने दुनिया का पहला वायरलेस चार्जिंग लैपटॉप ‘डेल लैटीट्यूड 7285’ पेश किया है। माइक्रोमैक्स कैनवस-1 स्मार्टफोन पर आया एंड्रॉयड 7.0 नॉगट का अपडेट
स्मार्टफोन निर्माता कंपनी माइक्रोमैक्स ने अपनी कैनवस सीरीज का नया स्मार्टफोन कैनवस 1 भारत में लॉन्च कर दिया है। कंपनी ने इसकी कीमत 6,999 रुपये रखी है।  नई हुंडई वरना की बुकिंग शुरू, जानिए क्या है खास हुंडई के कुछ डीलरों ने नई वरना की बुकिंग शुरू कर दी है, इसे 25,000 रूपए में बुक किया जा सकता है। नई वरना को अगस्त महीने में लॉन्च किया जा सकता है। स्मार्टफोन निर्माता कंपनी माइक्रोमैक्स ने अपनी कैनवस सीरीज का नया स्मार्टफोन कैनवस 1 भारत में लॉन्च कर दिया है। कंपनी ने इसकी कीमत 6,999 रुपये रखी है। यह हैंडसेट मैट ब्लैक और क्रोम ब्लैक कलर वेरिएंट में उपलब्ध होगा।  माइक्रोमैक्स कैनवस 1 में 5 इंच (1280७720 ) की इनसेल डिस्प्ले का इस्तेमाल किया गया है। इस फोन में 1.3 गीगाहट्र्ज क्वाड-कोर मीडियाटेक एमटी6737 प्रोसेसर, 2 जीबी रैम और 16 जीबी इनबिल्ट स्टोरेज है, जिसे आप 32 जीबी तक माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए बढ़ा सकते हैं।  फोटोग्राफी के लिए इसमें 8 मेगापिक्सल का रियर और विडियो कॉलिंग के लिए 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। माइक्रोमैक्स कैनवस 1 एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर काम करता है। स्मार्टफोन को पावर देने के लिए 2500 एमएएच की बैटरी लगाई गई है।  कनेक्टिविटी के लिए फोन में 4जी वीओएलटीई, जीपीएस, वाई-फाई, ब्लूटूथ, माइक्रो यूएसबी जैसे फीचर शामिल हैं। माइक्रोमैक्स कैनवस 1 स्मार्टफोन का वजन महज 150 ग्राम है। टेक्सास की मल्टीनेशनल टेक्नोलॉजी कंपनी डेल ने दुनिया का पहला वायरलेस चार्जिंग लैपटॉप ‘डेल लैटीट्यूड 7285’ पेश किया है। कंपनी के इस लैपटॉप की शुरुआती कीमत करीब 77,300 होगी। बिक्री के लिए यह लैपटॉप अभी कंपनी की युनाइटेड स्टेट की वेबसाइट पर उपलब्ध है।  डेल लैटीट्यूड 7285 के 12-इंच वेरिएंट में इंटेल कोर आई5-7वाई54 प्रोसेसर दिया गया है। इसके साथ ही इसमें 8 जीबी रैम और 128 जीबी इंटरनल स्टोरेज है। इस लैपटॉप के साथ आने वाले वायरलेस चार्जिंग कीबोर्ड को खरीदने के लिए ग्राहकों को 35,700 रुपये अलग से देने होंगे। कुल मिलाकर यह लैपटॉप आपको करीब 1,12,450 रुपये में मिलेगा।  इस वायरलेस चार्जिंग लैपटॉप के 13 इंच वाले मॉडल पर भी कंपनी काम कर रही है। अगर आप थोड़ी बड़ी स्क्रीन चाहते हैं तो इसके लिए आपको थोड़ा इंतजार करना पड़ेगा। डेल लैटीट्यूड 7000 के 13 इंच कन्वर्टिबल वर्जन को कंपनी इस साल अगस्त में लॉन्च कर सकती है। शाओमी ने मंगलावार को अब तक की सबसे पावरफुल बैटरी और सबसे बड़ी टचस्क्रीन वाला अपना नया फैबलेट मी मैक्स 2 लॉन्च कर दिया। मी मैक्स-2 शाओमी के मी मैक्स फैबलेट का अपग्रेडेड वर्जन है। इस फोन की सबसे खास बात इसकी बैटरी और बड़ी स्क्रीन है। शाओमी ने इस फोन की कीमत 16,999 रुपये ऱखी है। 27 जुलाई से मैक्स 2 ऑनलाइन और ऑफलाइन स्टोर पर उपलब्ध हो जाएगा।  शाओमी ने मैक्स2 में फास्ट चार्जिंग बैटरी की नई तकनीक का इस्तेमाल किया है। इस स्मार्टफोन में क्वॉल्कॉम क्विक चार्ज 3.0 टेक्नोलॉजी का उपयोग किया गया है जो फोन को एक घंटे में 68 फीसदी तक चार्ज कर देती है। वहीं इस फोन की साथ जियो की सिम भी आ रही है जिसमें तीन महीने के लिए 100 जीबी 4जी डाटा दिया जा रहा है। यह फोन यूनिबॉडी मेटल डिजाइन के साथ बनाई गई है। साथ ही इसमें कर्व्ड एंटीना बैंड दिए गए हैं। मी मैक्स2 का भारत में 4जीबी रैम और 64 जीबी मेमोरी के साथ ब्लैक कलर वेरिएंट में लॉन्च किया गया है। शाओमी मी मैक्स 2 स्पेसिफिकेशन व्हाट्सएप के उपयोक्ता जल्द ही एप में यूट्यूब वीडियो देखने का लुत्फ उठा सकेंगे। मीडिया रिपोर्टों के मुताबिक व्हाट्सएप में एक नया फीचर नजर आया है जिसके जरिए इसके उपयोक्ता ऐप में ही किसी यूट्यूब वीडियो लिंक को चालू कर सकेंगे। वीडियो को पिक्चर-इन-पिक्चर या पूरे स्क्रीन पर देखा जा सकता है। फिलहाल व्हाट्सएप इन-एप यूट्यूब वीडियो को प्लेबैक करने की सहूलियत नहीं देता।  ‘डब्ल्यूएबीटाइन्फो’ ने व्हाट्सएप के आईओएस बीटा एप के 2.17.40 संस्करण पर एक नया फीचर देखा। चर्चा है कि व्हाट्सएप आईओएस एप में नए यूट्यूब प्लेबैक फीचर का परीक्षण कर रहा है।। नए फीचर के साथ व्हाट्सऐप पर किसी चैट में भेजे गए यूट्यूब लिंक को उसी चैट विंडो में चालू करना संभव होगा। इसका मतलब हुआ कि अब यूट्यूब एप में लिंक खोलने की जरूरत नहीं होगी। व्हाट्सऐप उपयोक्ता विंडो को रीसाइज कर सकेंगे। एक अलग पूरे स्क्रीन पर भी वीडियो खोलने की सुविधा होगी। अगर उपयोक्ता उसी चैट विंडो में दूसरे संदेश देखना चाहेंगे तो स्क्रीन को साइड कर सकते हैं। व्हाट्सएप उपयोक्ता द्वारा किसी और चैट या ऐप में स्विच करने पर यूट्यूब वीडियो का प्रदर्शन रुक जाएगा। यह फीचर आईफोन 6 से ऊपर के तमाम वेरिएंट का समर्थन करेगा। फिलहाल यह नया फीचर आईओएस व्हाट्सएप बीटा यूज़र के लिए ही उपलब्ध है।  उम्मीद है कि जल्द ही यह फीचर सामान्य आईओएस उपयोक्ता के लिए भी जारी किया जाएगा। उम्मीद है कि यदि यह नया फीचर परीक्षण में सफल साबित हुआ तो यह जल्द सभी उपयोक्ताओं के लिए उपलब्ध होगा। फिलहाल व्हाट्सएप में किसी यूट्यूब लिंक के आने पर उसको एप से बाहर जाकर देखना पड़ता है। नए फीचर से उपयोक्ता एप में ही यूट्यूब वीडियो लिंक को चालू करके देख सकेंगे।
  नोकिया 105 भारतीय बाजार में लांच, जल्द आएगा '130'
फिनलैंड की स्टार्टअप कंपनी एचएमडी ग्लोबल के पास नोकिया ब्रांड का स्वामित्व है। कंपनी ने सोमवार को नोकिया 105 और नोकिया 130 फोन का अनावरण किया जो उन्नत डिजायन और अपडेटेड फीचर्स से लैस है। LEAKS: लॉन्च से पहले लीक हुए नोकिया-8 की डेट और प्राइज
नोकिया के आने वाले अगले फोन नोकिया-8 की कीमत और लॉन्च डेट लीक हो गई है। लीक से जानकारी के मुताबिक नेकिया 8 स्मार्टफोन 31 जुलाई को लॉन्च होगा।  TIP&TRICKS: 5 मिनट में डिलीट होगा व्हॉट्सएप पर भेजा मैसेज
अगर बॉस, रिश्तेदार या किसी खास दोस्त के लिए टाइप हुआ मैसेज गलती से व्हॉट्सएप पर किसी अन्य व्यक्ति को सेंड हो जाए तो घबराने की बात नहीं है।  
अब टाटा जेस्ट में नहीं मिलेगा ये डीजल इंजन, जानिए क्यों ?
टाटा मोटर्स ने जेस्ट सेडान की इंजन लिस्ट से 90 पीएस वाले क्वाड्रजेट डीजल इंजन को हटा दिया है। जेस्ट सेडान में पहले क्वाड्रेटजेट इंजन दो पावर ट्यूनिंग के साथ आता था। टाटा मोटर्स ने बनाई देश की पहली बायो मीथेन बस 
वाहन क्षेत्र की प्रमुख कंपनी टाटा मोटर्स ने आज देश की पहली बायो सीएनजी (बायो मीथेन) बस उतारी है। कंपनी ने कहा है कि बायो मीथेन इंजन 5.7 एसजीआई और 3.8 एसजीआई: हल्की और मध्यम बसों में उपलब्ध होगा। 
  फिनलैंड की स्टार्टअप कंपनी एचएमडी ग्लोबल के पास नोकिया ब्रांड का स्वामित्व है। कंपनी ने सोमवार को नोकिया 105 और नोकिया 130 फोन का अनावरण किया जो उन्नत डिजायन और अपडेटेड फीचर्स से लैस है। दोनों ही फोन में 1.8 इंच का कलर स्क्रीन और हैंडी एलईडी टार्च लाइट है और ये तीन रंगों में आते हैं। नोकिया 105 भारतीय बाजार में खुदरा दुकानों में 19 जुलाई से उपलब्ध होगा। यह तीन रंगों में नीला, काला और सफेद में उपलब्ध होगा तथा इसकी कीमत सिंगल सिम वेरिएंट की 999 रुपये और ड्यूअल सिम वेरिएंट की 1,149 रुपये होगी।  एचएमडी ग्लोबल ने एक बयान में कहा, 'साल 2016 में दुनिया भर में कुल 40 करोड़ फीचर फोन की बिक्री हुई। हम कनेक्टिविटी की जरुरत और उसके फायदों को कभी कम करके नहीं आंक सकते और हम ऐसे डिवाइस बनाते रहेंगे जो दुनिया भर के लोगों को अपने क्षितिज के विस्तार का मौका दे।' नोकिया की इन डिवाइसों में 'कीमेट' फीचर दिया गया है जो इसकी उपयोगिता को बढ़ाता है। नोकिया 130 में 1.8 इंच का कलर स्क्रीन है बेहतरीन वीडियो अनुभव मुहैया कराता है। इसमें एक बार चार्ज करने पर 11.5 घंटो की वीडियो प्लेबैक क्षमता है, साथ ही यह ब्लूटूथ सपोर्ट करता है।
  फेसबुक ने एक नया फीचर जारी किया है जो उसके उपयोक्ता को इन-एप-कैमरा की मदद से छोटी जीआईएफ बनाने की अनुमति देता है। एनगैजेट की रिपोर्ट में शनिवार को कहा गया कि जीआईएफ को फेसबुक पर साझा किया जा सकता है। हालांकि इन जीआईएफ को केवल फेसबुक पर ही साझा किया जा सकेगा, अगर उन्हें डिवाइस में सेव किया गया तो वे वीडियो फॉमेर्ट में सेव होंगी। फेसबुक ने अभी तक इस फीचर की सार्वजनिक घोषणा नहीं की है। फिलहाल यह फीचर कुछ ही उपयोक्ताओं को उपलब्ध है और इसे सभी उपयोक्ता के लिए कब जारी किया जाएगा, अभी इसे स्पष्ट नहीं किया गया है।  अगर आपके घर में कोई पुराना टैब है और उसमें सिम नहीं लगती है। इसके बावजूद आप उसमें व्हाट्सएप चला सकते हैं। बिना सिम वाले टैबलेट में व्हाट्सएप का इस्तेमाल करने के लिए पहले उस डिवाइस में व्हाट्सएप एप्लीकेशन को डाउनलोड/ इंस्टॉल करें।  इसके लिए पहले उस टैब में वाईफाई चलाना जरूरी होगा ताकि उसमें गूगल प्लेस्टोर खोला जा सके। व्हाट्सएप इंस्टॉल करने के बाद उसके आइकन पर क्लिक करें और उसमें मोबाइल नंबर डालें। ध्यान  रखें कि इसमें वहीं मोबाइल नंबर टाइप करें जिसको आप पुराने टैब में इस्तेमाल करना चाहते हैं।  इसमें वेरिफिकेशन कोड की जरूरत होगी। यह कोड उसी फोन पर आएगा जो जिसमे वह सिम लगी है। यह कोड व्हाट्सएप में डालने के बाद वह व्हाट्सएप सक्रिय हो जाएगा और  उसे चलाने के लिए उस डिवाइस में वाईफाई की मदद से इंटरनेट जरूरी होगा।
  लीक: शाओमी रेडमी नोट-5 की तस्वीरें हुई लीक, जानें क्या है खास
जल्द ही लॉन्च होने वाले शाओमी रेडमी नोट 5 स्मार्टफोन की तस्वीरें लॉन्च से पहले लीक हो गईं हैं। रेडमी नोट 5 की तस्वीरें चीनी वेबसाइट वीबो ने लीक की हैं। भारत में लॉन्च हुआ दुनिया का सबसे छोटा मोबाइल फोन, Price जानकर हो जाएंगे हैरान
ई कॉमर्स वेबसाइट Yerha.com ने भारत में दुनिया का सबसे छोटा मोबाइल फोन पेश कर दिया है। कंपनी का दावा है कि एलारी नैनोफोन सी दुनिया का सबसे छोटा जीएसएम फोन है। इस फोन की कीमत सुनकर तो आप दंग ही रह जाएंगे।  किसी भी कपड़े को फिटनेस ट्रैकर में बदल सकता है ये नया सेंसर
वैज्ञानिकों ने एक नया कोमल, खिंचाव वाले कपड़े पर आधारित सेंसर बनाया है जो किसी भी कपड़े को फिटबिट जैसे फिटनेस ट्रैकर में बदल सकता है। फिटनेस ट्रैकर दिल की धड़कन, तय की गयी दूरी वगैरह बताते हैं। मर्सिडीज जीएलए को टक्कर देगी ये वोल्वो, जानिये कब होगी लॉन्च
वोल्वो इन दिनों एक नई कॉम्पैक्ट एसयूवी एक्ससी40 पर काम कर रही हैं, कंपनी ने घोषणा कि वह इस एसयूवी को भारत में अगले साल उतारेगी, यहां इसका मुकाबला ऑडी क्यू3, बीएमडब्ल्यू एक्स1 और मर्सिडीज़ जीएलए से होगा। मारूति की इन पांच कारों में शामिल हुआ एंड्रॉयड ऑटो फीचर
अगर आप मारूति के स्मार्टप्ले इंफोटेंमेंट सिस्टम से लैस बलेनो, सियाज़, अर्टिगा, एस-क्रॉस और विटारा ब्रेज़ा में से किसी भी कार के मालिक हैं तो ये खबर आपके लिए फायदेमंद साबित हो सकती है। जल्द ही लॉन्च होने वाले शाओमी रेडमी नोट 5 स्मार्टफोन की तस्वीरें लॉन्च से पहले लीक हो गईं हैं। रेडमी नोट 5 की तस्वीरें चीनी वेबसाइट वीबो ने लीक की हैं। रेडमी नोट 5 की तस्वीरें लीक होने से उसकी डिजायन और स्पेसिफिकेशन का खुलासा भी हो गया है।  वेबसाइट के मुताबिक रेडमी नोट 5 बजट स्मार्टफोन होगा। शाओमी रेडमी नोट 5 एंड्रॉयड नॉगट 7.0 पर आधारित है और मीयूआई 9 पर चलेगा। रेडमी नोट 5 स्मार्टफोन 2 चिपसेट व 2 रैम वेरिएंट ( 3 जीबी/ 32 जीबी और 4 जीबी/ 64 जीबी) में मार्केट में आएगा। नोट 5 में क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 630 प्रोसेसर होगा। शाओमी रेडमी 5 की डिस्पले 5 इंच की होगी। फोन में 16 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और 5 मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा होगा। रेडमी 5 में 3680 एमएएच की होने की संभावना है।  शाओमी रेडमी नोट 5 में ब्लूटूथ 5.0, यूएसबी टाइप सी 3.1 और एक्स12 एलटीई मॉडम होने की उम्मीद है। नोट 5 3 जीबी रैम/16 जीबी स्टोरेज वेरिएंट की कीमत 859 चीनी युआन (करीब 8,000 रुपये), 3 जीबी रैम/32 जीबी स्टोरेज वेरिएंट की कीमत 1,039 चीनी युआन (करीब 10,000 रुपये) जबकि 4 जीबी रैम/64 जीबी स्टोरेज वेरिएंट की कीमत 1,099 (करीब 10,500 रुपये) चीनी युआन हो सकती है। हालांकि अभी रेडमी 5 के लॉन्च के बारे में किसी भी तारीख की घोषणा नहीं की गई है। बता दें कि ये सभी जानकारी लीक और रिपोर्ट पर आधारित है। वैज्ञानिकों ने एक नया कोमल, खिंचाव वाले कपड़े पर आधारित सेंसर बनाया है जो किसी भी कपड़े को फिटबिट जैसे फिटनेस ट्रैकर में बदल सकता है। फिटनेस ट्रैकर दिल की धड़कन, तय की गयी दूरी वगैरह बताते हैं। अमेरिका के हार्वर्ड विश्वविद्यालय के शोधकतार्ओं ने सिलिकॉन और कपड़े की मदद से एक बेहद संवेदनशील कोमल संधारित (कैपसिटर) सेंसर बनाया है जो मानव शरीर के साथ गतिशील हो जाता है और मुड़ता है जिससे सहजता और सटीकता से किसी इंसान की शारीरिक गतिविधि का पता लगाता है। 
        
हार्वर्ड में जॉन ए पॉलसन स्कूल ऑफ इंजीनियरिंग एंड अप्लाइड साइंसेज (सीज) के प्रोफेसर कोनोर वाल्श ने केहम इस सेंसर को लेकर बेहद उत्साहित हैं क्योंकि इसके निमार्ण में कपड़े का इस्तेमाल करने के कारण यह इसे कपड़ों के साथ लगाकर स्मार्ट रोबोटिक पोशाक बना देने के लिहाज से सहजता से उपुयक्त है। इस तकनीक में सिलिकॉन का एक मोटा पत्तर शामिल है जो सिल्वर प्लेटेड, सुचालक कपड़े की दो परतों के बीच फंसा है और इस तरह यह इसे एक कैपसिटर सेंसर बनाता है। यह अनुसंधान एडवांस्ड मैटेरियल्स टेक्नोलॉजीज में प्रकाशित हुआ है। यदि आपको संगीत की बेहतर समझ है और संगीतकार बनने के लिए महंगे सॉफ्टवेयर या उपकरण नहीं खरीद पा रहे हैं तो मोबाइल एप्लीकेशन के जरिए अपने सपनों को साकार कर सकते हैं। मोबाइल एप की सहायता से बगैर जेब हल्की किए संगीत के क्षेत्र में बेहतर अभ्यास किया जा सकता है। आइए जानते हैं ऐसे ही कुछ खास एप के बारे में। एप से कंपोज करें म्यूजिक
Music Maker JAM एप की मदद से यूजर दो सौ से अधिक तरह का संगीत अपने मोबाइल पर ही तैयार कर सकते हैं। यह एप हिपहॉप, मेलोडी, पॉप, रॉक, फंक व ड्रम सहित अन्य तरह के संगीत को मिक्स करने की भी सुविधा देता है। इसके अलावा इस एप की मदद से यूजर लाइव म्यूजिक को भी रिकॉर्ड कर उसमें मिक्सिंग कर सकता हैं। गूगल प्लेस्टोर पर इस एप को 4.4 रेटिंग दी है। अब तक इस एप को दस करोड़ से अधिक लोग अपने मोबाइल फोन पर इस्तेमाल कर चुके हैं। वेबसाइट पर कंपोज करें खुद का संगीत
मोबाइल एप के अलावा भी ऐसी कुछ वेबसाइटें हैं जिनके जरिए आप खुद का संगीत कंपोज कर सकते हैं। musescore.com वेबसाइट यूजर को म्यूजिक कंपोज करने के लिए टूल्स उपलब्ध कराती है। वेबसाइट में अन्य म्यूजिक कंपोजर के तैयार संगीत की कॉपी भी नए कंपोजर के लिए मौजूद रहती है। यूजर चाहें तो अपनी कंपोजिशन को सीधे वेबसाइट से दोस्तों के साथ साझा कर सकते हैं। उनकी प्रतिक्रियाओं से आपको और अधिक बेहतर प्रयास करने में मदद मिलेगी। रॉक म्यूजिक के लिए खास
मौजूदा समय में रॉक म्यूजिक युवाओं द्वारा काफी पसंद किया जाता है। CXustic 3 एप उन लोगों के लिए खास है जो रॉक म्यूजिक को तैयार करना पसंद करते हैं। एप में बेस साउंड, बीट बॉक्स और मॉड्यूलर सहित कई फीचर दिए गए हैं, जो रॉक म्यूजिक तैयार करने में मददगार साबित होंगे। इस एप में रिकॉर्ड ऑप्शन भी दिया गया है, जिस पर यूजर किसी भी गाने का रीमेक आसानी से तैयार कर सकते हैं। एप में एक गाइड ऑप्शन भी शामिल किया गया है, जो यूजर को एप में मौजूद संगीत के उपकरणों को चलाने का प्रशिक्षण भी देता है। इस एप को दस लाख से अधिक यूजर इंस्टॉल कर चुके हैं। फोन को बनाएं पियानो
walkband  एप मोबाइल फोन को पियानो की शक्ल देता है। इस एप की मदद से यूजर को ड्रम, पियानो और मिक्सिंग जैसी सुविधाएं मिलती है। खास बात यह है कि एप के फीचर में कुछ ऐसे भी विकल्प दिए गए हैं जिनकी मदद से स्क्रीन को 88 बटन वाले पियानो के रूप में बदला जा सकता है। यूजर मोबाइल की डिस्प्ले पर उंगलियों की सहायता से पियानो के साउंड को कंपोज कर सकते हैं।
  माइक्रोसॉफ्ट ने कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) क्षमता वाला एक मुफ्त आईफोन एप जारी किया है। यह दृष्टिहीनों को बताती है कि उनके आसपास क्या-क्या है।  अगर इससे लैस फोन को किसी पार्क की ओर मोड़ें तो उसका कैमरा एप ‘सीइंग एआई’ सक्रिय हो जाता है और वह सामने के दृश्यों की विस्तार से जानकारी देता है। इसी तरह यह रेस्टोरेंट के बिल को पढ़कर उसकी रकम बताता है। इसके अलावा यह हरेक चीज के बारे में जानकारी देता है।  माइक्रोसॉफ्टने ने इस एप के बारे में कहा कि यह दृश्यों को बोलकर सुनाता है। इसका इंटेलीजेंट कैमरा एप आपके आसपास के दुनिया की जानकारी आपको मुहैया कराता है। सीएनईटी की रिपोर्ट में बुधवार को कहा गया कि अकेला माइक्रोसॉफ्ट ही नहीं, बल्कि एपल, गूगल, फेसबुक और अमेजन जैसी कंपनियां भी इसी प्रकार की परियोजनाओं पर काम में जुटी हैं। यह माइक्रोसॉफ्ट की कृत्रिम बुद्धिमत्ता प्रौद्योगिकी से लैस नवीनतम परियोजना है। भारत समेत विश्वभर की भौगोलिक स्थिति समझने के लिए लंबे-चौड़े मैप या फिर मोटी-मोटी किताबें रखते लोगों को आपने देखा होगा। मगर क्या आप जानते हैं कि गूगल प्लेस्टोर पर ऐसे कई  एप हैं जो सभी देशों की भौगोलिक जानकारी उपलब्ध कराते हैं। इससे न सिर्फ सामान्य ज्ञान में इजाफा होता है बल्कि ये एप प्रतियोगी परीक्षाओं के लिए भी उपयोगी साबित हो सकते हैं। इंडिया एटलस  गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में मौजूद India Atlas एप भारत की भौगोलिक स्थिति की बारे में बारीकी से जानकारी उपलब्ध कराता है। इस एप में अंग्रेजी वर्णमाला के अनुसार भारत के सभी राज्यों की सूची मौजूद है। इस सूची में से जिस राज्य के बारे में यूजर जानना चाहते हैं,उस नाम पर क्लिक कर दें। इसके बाद उस राज्य से जुड़ी जानकारी फोन स्क्रीन पर आ जाएगी। यह एप हर एक राज्य में रेल मार्ग से लेकर सड़क मार्ग तक की जानकारी देता है। इसमें राज्यों के जिलो तक की जानकारी उपलब्ध है। यह खाली मैप भी उपलब्ध कराता है जिस पर यूजर अपनी इच्छानुसार कुछ भी लिख सकते हैं और उसका प्रिंट निकाल सकते हैं। मिसाल के तौर पर खाली मैप पर यूजर राज्य के मुख्यमंत्री, उपमुख्यमंत्री और राज्यपाल का नाम लिख सकते हैं जिससे उन नाम को याद करने में आसानी होगी। वर्ल्ड मैप एटलस 2017 इस एप की मदद से यूजर 250 से अधिक देशों की जानकारी अपने फोन स्क्रीन पर प्राप्त कर सकते हैं। इस एप में राष्ट्रीय झंडा, मुद्रा, अंतरराष्ट्रीय टेलीफोन कोड, मैप पर लोकेशन, भाषाओं का नाम और संख्या और अर्थव्यवस्था की जानकारी दी जाती है। यहां तक की एप में उस देश में मौजूद बड़ी नदियों के नाम शामिल किए गए हैं। इसमें हर देश की सीमाओं के बारे में बताया गया है जिससे यूजर को सभी देशों के बीच रिश्ते समझने में आसानी होगी। इस एप की उपयोगिता को देखते हुए इसे गूगल प्लेस्टोर पर पांच में से 4.2 रेटिंग दी गई है। यह एप गूगल प्लेस्टोर पर world map atlas 2017 नाम से मौजूद है।  वर्ल्ड फैक्टबुक डॉट कंट्रीस इंफो World Factbook. Countries Info  नाम वाले इस एप को चलाने में किसी भी तरह की तकनीकी ज्ञान की आवश्यकता नहीं है। इसमें सभी देशों के नाम अंग्रेजी वर्णमाला के अनुसार एक सूची में दिए गए हैं। स्क्रीन पर ऊपर की ओर वर्ल्ड नाम की श्रेणी है उस पर क्लिक करते ही दुनियाभर के देशों के राष्ट्रीय झंडे आ जाएंगे जिनके आगे उनके देश का नाम लिखा होगा और इसके बाद जनसंख्या। इस एप में कई देशों की तुलना करने का भी विकल्प है जिसके लिए स्क्रीन पर नीचे की ओर ‘कम्पेयर’ नाम का विकल्प को दबाना होगा। इस एप को गूगल प्लेस्टोर पर पांच में से 4.6 रेटिंग दी गई है।  ताइवानी स्मार्टफोन कंपनी आसुस ने अपने 8GB रैम वाले स्मार्टफोन Asus ZenFone AR को गुरुवार को भारत में लॉन्च कर दिया है। 8GB रैम वाला यह दुनिया का दूसरा स्मार्टफोन है। पिछले महीने लॉन्च हुए वनप्लस5 में 8 जीबी रैम मौजूद है। कंपनी ने इस फोन की कीमत 49,999 रुपये तय की है।  यह फोन फिलहाल ई-कॉमर्स साइट फ्लिपकार्ट पर ही उपलब्ध होगा। इस फोन की बिक्री गुरुवार शाम 4 बजे से शुरू हो जाएगी। इससे पहले कंपनी ने इस फोन को सिर्फ ताइवान में उतारा था जहां 8GB रैम और 128GB स्टोरेज वाले वेरियंट के लिए इसकी कीमत करीब 53,100 रुपए रखी गई है। आसुस के इस फोन में नया फीचर दिया गया है। इस फोन में ओेवर हीटिंग को कम करने के लिए कूलिंग सिस्टम भी है। इस फोन में एक फीचर और है जो फोटो कोलाज और फोटो गैलरी में 360 डिग्री ऐप को सपोर्ट करता है। फीचर्स डिसप्ले- 5.7 इंच QHD का सुपर AMOLED डिस्प्ले (1440×2560 पिक्सल रेज्योलूशन)
प्रोसेसर -Snapdragon 821 SoC
कैमरा- 23-megapixel
फ्रंट कैमरा- 8-megapixel
रैम- 8GB
ओएस- Android 7.0
स्टोरेज- 128GB
बैटरी पावर- 3300mAh
  भारत में लॉन्च हुआ 5000mAh बैटरी वाला मोटो E4 प्लस, कीमत जानकर हो जाएंगे हैरान
भारत में मोटो E4 प्लस स्मार्टफोन लॉन्च हो गया है। इस फोन की सबसे खास बात इसकी 5000mAh बैटरी है और इसकी कीमत सुनकर तो आप चौंक ही जाएंगे। माइक्रोसॉफ्ट ने बंद किया विंडोज फोन ऑपरेटिंग सिस्टम
माइक्रोसॉफ्ट का कहना है कि विंडोज फोन 8.1 'विंडोज फोन' का आखिरी ऑपरेटिंग सिस्टम होगा। माइक्रोसॉफ्ट ने 11 जुलाई 2014 को विंडोज फोन 8.1 जारी किया था। जिसके बाद कंपनी तीन साल के लिए इसमें अपडेट्स देने के लिए प्रतिबद्ध था। खुशखबरी: IRCTC के एप पर अब बस रेल ही नहीं, एयर टिकट भी होगी बुक
रेलवे इस सप्ताह नया मोबाइल एप्लीकेशन शुरू करेगा, जिसमें एयर टिकट भी बुक कराया जा सकता है। एकीकृत मोबाइल एप यात्रियों की विभिन्न जरूरतों को पूरा करेगा। कल लॉन्च होगी स्कोडा ऑक्टाविया फेसलिफ्ट, जानें क्या है खास स्कोडा ऑक्टाविया का फेसलिफ्ट अवतार गुरूवार यानी 13 जुलाई को भारत में लॉन्च होगा, इसका मुकाबला टोयोटा कोरोला एल्टिस और हुंडई एलांट्रा से होगा।  NEW LAUNCH: दुनिया के सामने आई ऑडी ए8, इंटीरियर देख उड़ जाएंगे होश
ऑडी ने चौथी जनरेशन की ए8 सेडान से पर्दा उठाया है, यूरोप में इसे इसी साल के अंत तक उतारा जाएगा जबकि भारत में इसे अगले साल के बीच में उतारा जा सकता है। भारत में मोटो E4 प्लस स्मार्टफोन लॉन्च हो गया है। इस फोन की सबसे खास बात इसकी 5000mAh बैटरी है और इसकी कीमत सुनकर तो आप चौंक ही जाएंगे।  जी हां ये स्मार्टफोन आप 9,999 रुपए में खरीद सकते हैं, ये स्मार्टफोन आपको फ्लिपकार्ट पर भी मिल जाएगा। इसकी बिक्री फ्लिपकार्ट पर आज 12 बजे शुरू होगी। इस फोन का खास फीचर 5000 एमएएच की बैटरी है। अंतरराष्ट्रीय बाजार में मोटो ई4 और मोटो ई4 प्लस को जून महीने में क्रमशः 129.99 डॉलर (करीब 8,300 रुपये) और 179.99 डॉलर  (करीब 11,600 रुपये) में लॉन्च किया गया था। कंपनी फोन के साथ 649 रुपए के मोटो प्लस टू इयरफोन भी दे रही है। इस फोन ता कड़ा मुकाबला नोकिया 3, शाओमी रेडमी नोट 4, शाओमी रेडमी 4 से हो सकता है। मोटो ई4 प्लस के स्पेसिफिकेशन
इस फोन में 5.5 इंच का एचडी डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 1080 x 720 पिक्सल है। इस फोन में 1.4 गीगाहर्ट्ज स्नैपड्रैगन 425 प्रोसेसर और एंड्रॉयड 7.1.1 नॉगट भी है। 
कैमरे की बात करें तो इसमें इसमें पीछे की तरफ 13 मेगापिक्सल का कैमरा और सामने की तरफ 5 मेगापिक्सल का कैमरा है। वहीं मोटो ई-4 में 5 इंच का डिस्प्ले है। माइक्रोसॉफ्ट का कहना है कि विंडोज फोन 8.1 'विंडोज फोन' का आखिरी ऑपरेटिंग सिस्टम होगा। माइक्रोसॉफ्ट ने 11 जुलाई 2014 को विंडोज फोन 8.1 जारी किया था। जिसके बाद कंपनी तीन साल के लिए इसमें अपडेट्स देने के लिए प्रतिबद्ध था। सिर्फ 20 प्रतिशत ही फोन 8.1 ऑपरेटिंग सिस्टम से ज्यादा के OS पर काम करते है। 2016 के अंत में विभिन्न विंडोज फोन ऑपरेटिंग सिस्टम का मार्केट शेयर 0.3% था। वहीं इस साल कोई भी नया Windows 10 मोबाइल फोन आने की उम्मीद नहीं है। आपको स्मार्टफोन के ओएस के बारे में पता है? विंडो फोन ओएस
यह माइक्रोसॉफ्ट का ओएस है। इसके स्नैप स्क्रीन और लाइव टाइटल जैसे फीचर्स इसे दूसरे ऑपरेटिंग सिस्टम्स से अलग बनाते हैं। विंडोज स्क्रीन पर लाइव टाइटल्स में आप सभी एप देख और ऑपरेट कर सकते हैं। एप से जुड़ी कोई भी सेटिंग सीधे एप में ही इन-बिल्ट की गई है। iOS में ऐसा करने के लिए एप को एग्जिट करके सेटिंग्स में जाकर एडजेस्ट करना होता है। विंडोज फोन का करंट फाइल सिस्टम फोन में कहीं भी कोई भी फाइल सर्च करने में मदद करता है, iOS में ऐसा फुल फाइल सिस्टम सर्च ऑप्शन नहीं है। एंड्रॉयड ओएस
यह गूगल का ऑपरेटिंग सिस्टम है। इसे खासतौर पर टचस्क्रीन डिवाइसेज के लिए डिजाइन किया गया है। नोकिया, ब्लैकबेरी और एपल को छोड़कर तकरीबन हर ब्रांड में आपको एंड्रॉयड फोन मिल सकता है। अलग-अलग स्क्रीन साइज और रेजोल्यूशन वाले कई तरह के एंड्रॉयड मॉडल्स बाजार में उपलब्ध हैं। रेलवे इस सप्ताह नया मोबाइल एप्लीकेशन शुरू करेगा, जिसमें एयर टिकट भी बुक कराया जा सकता है। एकीकृत मोबाइल एप यात्रियों की विभिन्न जरूरतों को पूरा करेगा। इसमें कुली, रिटायरिंग रूम, खाने के आर्डर के साथ ट्रेन टिकट की बुकिंग शामिल है।  परियोजना से जुड़े रेलवे के एक वरिष्ठ अधिकारी ने बताया कि इस एप्लीकेशन का विकास रेलवे की सॉफ्टवेयर इकाई सीआरआईएस कर रही है। इस पर सात करोड़ रुपये की लागत आने का अनुमान है।  अधिकारी ने कहा कि रेल यात्रा के दौरान साफ-सफाई समेत यात्रियों की विभन्न जरूरतों को पूरा करने के लिए फिलहाल रेलवे के कई एप हैं, लेकिन उनमें से अधिकतर केवल एक ही सेवा की पेशकश करता है। भारतीय रेलवे की परियोजना एकीकृत रेलवे मोबाइल एप की घोषणा रेल बजट 2016-17 में की गयी थी।
  वित्त मंत्री अरुण जेटली ने ‘जीएसटी रेट फाइंडर’ नाम से एक नया मोबाइल एप्लीकेशन लॉन्च किया है। इसके जरिए ग्राहक किसी भी सामान या सेवा को खरीदने से पहले उस पर लगाए गए जीएसटी रेट की जांच कर सकते हैं।  अभी यह एप केवल एंड्रॉयड उपभोक्ताओं के लिए उपलब्ध करवाया गया है, लेकिन आने वाले दिनों में आईओएस यूजर भी इसका इस्तेमाल कर सकेंगे। इस एप की मदद से यूजर यह जान पाएंगे कि होटल या रेस्टोरेंट या फिर किसी फुटवियर पर उनसे सही टैक्स लिया गया है या नहीं।  इसे किसी भी एंड्रॉयड वर्जन के स्मार्टफोन पर डाउनलोड किया जा सकता है और यह एप ऑफलाइन भी काम करेगा।  गूगल प्लेस्टोर पर यह एप GST Rate Finder नाम से उपलब्ध है। गूगल प्लेस्टोर पर इस खास एप्लीकेशन को 4.3 रेटिंग्स दी गई है और इसे अब तक करीब 10 हजार से ज्यादा मोबाइल यूजर डाउनलोड कर चुके हैं। 
  स्मार्टफोन की परफॉर्मेंस एक समय के बाद स्लो होने लगती है। इसे सुधारने के लिए यूजर फोन में बेवजह के थर्ड पार्टी एप्लीकेशन डाउनलोड कर लेते हैं। जबकि डिवाइस को ‘रीबूट’ कर उसकी परफॉर्मेंस को सुधारा जा सकता है। एंड्रॉयड और आईओएस यूजर्स को समय-समय पर अपना हैंडसेट रीबूट करते रहना चाहिए। यह डिवाइस की लॉन्ग लाइफ और शानदार परफॉर्मेंस के लिए बेहतर होता है। आमतौर पर यूजर फोन में हैंग, हीट और स्लो परफॉर्मेंस को लेकर काफी परेशान रहते हैं। इससे निजात पाने के लिए यूजर अपने फोन को रीबूट कर सकते हैं। इससे फोन की परफॉर्मेंस बेहतर होती है और वह लंबे समय तक सही काम करता है। आइए जानते हैं कि फोन के कौन से हिस्सों में रीबूट से नई जान आती है। रैम को फ्री कर डिवाइस की स्पीड बढ़ाएं
ऐसे कई एप्स होती हैं जो फोन के बैकग्राउंड में चलते रहते हैं और फोन की मेमोरी को हाईजैक कर लेते हैं। रैम भरने से आपका फोन हैंग होने लगता है और आसान टास्क भी पूरा होने में अधिक समय लगता है। ‘रीबूट’ अपने आप में एक पावर बूस्टर है, इससे बैकग्राउंट में चल रहे एप एकदम बंद हो जाते हैं। साथ ही फोन में जंक या कैशे फाइलें नष्ट हो जाती हैं। रैम फ्री होने के बाद डिवाइस में मौजूद प्रोसेसर भी पूरी क्षमता के साथ अपना कार्य करता है। फ्रीज की समस्या से मुक्ति दिलाए
कई बार ऐसा होता है जब डिवाइस किसी टास्क को पूरा करने से पहले ही फ्रीज हो जाता है। यह समस्या हैंग से भी कई गुना बड़ी होती है। इसमें डिवाइस का सॉफ्टवेयर क्रैश होने का जोखिम काफी बढ़ जाता है। दरअसल बैकग्राउंड में पहले से चल रहे एप फोन की स्पीड को प्रभावित करते हैं और जब हम फोन चलाते हैं तो उस पर रनिंग फाइल का लोड काफी ज्यादा बढ़ जाता है। फोन को रीबूट करके आप अपने सिस्टम को क्रैश होने से बचा सकते हैं। बैटरी की परफॉर्मेंस सुधारें
विशेषज्ञों के मुताबिक एक स्मार्टफोन तब तक स्मार्ट नहीं है जब तक उसमें पावर सोर्स बिना किसी परेशानी के काम न करता हो। इसलिए स्मार्टफोन की बैटरी का हमेशा हेल्दी मोड पर रहना जरूरी है। हफ्ते में एक बार रीबूट करने से डिवाइस की बैटरी लाइफ में सुधार आता है। हालांकि बैटरी परफॉर्मेंस के लिए और भी कई बातों का ध्यान रखना जरूरी है। जैसे कि मोबाइल नेटवर्क न मिलने की वजह से डिवाइस खुद-ब-खुद कनेक्शन ढूंढने लगता है। इससे बैटरी पर फर्क पड़ता है। इसके अलावा वाई-फाई और ब्लूटूथ कनेक्शन जो ऑन तो होते हैं पर उसका इस्तेमाल नहीं हो रहा होता, इससे बैटरी खत्म होती है। फोन में नहीं आएगी ओवरहीट की शिकायत
कई बार आपने देखा होगा कि फोन में देर तक गेम खेलने या इंटरनेट चलाने से डिवाइस गर्म होने लगता है। दरअसल लंबे वक्त तक फोन का इस्तेमाल करने से उसमें कई ऐसी ‘हिडन फाइलें’ बन जाती हैं। इनमें से कुछ फाइलें बैकग्राउंड में अपने आप रन करने लगती हैं, जो फोन के प्रोसेसर, टास्क मैनेजर और एनिमेशन की शटर स्पीड को प्रभावित करती हैं। इसलिए आप जब भी अपने फोन का इस्तेमाल ज्यादा देर के लिए करते हैं तो फोन ओवरहीट यानी ज्यादा गर्म होने लगता है। फोन को रीबूट करने से सभी हिडन फाइल्स अपने आप डिलीट हो जाती हैं और फोन बिल्कुल पहले की तरह ही सही काम करने लगता है।  देश के सभी छोटे-बड़े नगरों में अपराध का ग्राफ तेजी से ऊपर जा रहा है। ऐसे में अगर हम रात को घर समय से न पहुंचें तो घरवालों को चिंता होने लगती है। खासतौर पर महिलाओं के मामले में तो यह और भी ज्यादा गंभीर मसला हो जाता है। शायद इसी वजह से सोशल नेटवर्किंग साइट्स पर रीयल टाइम लोकेशन फीचर पेश करने की होड़ मच गई है। इसके जरिए आपके शुभचिंतक किसी भी स्मार्ट डिवाइस पर आपकी रीयल टाइम लोकेशन को देख पाते हैं। इस विषय में जानकारी दे रहे हैं सुमित कुमार। इस्टैंट मैसेजिंग एप व्हॉट्सएप और फोटो शेयरिंग एप स्नैपचैट ने अपने प्लेटफॉर्म पर रीयल टाइम लोकेशन फीचर जारी किया है। अब यूजर व्हॉट्सएप पर दोस्तों के साथ अपनी रीयल टाइम लोकेशन को शेयर कर सकेंगे। यह शानदार फीचर अब व्हॉट्सएप के अलावा फेसबुक मैसेंजर और स्नैपचैट पर भी उपलब्ध है। व्हॉट्सएप पर दोस्तों को बताएं अपनी लोकेशन
यदि आप किसी अंजान जगह पर हैं और अपने घर का रास्ता भूल गए हैं तो व्हॉट्सएप का रीयल टाइम लोकेशन फीचर आपकी मदद कर सकता है। इसके एक्टिव होते ही आपके घरवाले, रिश्तेदार या दोस्त आपकी मौजूदा लोकेशन को ट्रैक कर सकेंगे। खतरे के समय में भी यह फीचर काफी सुविधाजनक है। हालांकि यह फीचर लोगों की प्राइवेसी को भी खत्म कर सकता है। इस फीचर के साथ आप अपने दोस्त को झूठ नहीं बोले सकते या गलत लोकेशन नहीं बता सकते। व्हॉट्सएप का यह फीचर आपके दोस्तों को आपकी रीयल लोकेशन की जानकरी दे देगा। लेकिन सुरक्षा के लिहाज से यह एक अच्छा विकल्प है। यह फीचर अभी केवल व्हॉट्सएप के बीटा वर्जन पर आया है, लेकिन बहुत जल्द सामान्य यूजर भी इसका इस्तेमाल कर पाएंगे। व्हॉट्सएप पर यूं साझा होगी रीयल टाइम लोकेशन
व्हॉट्सएप पर अपनी रीयल टाइम लोकेशन को साझा करने के लिए यूजर को सबसे पहले अपना व्हॉट्सएप खोलना होगा। इसके बाद जिस भी इंसान के साथ आप अपनी ताजा लोकेशन को साझा करना चाहते हैं, चैटबॉक्स में उनके नाम पर क्लिक करें। अब नीचे की तरफ टेक्स्ट बॉक्स के सामने नजर आ रहे ‘फाइल अटैच’ के आइकन पर क्लिक करें। अब डिस्प्ले पर जो विकल्प खुलेंगे उनमें से लोकेशन के आइकन पर क्लिक करें। ऐसा करने से यूजर को डिस्प्ले पर एक मैप नजर आएगा। इस मैप के ठीक नीचे लिखे ‘सेंड यॉर लोकेशन’ पर क्लिक करते ही आपकी लोकेशन उस कॉन्टेक्ट पर पहुंच जाएगी और वो व्यक्ति आपकी ताजा लोकेशन को आसानी से ट्रैक कर सकेगा। अगर यूजर इस फीचर को एक्टिव करते हैं तो ‘ट्रैकिंग टाइम’ तय समयनुसार खुद-ब-खुद ‘डिसेबल’ हो जाएगा। यूजर चाहें तो इसे मैनुअली जाकर भी बंद कर सकते हैं। स्नैपचैट भी लेकर आया लोकेशन फीचर
स्नैपचैट ने भी अपने प्लेटफार्म पर नया लोकेशन शेयरिंग फीचर ह्यस्नैप मैपह्ण जारी कर दिया है। इस फीचर की मदद से आपका कोई भी दोस्त आपकी रीयल टाइम लोकेशन को ट्रैक कर सकता है। साथ ही आप भी अपने दोस्तों की लोकेशन और उनकी गतिविधियों को ट्रैक कर सकते हैं। यह फीचर आईओएस और एंड्रॉयड दोनों यूजर के लिए समान रूप से उपलब्ध करवाया गया है। इस नए फीचर में ‘घोस्ट मोड’ का भी विकल्प दिया गया है, जिसे एक्टिव करने के बाद यूजर सिर्फ खुद की लोकेशन को छुपा सकते हैं। हालांकि इसके एक्टिव रहते हुए भी आप दूसरे लोगों की शेयर की हुई लोकेशन को देख पाएंगे। बताते चलें कि अब से पहले फेसबुक पर स्नैपचैट जैसे फीचर लॉन्च करने का आरोप लगता रहा है, लेकिन ऐसा पहली बार हुआ है जब फेसबुक पर पहले से मौजूद किसी फीचर को स्नैपचैट ने भी लॉन्च किया है। भारत में सबसे पहले फेसबुक को आया आइडिया
सोशल नेटवर्किंग साइट पर रीयल टाइम लोकेशन फीचर की शुरुआत भारत में सबसे पहले फेसबुक ने ही की थी। फेसबुक मैसेंजर का इस्तेमाल करने वाले यूजर अपनी रीयल टाइम लोकेशन को दोस्तों के साथ चैटबॉक्स में साझा कर सकते हैं। इसके लिए यूजर को सबसे पहले फोन में मौजूद फेसबुक मैसेंजर के एप को खोलना होगा। फिर जिस भी दोस्त से लोकेशन साझा करना चाहते हैं उनके नाम पर क्लिक करें। अब चैट बॉक्स में नीचे दाईं तरफ नजर आ रहे तीन बिंदुओं पर क्लिक करें। इससे डिस्प्ले पर कुछ विकल्प खुलेंगे, जिनमें ‘लोकेशन’ भी होगा। इस पर क्लिक करते ही डिस्प्ले पर आपकी करेंट लोकेशन का मैप खुल जाएगा। इसके ठीक नीचे ‘शेयर लाइव लोकेशन फॉर 60 मिनट’ लिखा नजर आएगा। इस पर क्लिक करें और लोकेशन ऑन करने के लिए ‘ओके’ पर क्लिक करें। इस तरह आपकी रीयल टाइम लोकेशन को आपका दोस्त 60 मिनट के लिए देख सकेगा। यूजर चाहें तो 60 मिनट से पहले भी अपनी ताजा लोकेशन को शेयर होने से रोक सकते हैं।
  भारतीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने एक साल पहले देश में डिजिटल लॉकर की शुरूआत की है। लेकिन इसे लेकर लोगों के मन अभी भी भ्रम बना हुआ है। दरअसल आप हर समय सभी चीजों को इस डिजिटल दुनिया में सुरक्षित नहीं रख सकते हैं। इसके लिए आपको एक प्लान के तहत काम करना पड़ेगा।  आज हम आपको बताएंगे कि कैसे अपने डिजिटल लॉकर को या डाटा को सुरक्षित रखें। मास्टर पासवर्ड-
एक अच्छा पासवर्ड मैनेजर आपके सभी पासवर्ड को एक क्लिक पर जेनरेट, स्टोर, और अपडेट कर सकता है। लेकिन कई बार इस तरह के पासवर्ड भी हैक कर लिए जाते हैं। इसलिए पासवर्ड बनाने के लिए डाइसवेयर विधि का उपयोग करें। इसमें अचानक कुछ जटिल शब्दों को चुना जाता है लेकिन इन्हें आसानी से याद रखा जा सकता है।  टच आईडी यह फोन को लॉक और अनलॉक करने का सबसे आसान तरीका है। लेकिन आपका फिंगरप्रिट सेंसर किसी के लिए भी आपकी डिवाइस तक पहुंचने का आसान तरीका भी हो सकता है। अगर आप डिजिटल सेफ को सुरक्षित रखना चाहते हैं तो इस तरीके को अपना सकते हैं लेकिन इसका उपयोग बहुत ही सावधानी पूर्वक करें।  कुकीज से बचें कुकीज़ आपके द्वारा किसी वेबसाइट पर जाते समय आपके कंप्यूटर पर अस्थायी रूप से इंस्टॉल किए गए कोड के छोटे टुकड़े होते हैं। आपको बता दें कि अगर आप ब्राउज़र को बंद भी कर देते हैं तभी भी कुकीज़ सूचना को ट्रैक करना जारी रखती हैं। इसलिए अपनी गोपनीयता को बनाए रखने के लिए कैश और कुकीज को जरूर डिलीट कर दें। सुरक्षित रूप से ब्राउज़ करें- जब आप सार्वजनिक रूप से ब्राउजिंग कर रहे होते हैं तो आपकी गतिविधियों पर ऑनलाइन डाटा कलेक्टर की नजर होती है। इससे बचने के लिए सभी जगहों पर HTTPS डाउनलोड कर इससे बचा जा सकता है।  अपनी सेटिंग्स के बारें में जानें आपको शायद विश्वास नहीं होगा कि गूगल आपके बारे में क्या-क्या जानता है। वह अपनी व्यक्तिगज जानकारी, सर्च लॉग, ब्राउजिंग की आदतें, लोकेशन आदि को सुरक्षित रखता है। इस सब से बचने के लिए आप अपनी प्राइवेसी सेटिंग को बदलें।  गो वर्चुअल वर्चुअल प्राइवेट नेटवर्क ब्राउज़र गोपनीयता बनाए रखने के लिए उपयोगी हो सकते हैं, लेकिन सभी पर भरोसा नहीं किया जा सकता है। केवल एक वीपीएन सेवा को चुनें जो गतिविधि लॉग्स को नहीं रखता हो। नूबिया ने भी उतारा दो कैमरों वाला दमदार फोन, कीमत सुनकर कहेंगे Wow
जेडटीई के ब्रांड नूबिया ने भारत में अपना लेटेस्ट स्मार्टफोन नूबिया एम2 लॉन्च कर दिया है। नूबिया एम2 फोन एक्सक्लूसिव तौर पर अमेजन इंडिया पर अमेजन प्राइम मेंबर के लिए अमेजन प्राइम डेज के दौरान 10 जुलाई से उपलब्ध होगा।  नोकिया-5 की प्री बुकिंग आज से शुरू, 14 जुलाई से मिलेगा ऑनलाइन Nokia 6
लंबे समय से इंतजार कर रहे नोकिया लवर्स के लिए अच्छी खबर है। आज से नोकिया-5 की प्री बुकिंग शुरू हो गई है।  अब जब चाहे मनचाहे रंगों से रंगे अपना स्मार्टफोन 
फोन को आकर्षक लुक देने के लिए अक्सर लोग शानदार कवर की तलाश में रहते हैं। लेकिन इसके लिए उन्हें बाजार में हर बार कीमत चुकानी पड़ती है। GST का असर: बीएमडब्ल्यू ने भी घटाए अपनी कारों के दाम
जीएसटी लागू होने के बाद बीएमडब्ल्यू ने भी अपनी कारों की कीमतों में बदलाव किया हैं, इस फैसले के बाद बीएमडब्ल्यू की कुछ कारों की कीमतें घट गई हैं। टेस्ला लगाएगी दुनिया की सबसे बड़ी बैटरी, 3000 घरों को मिलेगी बिजली
अमेरिकी प्रौद्योगिकी दिग्गज टेस्ला फ्रांस की ऊजार् सेवा कंपनी नियोइन की भागीदारी में दक्षिण ऑस्ट्रेलिया में दुनिया की सबसे बड़े लिथियम आयन बैटरी की स्थापना करेगी। अधिकारियों ने शुक्रवार को यह पुष्टि की।  फोन को आकर्षक लुक देने के लिए अक्सर लोग शानदार कवर की तलाश में रहते हैं। लेकिन इसके लिए उन्हें बाजार में हर बार कीमत चुकानी पड़ती है। इसे ध्यान में रखते हुए एक कंपनी ने दुनिया का पहला फोन स्किन प्रिंटर तैयार किया है। इस प्रिंटर के जरिए आप अपने फोन या टैबलेट को मनचाहे रंगों में रंग सकते हैं।  फोन पर कलर प्रिंट करते हुए डिवाइस पर किसी तरह का दुष्प्रभाव नहीं पड़ता। प्रिंटर की मदद से फोन की बॉडी पर 3 एमएम की लेयर चढ़ाई जा सकती है। खास बात यह है कि इस कलर प्रिंट लेयर पर किसी ठंडे या गर्म पदार्थ का कोई असर नहीं पड़ता। साथ ही  आप जब चाहें तब एक नए फोन का अनुभव ले सकते हैं।  फोन पर कलर प्रिंट करते हुए यह मशीन लोगो, कैमरे, फिंगरप्रिंट स्कैनर और कीपैड जैसे खास हिस्सों को खुद-ब-खुद छोड़ देती है। इसके लिए आपको बस मशीन पर कलर सेलेक्ट कर कमांड देनी होगी, इसके बाद मशीन में रखा किसी भी आकार या डिजाइन का फोन अपने आप प्रिंट हो जाएगा।  जेडटीई के ब्रांड नूबिया ने भारत में अपना लेटेस्ट स्मार्टफोन नूबिया एम2 लॉन्च कर दिया है। नूबिया एम2 फोन एक्सक्लूसिव तौर पर अमेजन इंडिया पर अमेजन प्राइम मेंबर के लिए अमेजन प्राइम डेज के दौरान 10 जुलाई से उपलब्ध होगा। अमेजन पर 10 जुलाई और 11 जुलाई को अमेजन प्राइम डेज का आयोजन किया जा रहा है।  नूबिया एम2 की कीमत 22,999 रुपये है। इसमें दिया गया दो रियर कैमरा फीचर इस फोन का खास फीचर है। इसके साथ डुअल एलईडी फ्लैश भी दिया गया है। हैंडसेट में 13 मेगापिक्सल के दो सेंसर हैं इनमें से एक सेंसर कलर कैप्चर करेगा और दूसरा सेंसर मोनोक्रोम इंफॉर्मेशन के लिए है। दोनों ही सेंसर सेफायर ग्लास प्रोटेक्शन के साथ हैं।  फ्रंट पैनल पर एफ/2.0 अपर्चर वाला 16 मेगापिक्सल का कैमरा है। 5.5 इंच के फुल एचडी एमोलेड डिस्प्ले वाले इस फोन में 1080x1920 पिक्सल का रेजोल्यूशन दिया गया है। यह फोन एंड्रॉयड 6.0.1 मार्शमैलो आधारित नूबिया यूआई 4.0 दिया गया है।  कंपनी ने इसमें  क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 625 चिपसेट के साथ 4 जीबी रैम दिया गया है। ग्राफिक्स के लिए एड्रेनो 506 जीपीयू है। नूबिया एम2 की इनबिल्ट स्टोरेज 64 जीबी की है। आप चाहें तो 200 जीबी तक का माइक्रोएसडी कार्ड इस्तेमाल कर सकेंगे। साथ ही मजबूत बैटरी बैकअप के लिए कंपनी ने इसमें 3630 एमएएच की बैटरी दी है। अमेरिकी प्रौद्योगिकी दिग्गज टेस्ला फ्रांस की ऊजार् सेवा कंपनी नियोइन की भागीदारी में दक्षिण ऑस्ट्रेलिया में दुनिया की सबसे बड़े लिथियम आयन बैटरी की स्थापना करेगी। अधिकारियों ने शुक्रवार को यह पुष्टि की।  समाचार एजेंसी एफे न्यूज की रिपोर्ट के मुताबिक यह बैटरी नियोइन के हार्न्सडेट वाइंड फार्म से प्राप्त ऊजार् को स्टोर करेगी। यह 100 मेगावॉट क्षमता वाली बैटरी नवीनीकृत ऊर्जा से चौबीसो घंटे उपलब्ध कराएगी, और अपातकाल के दौरान बैकअप की सुविधा भी देगी।  टेस्ला के संस्थापक इलोन मस्क ने एक प्रेस वार्ता में कहा, 'आप अपनी जरूरत के मुताबिक जब आपके पास अतिरिक्त ऊर्जा हो और ऊर्जा उत्पादन की लागत काफी कम हो, इस बैटरी को चार्ज कर सकते हैं, और इससे उस वक्त ऊर्जा प्राप्त कर सकते हैं, जब उसके उत्पादन की लागत अधिक हो। इससे अंतत: उपभोक्ताओं को भी लाभ होगा।' मस्क ने कहा कि टेस्ला की भविष्य की बैटरियां वर्तमान बैटरियों की तुलना में तीन गुणा अधिक शक्तिशाली होगी, जिनकी क्षमता फिलहाल 30 मेगावॉट है। ऑस्ट्रेलिया की सरकार ने मार्च में 50 करोड़़ डॉलर के स्वच्छ ऊर्जा परियोजना की घोषणा की थी, जिसमें गैस फायर्ड संयंत्र और बैटरियों की स्थापना शामिल है। टेस्ला को बड़ी बैटरियां बनाने का कांट्रेक्ट मिला है। उन्हें 100 दिन के भीतर 100 मेगावाट की बैटरियां बनाने का टारगेट दिया गया है। मस्क ने बताया कि बैटरी को इस तरह डिजाइन किया गया है कि यह 3000 घरों को बिजली दे सकती है। मस्क ने यह भी बताया कि अगर इस कॉन्ट्रैक्ट को पूरा कर पाने में सफल नहीं होते हैं तो उसे 50 मिलियन डॉलर का नुकसान होगा क्योंकि इस स्थिति मे टेस्ला को ये बैटरियां फ्री में देनी पड़ेंगी। आने वाले बुधवार को लेनोवो की स्वामित्व वाली कंपनी मोटोरोला अपना नया स्मार्टफोन मोटो ई4 प्लस को लॉन्च करेगी। ईकॉमर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ट ने भी मोटो ई4 प्लस को लॉन्च करने की जानकारी दी है। इससे स्मार्टफोन के एक्सक्लूसिव तौर पर फ्लिपकार्ट पर उपलब्ध होने की उम्मीद है।  हालांकि आधिकारिक तौर पर कोई सूचना नहीं है। इस फोन का खास फीचर 5000 एमएएच की बैटरी होगी। अंतरराष्ट्रीय बाजार में मोटो ई4 और मोटो ई4 प्लस को जून महीने में क्रमशः 129.99 डॉलर (करीब 8,300 रुपये) और 179.99 डॉलर  (करीब 11,600 रुपये) में लॉन्च किया गया था। भारतीय बाजार में इनकी कीमत अलग हो सकती है। मोटो ई4 प्लस के स्पेसिफिकेशन
इस फोन में 5.5 इंच का एचडी डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 720x1280 पिक्सल है। यह फोन 1.4 गीगाहर्ट्ज स्नैपड्रैगन 425 प्रोसेसर और एंड्रॉयड 7.1.1 नॉगट दिया जा सकता है।  कैमरे की बात करें तो इसमें इसमें पीछे की तरफ 13 मेगापिक्सल का कैमरा और सामने की तरफ 5 मेगापिक्सल का कैमरा हो सकता है। वहीं मोटो ई-4 में 5 इंच का डिस्प्ले दिया जा सकता है। मनुष्य का पैदल चलना न सिर्फ उसके स्वास्थ्य के लिए लाभदायक है बल्कि जिस वातावरण में वह रहता है उसके लिए भी फायदेमंद हो सकता है। दरअसल, लंदन में ऐसा डिजिटल फुटपाथ बनाया गया है जो बिजली पैदा करता है। पनबिजली और सौलर ऊर्जा की बात छोड़ तो बाकी सभी बिजली पैदा करने वाले साधन प्रदूषण भी छोड़ते हैं जिससे हमारा वातावरण प्रदूषित होता है। यह 'स्मार्ट शॉपिंग स्ट्रीट' नाम का फुटपाथ बिजली उत्पादन में किसी भी तरह का प्रदूषण नहीं छोड़ता है। आइए जानत हैं इसके बारे में। इंग्लैंड की 'सिटी ऑफ वेस्टमिनिस्टर' में स्ट्रीट बर्ड पर एक ऐसा फुटपाथ बनाया गया है जो बिजली पैदा करता है। यह फुटपाथ तय वजन से अधिक पड़ने पर नीचे की तरफ दबता है और फुटपाथ की प्लेट के नीचे लगे सेंसर एक्टीवेट हो जाते हैं जिससे बिजली उत्पन्न होती है। इस बिजली को वर्तमान समय में दो चीजों में इस्तेमाल किया जा रहा है। फुटपाथ के पास लगे साउंड सिस्टम में इसका इस्तेमाल किया जाता है। इससे लोगों को मधुर आवाज सुनाने को मिलती है। ट्विटर पर जारी की गई विडियो में दिखाया गया है कि फुटपाथ के किनारे जो पौधे लगे हैं उनके बीच में से चिड़ियों की सुरीली और मधुर आवाज सुनाई देती है। इसके अलावा सड़क किनारे जो स्ट्रीट लैंप लगाई गई हैं वे भी इस फुटपाथ द्वारा पैदा की गई बिजली से जगमगाते हैं। कोई होगा तभी जलेंगे स्ट्रीट लैंप 'स्मार्ट शॉपिंग स्ट्रीट' फुटपाथ पर जब कोई चलने वाला नहीं होगा तो लाइट नहीं जलेगी और जब कोई फुटपाथ पर चलेगा तब लैंप खुद ब खुद जल जाएंगे क्योंकि पैदल चलने से बिजली पैदा होगी और स्ट्रीट लैंप जगमगा उठेंगे। यह बात इस प्रोजेक्ट को बनाने वाली शोधकर्ता टीम की सदस्य ने एक साक्षात्कार में कहीं। उनका मानना है कि इससे फुटपाथ पर चलने की आदत बन जाएगी। पेंट दूर करेगा वायु का प्रदूषण 'स्मार्ट शॉपिंग स्ट्रीट' फुटपाथ के किनारे कुछ दुकानें भी बनाई गई हैं जिन पर एक खास तरह का पेंट किया गया है। शोधकर्ता के मुताबिक जब प्रदूषित हवा इस पेंट से टकराती है तो वह प्रदूषण खुद-ब-खुद ऐसे नमक में बदल जाता है जो किसी को नुकसान नहीं पहुंचाता है। शोधकर्ताओं के मुताबिक इस पेंट को बड़ी मात्रा में बनाने का प्रयास जारी है ताकि अधिकतर इमारत पर इसका इस्तेमाल किया जा सके। साथ ही स्मार्ट शॉपिंग स्ट्रीट से गुजरने वालों लोगों से पूछा गया कि क्या वह अपने घर के बाहर की दीवारों पर इस पेंट को लगाना चाहेंगे तो कई लोगों ने सकारात्मक जवाब दिया और कहा कि वातावरण साफ होगा तो जरूर इस्तेमाल करेंगे। चीन की टेक्नोलॉजी कंपनी हुवावे ने अपना नया हॉनर 8 प्रो स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है। कंपनी ने इस हैंडसेट की कीमत 29,999 रुपये निर्धारित की है। ग्राहकों को यह फोन नेवी ब्लू और मिडनाइट ब्लैक कलर में मिलेगा। हॉनर 8 प्रो में 5.7 इंच (2560 x 1440 पिक्सल) क्वाड एचडी एलटीपीएस 2.5डी कर्व्ड ग्लास डिस्प्ले है।  इस हैंडसेट में 6 जीबी रैम और 128 जीबी स्टोरेज मिलेगी। इसमें 12 मेगापिक्सल के दो रियर दिए गए हैं। इसके अलावा सेल्फी और विडियो चैट के लिए 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा भी दिया गया है। भारत में इस स्मार्टफोन के 6 जीबी रैम और 128 जीबी स्टोरेज वाले वेरिएंट को लॉन्च किया गया है।  इसकी एक्सटर्नल स्टोरेज को 256 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। यह फोन एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर काम करता है। हॉनर 8 प्रो में एक फिंगरप्रिंट सेंसर दिया गया है। फोन को पावर देने के लिए फास्ट चार्जिंग के साथ 4000 एमएएच की बैटरी का इस्तेमाल किया गया है।
  अगर आप वही पुराने लोकल रेडियो स्टेशन या एफएम चैनलों को सुनकर थक गए हैं तो चिंता की बात नहीं है। अब आप न सिर्फ देश बल्कि दुनियाभर में रेडियो पर प्रसारित होने वाले कार्यक्रमों को अपने मोबाइल फोन पर सुन सकते हैं। दरअसल नीदरलैंड की राजधानी एम्स्टर्डम के पुकी स्टूडियो ने रेडियो गार्डन नाम की एक ऐसी सर्विस शुरू की है, जिसके जरिए आप दुनिया के किसी भी रेडियो स्टेशन पर प्रसारित होने वाले कार्यक्रमों का सुन सकते हैं। वेब ब्राउजर और एप्लीकेशन के जरिए मिलने वाली इस सर्विस के बारे में जानकारी दे रहे हैं सुमित कुमार। इस रेडियो सर्विस के जरिए आप दुनियाभर के सभी 7,877 रेडियो स्टेशनों को लाइव सुन सकते हैं। मिसाल के तौर पर यदि आप दिल्ली या पटना में बैठे हैं तो यहां से अमेरिका, कनाडा, ऑस्ट्रेलिया, पाकिस्तान, ब्राजील या जापान का कोई भी रेडियो स्टेशन मोबाइल, टैबलेट या लैपटॉप पर आसानी से सुन सकते हैं। वेब ब्राउजर पर अंतरराष्ट्रीय रेडियो सेवा का आनंद इस लाजवाब रेडियो सेवा का आनंद उठाने के लिए यूजर को सबसे पहले अपने कंप्यूटर या लैपटॉप में मौजूद वेब ब्राउजर को खोलना होगा। अब ब्राउजर के एड्रेसबार में radio.garden/live/  टाइप करने के बाद एंटर का बटन दबाएं। इसके बाद यूजर को डिस्प्ले पर एक थ्रीडी ग्लोब घूमता नजर आएगा। इस थ्रीडी ग्लोब पर यूजर को हरे रंग के असंख्यक डॉट नजर आएंगे। यह डॉट दुनियाभर में मौजूद रेडियो स्टेशनों की ओर इशारा करते हैं। ग्लोब पर नजर आने वाले किसी भी हरे डॉट पर क्लिक करते ही उस जगह का रेडियो स्टेशन आप लाइव सुन सकेंगे। रेडियो गार्डन सर्विस के जरिए यूजर संगीत के अलावा कई तरह के कार्यक्रमों और समाचारों को विभिन्न भाषाओं में प्राप्त कर सकेंगे। ध्यान रखें कि रेडियो गार्डन सेवा डिवाइस की इंटरनेट स्पीड पर निर्भर करती है। मोबाइल यूजर के लिए रेडियो गार्डन एप उपलब्ध स्मार्टफोन या टैबलेट पर रेडियो गार्डन सर्विस देने के लिए इसका एप्लीकेशन भी डिजाइन किया गया है। एंड्रॉयड उपभोक्ता इस एप को गूगल प्लेस्टोर से मुफ्त में डाउनलोड कर सकते हैं। फोन में एप डाउनलोड होने के बाद डिस्प्ले पर नीले रंग का ग्लोब घूमता नजर आता है। इस पर वेब की तरह ही हरे रंग के बिंदु नजर आएंगे। मनपसंद जगह के बिंदु पर क्लिक करते ही उस राज्य या देश के रेडियो स्टेशन पर प्रसारित होने वाले कार्यक्रम को आप लाइव सुन सकेंगे। रेडियो स्टेशन की लोकेशन को ढूंढने के लिए इसमें ‘एडवांस सर्च’ का विकल्प भी दिया गया है। वर्ल्ड सैटेलाइट रेडियो स्टेशन के किसी भी रेडियो स्टेशन को इसमें आप आसानी से सुन सकते हैं। देश-दुनिया के किसी भी रेडियो स्टेशन को सुनते हुए आप उन पर प्रसारित होने वाले कार्यक्रमों की जानकारी भी देख सकते हैं। गूगल प्लेस्टोर पर इस शानदार एप्लीकेशन को 4.3 र्रेंटग्स दी गई है और इसे अब तक करीब 10 लाख से भी ज्यादा यूजर अपने स्मार्ट डिवाइस में डाउनलोड कर चुके हैं। यह एप आईओएस यूजर के लिए भी उपलब्ध कराया गया है। धोखाधड़ी से बचाने के लिए माइक्रोसॉफ्ट ने अपने 'मेड फॉर इंडिया' स्काइप लाइट एप के साथ आधार नंबर को जोड़ने की सुविधा दी है, ताकि यूजर्स कॉलर करनेवाले के पहचान की ऑनलाइन सत्यापित कर सकें।  माइक्रोसॉफ्ट ने बुधवार की देर रात जारी एक बयान में कहा, “स्काइप लाइट के नवीनतम वर्जन के साथ आधार को एकीकृत किया गया है, ताकि यूजर्स की पहचान ऑनलाइन सत्यापित किया जा सके, जिससे लोगों को ज्यादा सुरक्षित रूप से संवाद करने में मदद मिलेगी।” आधार को दुनिया का सबसे बड़ा राष्ट्रीय पहचान नंबर परियोजना माना जाता है तो जिसमें माध्यम से भारत के लोग सरकार, व्यापार और अन्य से धोखाधड़ी की कम जोखिम और अधिक सुरक्षा के साथ जुड़  सकते हैं।  आधार के माध्यम से स्काइप पर दोनों ही पक्ष वीडियो कॉल पर एक-दूसरे की पहचान की पुष्टि कर सकते हैं।  बयान में कहा गया, “स्काइप आधार से संबंधित किसी भी जानकारी को स्टोर नहीं करेगा। साथ ही हमेशा की तरह यूजर की निजी जानकारी, उसका वीडियो और ऑडियो संवाद, उसका चैट रिकार्ड सुरक्षित रूप से एनक्रिप्टेड रहेगा।”
  फेसबुक कथित रूप से एक अगल एप पर काम कर रहा है जो इसके दो अरब से ज्यादा उपभोक्ताओं को अपने प्लेटफार्म पर लाइव ग्रुप वीडियो चैट की सेवा मुहैया कराएगा। द वर्ज में बुधवार देर रात छपी एक रिपोर्ट के मुताबिक यह एप प्रौद्योगिकी स्टार्टअप 'लाइफ ऑन एयर्स' के प्रसिद्ध ग्रुप वीडियो चैट एप 'हाउसपाटीर्' की नकल कर बनाई जा रही है। फेसबुक ने अपने नए एप का नाम 'बोनफायर' रखा है। हालांकि 'बोनफायर' के बारे में विस्तृत जानकारी अभी उपलब्ध नहीं है, लेकिन इसके बारे में कहा जा रहा है कि यह पूरी तरह से 'हाउसपाटीर्' की नकल होगी। 'हाउसपाटीर्' खासतौर से किशोर/किशोरियों में काफी लोकप्रिय है और साल 2०16 के नवंबर तक इसके कुल 12 लाख यूजर्स थे, जो इस पर रोजाना 2 करोड़ मिनट बिताते हैं।  यह एप इस तरीके से काम करता है कि जब यूजर का कोई दोस्त यह एप खोलता है तो वह यूजर को इसका नोटिफिकेशन देता है। इसके बाद यूजर उन्हंे वीडियो चैट के लिए आमंत्रित कर सकता है और समूह के कई लोगों को इसमें जोड़ सकता है।
  GST इफेक्ट: 12.29 लाख रुपए तक सस्ती हुईं टोयटा की कारें ग्राहकों तक जीएसटी का लाभ पहुंचाने के लिए टोयोटा ने भी अपनी कारों की कीमतों में कटौती है, मुंबई में टोयोटा की कारें 43,000 रूपए से लेकर 12.29 लाख रूपए सस्ती हुई हैं। यहां जानिये मुंबई में टोयोटा के कौन से मॉडल की कीमत कितनी कम हुई है GST प्रभाव: रेनो ने अपनी कारों पर दी 1 लाख रुपए तक की छूट फ्रांस की कार कंपनी रेनो ने भारत में अपने वाहनों के दाम में सात प्रतिशत की कटौती की आज घोषणा की। यह कटौती 5,200 रुपये से लेकर 1.04 लाख रुपये के बीच है। कंपनी ने माल एवं सेवा कर (जीएसटी) का लाभ ग्राहकों को देने के लिये यह कदम उठाया है। सैमसंग लाया 'गैलेक्सी नोट 7' का नया डिजाइन, जानें क्या है खास 4दक्षिण कोरिया की प्रमुख इलेक्ट्रॉनिक कंपनी सैमसंग इलेक्ट्रॉनिक्स ने गुरुवार को अपने गैलेक्सी नोट 7 स्मार्टफोन का नया डिजाइन एक बार फिर बाजार में पेश किया है। हैंडसेट में आग लगने की घटनाएं लगातार होने के कारण इस स्मार्टफोन का उत्पादन और बिक्री पिछले साल बंद कर दी गई थी।  फोन पर ऐसे देखें तेजी से डाटा खर्च करने वाले एप की जानकारी मौजूदा समय में यूजर का फोन कई तरह के सोशल एप से भरा हुआ है। ऐसे में इंटरनेट डाटा पैक खत्म होने पर यह बताना जरा मुश्किल हो जाता है कि किस विशेष एप की वजह से डाटा तेजी से खर्च हुआ है। लेकिन मोबाइल में एक छोटी सी ट्रिक के जरिए इसका पता लगाया जा सकता है।  लेनोवो लेकर आया मुड़़ने वाला लैपटॉप, फीचर सुनकर उड़ जाएंगे होश चीन की टेक्नोलॉजी निर्माता कंपनी लेनोवो बहुत जल्द एक बेहद दिलचस्प लैपटॉप बाजार में पेश कर सकती है। टेक विशेषज्ञों के मुताबिक न्यूयॉर्क में आयोजित एक ईवेंट में लेनोवो ने एक नया पीसी कॉन्सेप्ट लॉन्च किया है। इस फोल्डेबल डिवाइस की स्क्रीन को यूजर किसी भी प्रकार मोड़कर इस्तेमाल कर सकते हैं। आइए जानते हैं कंपनी के इस नए प्रोडक्ट के बारे में।   4दक्षिण कोरिया की प्रमुख इलेक्ट्रॉनिक कंपनी सैमसंग इलेक्ट्रॉनिक्स ने गुरुवार को अपने गैलेक्सी नोट 7 स्मार्टफोन का नया डिजाइन एक बार फिर बाजार में पेश किया है। हैंडसेट में आग लगने की घटनाएं लगातार होने के कारण इस स्मार्टफोन का उत्पादन और बिक्री पिछले साल बंद कर दी गई थी।  दक्षिण कोरिया की समाचार एजेंसी एफे न्यूज के अनुसार, यह नया संशोधत रूप गैलेक्सी नोट एफई (फैन एडिशन) की दक्षिण कोरिया में शुक्रवार से बिक्री शुरू होगी। इसकी कीमत 699,600 वोन दक्षिण कोरिया की मुद्रा वोन (607 अमेरिकी डॉलर) है।  सैमसंग ने गैलेक्सी नोट 7 ने फोन की बैटरी में आग लगने संबंधी समस्या के चलते इसका उत्पादन और बिक्री रोक दी थी। किसी मोबाइल कंपनी द्वारा मोबाइल फोन के इतिहास में पहली बार इस तरह का कदम उठाया गया था। इस मोबाइल की असफलता से सैमसंग को लगभग 6.1 अरब का कुल परिचालन घाटा हुआ था।  दोबारा डिजाइन किए गए गैलेक्सी नोट की 400,000 यूनिट बिक्री के लिए तैयार हैं। इसकी बैटरी की क्षमता 3,200 मिलियम्प ऑवर(एमएएच) की है जोकि पहले के मॉडल की बैटरी क्षमता से 200 एमएएच कम है।  हालांकि इसका पता नहीं चल सका है कि अन्य देशों की इसकी कितनी यूनिट बिक्री के लिए मौजूद रहेंगी।  मौजूदा समय में यूजर का फोन कई तरह के सोशल एप से भरा हुआ है। ऐसे में इंटरनेट डाटा पैक खत्म होने पर यह बताना जरा मुश्किल हो जाता है कि किस विशेष एप की वजह से डाटा तेजी से खर्च हुआ है। लेकिन मोबाइल में एक छोटी सी ट्रिक के जरिए इसका पता लगाया जा सकता है।  इसके लिए सबसे पहले यूजर को मोबाइल फोन की र्सेंटग्स में जाना होगा। अब डाटा यूसेज के विकल्प पर क्लिक करने के बाद मोबाइल डाटा यूसेज में जाएं। यहां यूजर को अपने फोन में मौजूद सभी एप दिखाई देंगे। इसमें सबसे ऊपर वो एप होगा, जिस पर आपके मोबाइल का इंटरनेट डाटा सबसे ज्यादा खर्च हो रहा है।  मिसाल के तौर पर यदि फेसबुक एप पर आपका सबसे ज्यादा डाटा खर्च हो रहा है तो उसके आइकन पर क्लिक करें। ऐसा करने से आप फोरग्राउंड और बैकग्राउंड में खर्च होने वाले इंटरनेट डाटा की पूरी जानकारी पा सकते हैं। मोबाइल पर इंटरनेट डाटा की खपत को नियंत्रित करने के लिए यूजर इसमें इंटरनेट डाटा की लिमिट भी सेट कर सकते हैं। 
  चीन की टेक्नोलॉजी निर्माता कंपनी लेनोवो बहुत जल्द एक बेहद दिलचस्प लैपटॉप बाजार में पेश कर सकती है। टेक विशेषज्ञों के मुताबिक न्यूयॉर्क में आयोजित एक ईवेंट में लेनोवो ने एक नया पीसी कॉन्सेप्ट लॉन्च किया है। इस फोल्डेबल डिवाइस की स्क्रीन को यूजर किसी भी प्रकार मोड़कर इस्तेमाल कर सकते हैं। आइए जानते हैं कंपनी के इस नए प्रोडक्ट के बारे में। वक्त के साथ टेक्नोलॉजी भी आगे बढ़ रही है। पहले राउंड शेप डिस्प्ल वाले कंप्यूटर आए। उसके बाद फ्लैट स्क्रीन वाले लैपटॉप। लेकिन इनकी अगली पीढ़ी फोल्डेबल स्क्रीन वाले लैपटॉप हो सकते हैं। टेक विशेषज्ञों के मुताबिक लेनेवो कंपनी इस तरह के लैपटॉप पर रिसर्च कर रही है। बेहद आकर्षक होगा फोल्डेबल लैपटॉप
लेनोवो के इस लैपटॉप की स्क्रीन को किसी भी तरह मोड़कर रखा जा सकता है। यूजर को इसे चलाने या एक स्थान से दूसरे स्थान पर ले जाने में काफी आसानी होगी। इस डिवाइस की स्क्रीन को मोड़कर की-बोर्ड की तरफ आसानी से लाया जा सकता है। इस लैपटॉप की स्क्रीन पर नजर आने वाला कंटेंट बिल्कुल असली नजर आता है। कंपनी का यह नया प्रोडक्ट कई अत्याधुनिक तकनीकों और शानदार फीचरों से लैस होगा। हालांकि कंपनी इस प्रोडक्ट पर कब काम शुरू करेगी यह बताना अभी जरा मुश्किल है। कई शानदार फीचरों से होगा लैस
इस तरह कि डिस्प्ले वाला यह बाजार में एकमात्र डिवाइस होगा। इसलिए संभव है कि बाजार में इसकी मांग काफी ज्यादा होगी। नए तरह की डिस्प्ले और जबर्दस्त फीचरों से लैस इस प्रोडक्ट के लिए कंपनी अच्छी खासी रकम लाया जा सकता है। अब से पहले बाजार में उपलब्ध 360 डिग्री फोल्डेबल लैपटॉप कीबोर्ड और डिस्प्ले के ज्वॉइंट से ही फोल्ड हुआ करते थे। यह पहला ऐसा डिवाइस होगा, जिसकी स्क्रीन फोल्डेबल होगी। कभी देखे हैं मोड़कर जेब में रखने वाले कीबोर्ड
कंप्यूटर या लैपटॉप पर इस्तेमाल होने वाले साधारण कीबोर्ड कुछ सालों के भीतर हमें अलविदा कह सकते हैं। दरअसल चीन की एक टेक्नोलॉजी कंपनी ने एक ऐसे कीबोर्ड को विकसित कर लिया है, जिसे आसानी से मोड़कर जेब में रखा जा सकता है। इस कीबोर्ड को आप अपने साथ कहीं भी ले जा सकते हैं और समय पड़ने पर अपने स्मार्ट डिवाइस जैसे कि फोन, टैबलेट या टेलीविजन के साथ कनेक्ट करके इस्तेमाल में ला सकते हैं। इसमें केबल और ब्लूटूथ कनेक्टिविटी दोनों प्रकार के विकल्प दिए गए हैं। यह कीबोर्ड पूरी तरह से वाटरप्रूफ है, जिस पर पानी की बूंदों का कोई नकारात्मक प्रभाव नहीं पड़ता। चीन इस प्रोडक्ट को बहुत जल्द देश के बाहर भी लॉन्च कर सकता है। स्मार्टफोन पर चलने वाले एप और सॉफ्टवेयर ने इंसानों का काम जरुरत से ज्यादा आसान बना दिया है। फोन पर एक क्लिक से आप बड़े से बड़े काम को मिनटों में निपटा सकते हैं। यूजर चाहें तो इस प्रकार के एप और सॉफ्टवेयर घर बैठे हुए आसानी से डिजाइन कर सकते हैं। इसके लिए वे गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध Ready Maker एप का इस्तेमाल कर सकते हैं। इस शानदार एप के जरिए यूजर न सिर्फ अन्य तरह के सॉफ्टवेयर व एप बना सकते हैं, बल्कि कई तरह के थ्रीडी गेम बनाना भी सीख सकते हैं। दरअसल एप, सॉफ्टवेयर और गेम एक खास प्रकार की र्कोंडग के जरिए तैयार किए जाते हैं। इस एप में यूजर को कोर्डिग का इस्तेमाल कर एप और सॉफ्टवेयर डिजाइन करना सिखाया जाता है। एप के माध्यम से तैयार होने वाले किसी भी सॉफ्टवेयर, एप्लीकेशन या थ्रीडी गेम को आप दोस्तों के साथ साझा भी कर सकते हैं। गूगल प्लेस्टोर पर इस लाजवाब एप को 3.9 र्रेंटग्स दी गई है और इसे अब तक करीब एक लाख से भी ज्यादा लोगों ने अपने फोन में डाउनलोड किया है। टिप्स & ट्रिक्स: फोन रीसेट करने में डिलीट न हो जाएं जरूरी मैसेज
ऑनलाइन फॉर्म भरते समय कई प्लेटफॉर्म आपके वैध मोबाइल नंबर की मांग करते हैं क्योंकि उस पर वह रजिस्ट्रेशन नंबर का मैसेज आता है जो भविष्य के लिए उपयोगी होता है।  फेसबुक मैसेंजर पर विडियो कॉलिंग हुई पहले से ज्यादा मजेदार
इंस्टैंट मैसेजिंग एप फेसबुक मैसेंजर पर अब विडियो कॉलिंग पहले से ज्यादा मजेदार हो गई है। युवा ग्राहकों को आकर्षित करने के लिए फेसबुक ने अपने मैसेंजर एप के विडियो कॉल में नए फीचर जोड़े हैं।  अंजान शहर में वाई-फाई की सुविधा देगा फेसबुक, ऐसे करें कनेक्ट
सोशल नेटवर्किंग वेबसाइट फेसबुक ने अपने ग्राहकों के लिए दो नए और धमाकेदार फीचर की शुरुआत की है। नई विडियो टाइमलाइन और फाइंड वाई-फाई फीचर इन दिनों यूजर को खूब पसंद आ रहे हैं।  न्यू लॉन्च: मर्सिडीज जीएलए फेसलिफ्ट लॉन्च, जानिए कीमत
मर्सिडीज़ ने जीएलए फेसलिफ्ट को लॉन्च कर दिया है, इसकी शुरूआती कीमत 30.65 लाख रूपए है जो 36.75 लाख रूपए (एक्स-शोरूम) तक जाती है। होंडा ने इस कार का प्रोडक्शन किया बंद, पढ़िए क्या है वजह
एमपीवी सेगमेंट में होंडा की मोबिलियो कोई करिश्मा नहीं कर पाई, काफी प्रयासों के बाद भी बाजार में इसका प्रदर्शन नहीं सुधरा। ऑनलाइन फॉर्म भरते समय कई प्लेटफॉर्म आपके वैध मोबाइल नंबर की मांग करते हैं क्योंकि उस पर वह रजिस्ट्रेशन नंबर का मैसेज आता है जो भविष्य के लिए उपयोगी होता है। अगर यह रजिस्ट्रेशन नंबर डिलीट हो जाए तो कई बार मुसीबत खड़ी हो सकती है। इसलिए जरूरी है कि फोन में प्राप्त हुए टेक्स्ट मैसेज का बैकअप बनाया जाए जिसमें एप कारगर हैं। गूगल प्ले स्टोर से SMS Backup & Restore एप को डाउनलोड करने के बाद जीमेल पर टैक्स्ट मैसेज का बैकअप बनाया जा सकता है। हालांकि इसमें मैसेज का बैकअप बनाने के साथ कॉल हिस्ट्री को भी सेव करके भविष्य के लिए सुरक्षित रख सकते हैं। जीमेल के माध्यम से गूगल ड्राइव पर सेव होने वाली ये फाइल एक्सएमल फॉर्मेट में सेव होती हैं। इसमें ड्रॉप बॉक्स पर भी बैकअप बनाने का विकल्प है। इसमें खुद ब खुद कॉन्टैक्ट का बैकअप बनता है। इसके लिए आपको अपलोड का समय सेट करना होगा। इस एप का दूसरा खास फीचर यह है कि इससे दिखने वाले मैसेज का ही बैकअप बना सकते हैं। एंड्रॉयड के सभी ऑपरेटिंग सिस्टम को सपोर्ट करने वाले इस एप को लाखों यूजर डाउनलोड कर चुके हैं। वहीं इसे 4.5 रेटिंग दी गई है।  एसएमएस बैकअप प्लस 
मैसेज  का बैकअप बनाने वाले इस एप्लीकेशन को गूगल प्लेस्टोर से मुफ्त में इंस्टॉल किया जा सकता है। गूगल प्ले पर दी गई जानकारी के मुताबिक इसमें जल्द ही एमएमएस के बैकअप का सपोर्ट भी जारी किया जाएगा। वहीं अगर इस एप को एसडी कार्ड में सेव किया जाता है तो यह  एप्लीकेशन पूर्ण रूप से काम नहीं कर पाएगा। इसके लिए जरूरी है कि इस एप को फोन की इंटरनल मेमोरी से एसडी कार्ड में मूव न करें। यह एप गूगल प्ले स्टोर पर  SMS Backup+ नाम से उपलब्ध है। इस एप्लीकेशन को 4.4 रेटिंग दी गई है। एंड्रॉयड  2.0 एक्लेयर या उससे ऊपर ऑपरेटिंग सिस्टम (ओएस) पर काम करने वाले इस एप को भी लाखों यूजर डाउनलोड कर चुके हैं। एसडी कार्ड में भी बना  सकते हैं बैकअप 
क्लाउड के अलावा अगर आप चाहते हैं कि टैक्स्ट मैसेज स्मार्टफोन की मेमोरी कार्ड में सेव हो जाएं तो इसके लिए आपको Super Backup : SMS & Contacts एप डाउनलोड करना होगा। यह एप मैसेज के अलावा कॉन्टेक्ट का भी बैकअप बनाता है। बैकअप लेने के बाद उन मैसेज को एसडी कार्ड में देख सकते हैं और अनावश्यक लग रहे मैसेज को वहां से डिलीट भी कर सकते हैं। फेसबुक मैसेंजर पर विडियो कॉलिंग हुई पहले से ज्यादा मजेदार इंस्टैंट मैसेजिंग एप फेसबुक मैसेंजर पर अब विडियो कॉलिंग पहले से ज्यादा मजेदार हो गई है। युवा ग्राहकों को आकर्षित करने के लिए फेसबुक ने अपने मैसेंजर एप के विडियो कॉल में नए फीचर जोड़े हैं। इसके जरिए यूजर अब नए एनिमेटेड रिएक्शन, मास्क और कई तरह के फिल्टर को विडियो कॉल करते हुए भी इस्तेमाल कर सकेंगे।  एनिमेटेड रिएक्शन में यूजर लव, लाफ्टर, सरप्राइज, सैडनेस और एंगरी इमोशन्स का इस्तेमाल कर सकते हैं। ये रिएक्शन स्क्रीन पर दिखाई देंगे और फिर गायब हो जाएंगे ताकि आप एक निश्चित समय के लिए ही अपनी भावनाओं को जाहिर कर पाएं। इसमें विडियो फिल्टर फीचर भी पेश किया गया है। इसमें यूजर विडियो कॉलिंग करते हुए डिस्प्ले का कलर बदल सकते हैं। विडियो कॉलिंग करने से पहले यूजर इसका लाइव प्रीव्यू भी देख सकते हैं। मास्क फीचर पहले से ही मैसेंजर में मौजूद था, लेकिन अब फेसबुक ने इसमें कई नए मास्क और शानदार इफेक्ट जोड़े हैं।  बुधवार को लॉन्च हो सकता है नूबिया एन2 सोशल नेटवर्किंग वेबसाइट फेसबुक ने अपने ग्राहकों के लिए दो नए और धमाकेदार फीचर की शुरुआत की है। नई विडियो टाइमलाइन और फाइंड वाई-फाई फीचर इन दिनों यूजर को खूब पसंद आ रहे हैं। लेकिन अभी भी कई यूजर फेसबुक के इन लाजवाब फीचरों से अंजान हैं। आज हम आपको अपनी इस रिपोर्ट में इन फीचरों की खासियत और इन्हें इस्तेमाल करने का तरीका बता रहे हैं। फेसबुक ने फाइंड वाई-फाई फीचर पर पिछले वर्ष टेस्ट करना शुरू किया था। अब इस फीचर को दुनिया के दो अरब से ज्यादा यूजर के लिए उपलब्ध कराया गया है। यह फीचर एंड्रॉयड और आईओएस डिवाइस पर समान रूप से कार्य करेगा। अंजान जगहों पर खोजें  वाई-फाई सिग्नल
फेसबुक ने अपने सभी मोबाइल यूजर के लिए फाइंड वाई-फाई फीचर की सुविधा शुरू की है। मोबाइल डाटा, रोमिंग और नेटवर्क खराब होने की परिस्थिति में यह बेहद कारगर होगा। इसका इस्तेमाल करने के लिए यूजर को ह्यमोरह्ण टैब पर क्लिक करना होगा। फिर ह्यफाइंड वाई-फाईह्ण को सेलेक्ट करने के बाद आप किसी लिस्ट या मैप पर अपने सभी नजदीकी वाई-फाई नेटवर्क को देख पाएंगे। वाई-फाई के यह सिग्नल कहां से आ रहे हैं, इसकी भी पूरी जानकारी यूजर को डिस्प्ले पर नजर आएगी। इसलिए आप चाहे जहां भी हों, अगर आपका मोबाइल डाटा नेटवर्क अच्छा नहीं है, तो आप नजदीकी डाटा कनेक्शन खोज सकते हैं। यूजर एक्टिविटी पर फेसबुक की नजर
यूजर इस फीचर के माध्यम से हर संभव कनेक्शन को नहीं खोज पाएंगे। इसके अलावा यह भी ध्यान रखें कि अगर आप फाइंड वाई-फाई फीचर का इस्तेमाल कर रहे हैं तो फेसबुक अपने लोकेशन हिस्ट्री ट्रैकर को चालू कर देगा। यह यूजर द्वारा देखी गई सभी जगहों का ब्यौरा अपने पास दर्ज करता रहेगा। इसके अलावा यूजर की सटीक लोकेशन का अंदाजा भी फेसबुक आसानी से लगा पाएगा। नई विडियो टाइमलाइन का आनंद लें
फेसबुक पर यूजर ने अब तक सामान्य टाइमलाइन का ही इस्तेमाल किया होगा। लेकिन अब फेसबुक ने अपने एप पर एक नई विडियो टाइमलाइन का आइकन सेट किया है। ऊपर की तरफ नजर आ रहे विडियो के आइकन पर क्लिक करते ही यूजर अपनी विडियो टाइमलाइन पर पहुंच जाएंगे। इस पर यूजर द्वारा लाइक किए हुए पेजों के विडियो दिखाई देंगे। टाइमलाइन पर चल रहे विडियो पर लाइक, कमेंट करने के साथ-साथ यूजर उन्हें शेयर भी कर सकते हैं। इसके अलावा यहां ट्विटर की तरह फॉलो करने का भी विकल्प दिया गया है। इस फीचर का लाभ उठाने के लिए यूजर को स्मार्टफोन में मौजूद फेसबुक एप्लीकेशन को अपडेट करना होगा।  बच्चे हैं तो शरारतें भी होंगी। कई बार इनकी शरारतें इतनी बढ़ जाती हैं कि पेरेंट्स के लिए सिरदर्द बना जाती हैं। शरारती बच्चों को संभालना मुश्किल हो जाता है। घर में कभी तोड़-फोड़ तो कभी आधी रात को नींद से उठकर चिल्लाना, ऐसे में माँ-बाप की परेशानी बढ़ जाती है., लेकिन तकनीक की इस दौर में  कुछ ऐसे गैजेट्स हैं जो इस मुश्किल काम को आसान बना दिया है। इससे न सिर्फ़ बच्चे सुरक्षित हैं, बल्कि पेरेंट्स अपने रोज़मर्रा के काम भी बड़ी आसानी से निपटा सकते हैं। तो देर किस बात की, इन गैजेट्स को आप भी देखिए और अपनी भागदौड़ भरी ज़िंदगी को थोड़ा सा आराम दीजिए.......                                                                                          शिशु आहार मशीन टेलिकॉम कंपनी रिलायंस जियो आने वाले समय में एक और धमाका कर सकती है। कंपनी इसी माह अपने 4 जी VoLTE फीचर वाला मोबाइल फोन लॉन्च कर सकती है। एचएसबीसी का मानना है कि कंपनी फोन की कीमत 500 रुपये रख सकती है। एक अंग्रेजी वेबसाइट में छपी खबर के अनुसार, माना जा रहा है कि 21 जुलाई को होने वाली रिलायंस इंडस्ट्रीज की सालाना बैठक में मोबाइल के लॉन्च किए जाने की घोषणा हो सकती है। ये भी पढ़ें: 4जी स्पीड के मामले में जियो लगातार पांचवे महीने रहा टॉप पर इस मामले के जानकारों का कहना है कि कंपनी पांच सौ रुपये के मोबाइल लॉन्च के कुछ दिनों बाद नए टैरिफ प्लान की भी घोषणा कर सकती है। बता दें कि 11 अप्रैल को शुरू हुआ जियो का धन-धना-धन ऑफर जल्द खत्म होने वाला है। एचएसबीसी निदेशक व टेलिकॉम के जानकारों का कहना है कि जियो इस फोन की कीमत पांच सौ रुपये रख सकता है। इससे कंपनी सीधे 2जी का यूजर्स को 4जी के इस्तेमाल के लिए लुभा सकती है। मुकेश अंबानी की रिलायंस जियो 4जी गति के मामले में दूरसंचार क्षेत्र की अन्य निजी कंपनियों के मुकाबले लगातार पांचवे महीने अब्बल रही है। भारतीय दूर संचार नियामक प्राधिकरण (ट्राई) के अनुसार जियो 4जी गति डाउन लोड के मामले में एयरटेल आइडिया और वोडाफोन के मुकाबले अपना वर्चस्व लगातार पांचवे महीने बनाये रखने में कामयाब रही है।  
               
ट्राई के आंकड़ों के अनुसार मई में जियो ने 18.809 मेगावाइट प्रति सेकेंड (एमबीपीएस) की रफ्तार से 4जी की सेवाएं उपलब्ध करायीं है। टेलीफोन के सबसे अधिक ग्राहक रखने वाली एयरटेल इस मामले में सबसे पिछड़ी हुई है। वह केवल 8.233 एमबीपीएस की रफ्तार से 4जी डाउन लोड स्पीड ही उपलब्ध करा पा रही है।      
               
दूसरे नम्बर पर वोडाफोन 12.297 एमबीपीएस रही है। आइडिया इस मामले में 11.685 एमबीपीएस के साथ तीसरे स्थान पर है।  जेटीई ब्रांड जल्द ही भारत में अपना नया स्मार्टफोन लॉन्च करने जा रही है जिसका नाम नूबिया एन2 है। इस फोन में पीछे की तरफ 13 मेगापिक्सल का कैमरा होगा। जबकि सामने की तरफ 16 मेगापिक्सल का कैमरा दिया जा सकता है। इस फोन में 5.5 इंच का अमोलेड डिस्प्ले दिया जा सकता है जिसका रेजोल्यूशन 1080x1920 पिक्सल हो सकता है। यह फोन मीडियाटेक ऑक्टाकोर एसओसी, 4 जीबी रैम, 64 जीबी इंटरनल मेमोरी और 5000 एमएएच की बैटरी से लैस हो सकता है। यह फोन एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो आधारित 4.0 स्किन पर काम करेगा। कंपनी इसमें फिंगरप्रिंट सेंसर भी देगी।   
  वन प्लस5 और सैमसंग गैलेक्सी एस8 लॉन्च होने के बाद अब सोनी भी अपना पहला बिना बेजेल वाला फोन लेकर आने वाली है। सामने की तरफ डिस्प्ले के किनारों पर जो जगह होती है उसे बेजेल कहते हैं और अधिकतर कंपनी अब बिना बेजेल या कम से कम बेजेल देने की कोशिश कर रही हैं। सोनी आईएफए -2017 के दौरान अपना बिना बेजेल वाला फोन लॉन्च करने वाली है। यह फोन 31 अगस्त को लॉन्च हो सकता है और इसमें 6 इंच का डिस्प्ले दिया जा सकता है। टेक जगत के मुताबिक इस फोन में क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 चिपसेट दिया जा सकता है।  जल्द ही लेनोवो भारत में अपने मोटोरोला का नया फोन ‘मोटो ई4’ लॉन्च कर सकता है। टेक जगत के मुताबिक एंड्रॉयड नॉगट पर चलने वाले इस फोन की कीमत 8,999 रुपये हो सकती है।  मोटो ई4 में 5 इंच का डिस्प्ले दिया जा सकता है जिसका रेजोल्यूशन 720७1280 पिक्सल है। हैंडसेट में मेटल डिजाइन का इस्तेमाल किया जा सकता है। कैमरा की बात करें तो इसमें 8 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा हो सकता है।  2 जीबी रैम के साथ आने वाले यह फोन 16 जीबी की इंटरनल मेमोरी से लैस होगा। इसमें 2800 एमएएच की बैटरी दी जाएगी। मानसून में ऐसा कई बार होता है कि आप घर से दफ्तर या कॉलेज तक जा नहीं पहुंच पाते हैं मगर कुछ जरूरी काम की वजह से जाना भी जरूरी होता है। ऐसी परिस्थिति में आप एप्लीकेशन की मदद ले सकते हैं जो घर बैठे ही काम पूरा करने की सुविधा देते हैं। आइए जानते हैं ऐसे ही मददगार टूल के बारे में। क्विक ऑफिस गूगल प्लेस्टोर पर ढेरों एमएस-आफिस और टाइपिंग से संबंधित एप्लीकेशन मौजूद हैं। इसमें से  'क्विक ऑफिस' का चुनाव कर सकते हैं। यह एप रिपोर्ट, पीपीटी प्रेजेंटेशन और स्प्रेडशीट्स बनाने में मदद करता है।  यह एप आउटलाइंस, टेबल और अन्य कंपोनेंट्स को रिपोर्ट में डालने के टूल्स भी मुहैया करता है। इसकी मदद से यूजर अपने ऑफिस के प्रोजेक्ट या कॉलेज का असाइनमेंट जैसे काम पूरे कर सकते हैं। इसमें कई सॉफ्टेवर के फीचर शामिल किए गए हैं। इस एप्लीकेशन से रिपोर्ट को ठीक करते हुए यदि किसी कारण से इंटरनेट कनेक्शन टूट जाता है तो घबराने की जरूरत नहीं यूजर अपनी फाइल या रिपोर्ट में काट-छांट कर सकते हैं और नेट कनेक्शन दोबारा आ जाने के बाद अपने के बाद वह फाइल खुद ब खुद अपडेट हो जाएंगी।  
गूगल ड्राइव
गूगल प्ले स्टोर पर मुफ्त में मौजूद गूगल ड्राइव का कोई भी इस्तेमाल कर सकता है। वैसे तो यह एंड्रॉयड फोन में पहले से इंस्टॉल होता है मगर जिन यूजर के फोन में नहीं है वह यूजर इस एप को गूगल प्लेस्टोर से डाउनलोड कर सकते हैं। यह एप पूरी तरह से क्विक ऑफिस से जुड़ा होता है, आपको बस गूगल अकाउंड में साइन इन करने की जरूरत है। इसके बाद जो भी फाइल आप सही करेंगे वह आपके गूगल ड्राइव के क्लाउड में सेव होता जाएगा। यहां तक की आप अपने ऑफिस के पीसी में गूगल ड्राइव डेस्कटॉप एप्लीकेशन को डाल सकते हैं ताकि आपके पास रिकार्ड व अर्काइव सुरक्षित रहें। एवरनोट
कई लोगों को पेन पेंसिल से नोट करने की आदत होती है मगर जब आप ऑनलाइन पढ़ाई करते हैं तब नोट्स या अंडरलाइन करने में समस्या आती है। इसके लिए आप एवरनोट का इस्तेमाल कर सकते हैं। एवरनोट एप्लीकेशन में आप कुछ भी याद रखने के लिए रिमाइंडर नोट बना सकते हैं। इसमें यूजर टेक्स्ट के साथ-साथ डॉक्यूमेंट, वेवपेज या इमेज और ऑडियो के भी नोट्स तैयार कर सकते हैं और उन्हें आसानी से साझा भी कर सकते हैं। एप के अलावा आप एक्सटेंशन की भी मदद ले सकते हैं। वेबपेज स्क्रीनशॉट या पीडीएफ हो तो एवरनोट वेब क्लिपर क्रोम एक्सटेंशन इस काम को बड़ी ही आसानी से कर सकता है यह आपको पेज को सेव करने के कई सारे टूल उपलब्ध कराता है अगर आप केवल सिलेक्ट किए हुए हिस्से को सेव करना चाहते हैं तो वह सुविधा भी इसमें मौजूद है या अगर आप पूरे पेज को भी सेव करना चाहते हैं तो आप वह सुविधा भी मौजूद है। एवरनोट वेब क्लिपर क्रोम एक्सटेंशन को क्रोम वेबस्टोर से डाउनलोड कर सकते हैं।  माइक्रोसॉफ्ट रिमोट डेस्कटॉप
किसी प्रकार के शुल्क का भुगतान किए बिना ही इस एप का इस्तेमाल किया जा सकता है। यह सुरक्षित एप है जो आपको स्मार्टफोन या टैबलेट के द्वारा आपके ऑफिस के कंप्यूटर से जुड़ने में मदद करता है। विंडोज के एप्लीकेशन का उपयोग करने के लिए यह अच्छा एप्लीकेशन है। उदाहरण के लिए आप अपने टैबलेट या मोबाइल से माइक्रोसॉफ्ट वर्ड का उपयोग कर आसानी से  अर्काइव को देख सकते हैं। वर्कऑफिस (वेब)
मानसून की वजह से घर पर हैं और खाना या चाय-काफी के लिए ऐसा रेस्त्रां देख रहे हैं जहां इंटरनेट वाईफाई और पावर प्लग की सुविधा हो तो ‘वर्कऑफिस’ एक अच्छा विकल्प साबित हो सकता है। यह इंटरनेट टूल आपको जरूरत के मुताबिक करीबी लोकेशन खोजने की सुविधा             देता है। इसे ब्राउजर में बिना एप डाउनलोड किए इस्तेमाल किया जा सकता है। इसे खोलने के लिए ब्राउजर में  https://workfrom.co/ टाइप करें। इसके बाद नीचे दिए गए बॉक्स में बताना होगा कि चाय-कॉफी के लिए लोकेशन देख रहे हैं या फिर खाना खाने के लिए जगह खोज रहे हैं। इसके बाद यूजर को अपनी लोकेशन डालनी होगी। ऐसा करने के बाद कंप्यूटर स्क्रीन पर घर या लोकेशन पास मौजूद उन रेस्त्रां और कैफे का पता आ जाएगा जहां वाईफाई और पावर प्लग की सुविधा है। अगर आपके घर में बिजली या वाईफाई नहीं है तब भी इसका इस्तेमाल किया जा सकता है और अपने प्रोजेक्ट पूरा कर सकते हैं। टीम व्यूअर
अगर ऑफिस या घर पर आपका फोन छूट गया है और उस पर आने वाले जरूरी मैसेज या फाइल को देखना है तो आप टीम व्यूअर एप की मदद ले सकते हैं। इसके लिए फोन में टीम व्यूअर ओएस डाउनलोड करना होगा। इसके बाद कंप्यूटर या लैपटॉप में टीम व्यूअर का सॉफ्टेवयर इंस्टॉल करना होगा। कंप्यूटर में इंस्टॉल होने के बाद उस सॉफ्टेवयर को खोलें। इसके बाद उसमें आईडी डालें जो आपने टीम व्यूअर ओएस एप में डाली थी। इसके बाद आप लैपटॉप या कंप्यूटर से उस फोन को बड़ी ही आसानी से चला सकते हैं। इसकी मदद से व्हाट्सएप या टेक्स्ट मैसेज को पढ़ा भी जा सकता है और रिप्लाई भी कर सकते हैं। इसके अलावा फोन में मौजूद किसी भी फाइल को साझा करना तब भी यह एप मददगार है।  
ो स्मार्टफोन आज ऐसी उपयोगी वस्तु बन गया है जिसके बिना जीना असंभव लगता है। जैसे दुनिया एक नए युग की ओर से आगे बढ़ती जा रही है वैसे स्मार्टफोन पर इंसान की निर्भरता बढ़ती जा रही है। लेकिन हाल में इसके इस्तेमाल को लेकर जो शोध सामने आया है वह चौंकाने वाला है। रिसर्च रिपोर्ट में कहा गया है कि स्मार्टफोन का ज्यादा इस्तेमाल युवाओं को समय से पहले बूढ़ा कर सकता है। रिपोर्ट में कहा गया है कि स्मार्टफोन का ज्यादा इस्तेमाल सेहत के लिए खतरनाक है। स्मार्टफोन का ज्यादा इस्तेमाल  युवओं में खतरनाक प्रभाव देखने को मिला है। शोध रिपोर्ट के अनुसार, युवओं की चाल अभी से 80 साल के बुजुर्गों जैसी हो गई है। इतना ही नहीं दिनभर स्मार्टफोन पर लगे रहने वाले युवाओं में गर्दन दर्द और कमर दर्द की शिकायत भी बढ़ने लगी है। शोध करने वाले वैज्ञानिकों ने 250 से ज्यादा युवाओं पर स्मार्टफोन के प्रभाव को लेकर शोध किया। शोध में वैज्ञानिकों ने पाया कि रास्ते में चलते समय 46 फीसदी लोग स्मार्टफोन पर लगे रहते हैं। भले ही यह इस्तेमाल किसी से बात करने के लिए हो, चैटिंग करने के लिए हो या फिर सोशल मीडिया पर अपडेटेशन के लिए हो। शोधकर्ताओं ने पाया कि चलते हुए स्मार्टफोन चलाने पर लोगों की चाल आमतौर पर धीमी हो जाती है और स्मार्टफोन चलाने वाला शख्स किसी बुजुर्ग की तरह चलता है। शोधकर्ता डॉ टिमिस ने बताया कि aउन्हें शोध के दौरान एक युवा को ऐसे को पीछे देखा जो ऐसे चल रहा मानो कई बोतला शराब पी रखा हो, नेकिन बाद में तब उसके सामने जाकर देखा तो पता चला कि वह स्मार्टफोन का इस्तेमाल कर रहा है। वहीं एक और मैगजीन में प्रकाशित हुए शोध में कहा गया है कि स्मार्टफोन के ज्यादा इस्तेमाल से लोगों की रिश्तेदारियां तक खत्म हो रही हैं। लोगों के रिश्तों मे दरार आ रही है क्योंकि वे आपस में बहुत कम बात करते हैं। राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी के वस्तु एवं सेवा कर (जीएसटी) व्यवस्था की शुरुआत की घोषणा के तुरंत बाद ट्विटर पर हर सेकेंड इससे जुड़े 18 से ज्यादा ट्वीट किये गये जबकि 30 जून से 02 जुलाई के बीच इस विषय पर ट्वीट की संख्या 10 लाख को पार कर चुकी है। ट्विटर ने आज बताया कि जीएसटी पर ट्वीट्स का फ्लो सबसे ज्यादा 30 जून और 01 जुलाई की रात 12.30 बजे के आसपास दिखा। उस समय प्रति मिनट 1,100  से ज्यादा (प्रति सेकेंड 18 से अधिक) ट्वीट किये गये। उसके बाद भी जीएसटी हॉट टॉपिक बना हुआ है और 30 जून से 02 जुलाई के बीच इस पर 10लाख से ज्यादा ट्वीट किये जा चुके हैं।
 
इसमें सबसे ज्यादा लोकप्रिय ट्वीट खुद प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के अकाउंट से किया गया जिसमें लिखा था - 'जीएसटी - इट इज गुड, इट इज सिम्पल एंड इट बेनिफिट्स 125 करोड़ इंडियन्स।' इस ट्वीट को 22,930 लाइक मिले और 6,919 लोगों ने रीट्वीट किया। इसके अलावा 2,400 लोगों ने इस पर अपनी प्रतिक्रियाएँ दीं।  दूसरा सबसे लोकप्रिय ट्वीट भारतीय जनता पार्टी अध्यक्ष अमित शाह और तीसरा बायोकॉन की अध्यक्ष एवं प्रबंध निदेशक किरण मजूमदार शॉ का रहा। 
  तोहफा: फेसबुक यूजर्स के लिए लेकर आया ये दो खास फीचर, पढ़ें सोशल नेटवर्किंग वेबसाइट फेसबुक ने अपने ग्राहकों के लिए दो नए और धमाकेदार फीचर की शुरुआत की है। नई वीडियो टाइमलाइन और फाइंड वाई-फाई फीचर इन दिनों यूजर को खूब पसंद आ रहे हैं। गुड न्यूज: अब जल्द नहीं खत्म होगा आपके इंटरनेट का डाटा, जानिए कैसे
इंटरनेट डाटा का तेजी से खत्म होना हर किसी के लिए परेशानी की वजह बन गया है। लेकिन अब गूगल एक ऐसे एप्लिकेशन को टेस्ट कर रहा है, जो यूजर के डाटा को आसानी से सेव करेगा।  Tech: ऐसे लगाएं अपने बच्चों के इंटरनेट इस्तेमाल पर लगाम और बेकार वेबसाइटों को करें ब्लॉक
अगर आपके भाई-बहन इंटरनेट या सोशल मीडिया का इस्तेमाल करते हैं और आपको चिंता रहती है कि कहीं वे आपत्तिजनक कंटेंट का इस्तेमाल न करने लगे।  चौथी जनरेशन की होंडा सिटी ने पार किया 2.50 लाख बिक्री का आंकड़ा
चौथी जनरेशन की होंडा सिटी ने देश में 2.50 लाख बिक्री का आंकड़ा पार कर लिया है, वहीं दुनियाभर में इसकी करीब 10 लाख यूनिट बेची गईं, इस में से 25 फीसदी हिस्सा भारतीय बिक्री का रहा। हैचबैक सेगमेंट में मारूति ऑल्टो का दबदबा बरकरार, बिक्री का बनाया रिकार्ड
मारूति सुज़ुकी ऑल्टो को देश में आए करीब 17 साल हो गए हैं, अब तक कंपनी इसके कई अपडेट और फेसलिफ्ट वर्जन उतार चुकी है, यही वजह है कि ऑल्टो आज भी मांग में बनी हुई है।  सोशल नेटवर्किंग वेबसाइट फेसबुक ने अपने ग्राहकों के लिए दो नए और धमाकेदार फीचर की शुरुआत की है। नई वीडियो टाइमलाइन और फाइंड वाई-फाई फीचर इन दिनों यूजर को खूब पसंद आ रहे हैं। लेकिन अभी भी कई यूजर फेसबुक के इन लाजवाब फीचरों से अंजान हैं। आज हम आपको अपनी इस रिपोर्ट में इन फीचरों की खासियत और इन्हें इस्तेमाल करने का तरीका बता रहे हैं। फेसबुक ने फाइंड वाई-फाई फीचर पर पिछले वर्ष टेस्ट करना शुरू किया था। अब इस फीचर को दुनिया के दो अरब से ज्यादा यूजर के लिए उपलब्ध कराया गया है। यह फीचर एंड्रॉयड और आईओएस डिवाइस पर समान रूप से कार्य करेगा।

अंजान जगहों पर खोजें सिग्नल

फेसबुक ने अपने सभी मोबाइल यूजर के लिए फाइंड वाई-फाई फीचर की सुविधा शुरू की है। मोबाइल डाटा, रोमिंग और नेटवर्क खराब होने की परिस्थिति में यह बेहद कारगर होगा। इसका इस्तेमाल करने के लिए यूजर को टैब पर क्लिक करना होगा। फिर फाइंड वाई-फाई को सेलेक्ट करने के बाद आप किसी लिस्ट या मैप पर अपने सभी नजदीकी वाई-फाई नेटवर्क को देख पाएंगे। वाई-फाई के यह सिग्नल कहां से आ रहे हैं, इसकी भी पूरी जानकारी यूजर को डिस्प्ले पर नजर आएगी। इसलिए आप चाहे जहां भी हों, अगर आपका मोबाइल डाटा नेटवर्क अच्छा नहीं है, तो आप नजदीकी डाटा कनेक्शन खोज सकते हैं।

यूजर एक्टिविटी पर फेसबुक की नजर

यूजर इस फीचर के माध्यम से हर संभव कनेक्शन को नहीं खोज पाएंगे। इसके अलावा यह भी ध्यान रखें कि अगर आप फाइंड वाई-फाई फीचर का इस्तेमाल कर रहे हैं तो फेसबुक अपने लोकेशन हिस्ट्री ट्रैकर को चालू कर देगा। यह यूजर द्वारा देखी गई सभी जगहों का ब्यौरा अपने पास दर्ज करता रहेगा। इसके अलावा यूजर की सटीक लोकेशन का अंदाजा भी फेसबुक आसानी से लगा पाएगा।

नई वीडियो टाइमलाइन का आनंद लें

फेसबुक पर यूजर ने अब तक सामान्य टाइमलाइन का ही इस्तेमाल किया होगा। लेकिन अब फेसबुक ने अपने एप पर एक नई वीडियो टाइमलाइन का आइकन सेट किया है। ऊपर की तरफ नजर आ रहे वीडियो के आइकन पर क्लिक करते ही यूजर अपनी वीडियो टाइमलाइन पर पहुंच जाएंगे। इस पर यूजर द्वारा लाइक किए हुए पेजों के वीडियो दिखाई देंगे। टाइमलाइन पर चल रहे वीडियो पर लाइक, कमेंट करने के साथ-साथ यूजर उन्हें शेयर भी कर सकते हैं। इसके अलावा यहां ट्विटर की तरह फॉलो करने का भी विकल्प दिया गया है। इस फीचर का लाभ उठाने के लिए यूजर को स्मार्टफोन में मौजूद फेसबुक एप्लिकेशन को अपडेट करना होगा।  इंटरनेट डाटा का तेजी से खत्म होना हर किसी के लिए परेशानी की वजह बन गया है। लेकिन अब गूगल एक ऐसे एप्लिकेशन को टेस्ट कर रहा है, जो यूजर के डाटा को आसानी से सेव करेगा। गूगल के इस एप का नाम ट्रायंगल है और फिलहाल कंपनी इसे फिलिपींस में टेस्ट कर रही है।

यह एप अभी गूगल प्लेस्टोर की वेबसाइट पर मौजूद नहीं है, इसलिए आप इसे अभी डाउनलोड नहीं कर पाएंगे। यह एप आपको उन बैकग्राउंड एप को ब्लॉक करने का ऑप्शन भी देता है, जो आपकी जानकारी के बिना मोबाइल डेटा का उपयोग करते हैं। टेस्टिंग प्रक्रिया पूरी हो जाने के बाद यह एप गूगल प्लेस्टोर पर आ जाएगा। ट्रायंगल एप में आप अन्य एप्स को 10 से 30 मिनट तक डेटा यूज करने की परमिशन भी दे सकते हैं। गूगल के इस एप पर यूजर को मोबाइल डेटा बैलेंस और इस्तेमाल किया गया डाटा नजर आएगा।   अगर आपके भाई-बहन इंटरनेट या सोशल मीडिया का इस्तेमाल करते हैं और आपको चिंता रहती है कि कहीं वे आपत्तिजनक कंटेंट का इस्तेमाल न करने लगे। ऐसे में आप हमेशा उनकी निगरानी नहीं कर सकते, मगर कुछ एप्लीकेशन हैं जो आपको निगरानी करने का विकल्प देते हैं। आइए जानते हैं ऐसे ही कुछ खास एप के बारे में। सिक्योर टीन पेरेंटल कंट्रोल  भाई-बहन या बेटा-बेटी को आपत्तिजनक कंटेंट से बचाने के लिए SecureTeen Parental Control एप का इस्तेमाल कर सकते हैं। यह एप स्मार्टफोन की समय सीमा निर्धारित करने का विकल्प देता है। ऐसे में फोन तय समय के बाद खुद ब खुद लॉक हो जाता है। यहां तक कि यह एप ऑनलाइन गतिविधि को भी रिकॉर्ड करता है। इससे आप देख सकते हैं कि आपकी गैरमौजूदगी में छोटा भाई क्या कर रहा था। गूगल प्लेस्टोर पर मौजूद इस एप की मदद से आप  इंटरनेट की दुनिया में उपस्थित अनुचित कंटेंट को भी ब्लॉक कर सकते हैं। इन सबके अलावा यह एप माता-पिता या भाई-बहन को फोन का रिमोट एक्सेस का भी फीचर देता है। रिमोट एक्सेस से यूजर दूर बैठे किसी भी फोन को नियंत्रित कर सकता है। इसकी मदद से आप फोन को बंद कर सकते हैं और जरूरत पड़ने पर पासवर्ड भी डाल सकते हैं।  किड्स प्लेस पेरेंटल कंट्रोल बोर्ड  इंटरनेट पर पढ़ाई में खासा मददगार है। हालांकि मां-बाप कभी बच्चों के सोशल साइट पर चैटिंग करने तो कभी यूट्यूब पर आपत्तिजनक विडियो देखने के डर से अक्सर उन्हें फोन थमाने में आनाकानी करते हैं। ‘किड्स प्लेस-पैरेंटल कंट्रोल’ ऐसी सूरत में उनके लिए खासा कारगर साबित हो सकता है। यह ‘अप्रूव्ड एप’ नाम के एक अनोखे फीचर से लैस है, जिसके तहत मां-बाप फोन की होमस्क्रीन पर सिर्फ उन्हीं एप के आइकन सेट कर सकते हैं, जिनके इस्तेमाल की छूट बच्चों को देने में उन्हें कोई आपत्ति नहीं है। Kids Place Parental Control बच्चों को नए एप  इंस्टॉल करने, दोस्तों को फोन कॉल करने या एसएमएस भेजने और वाई-फाई के जरिए इंटरनेट से कोई सामग्री डाउनलोड करने से रोकने की भी सुविधा देता है। मां-बाप एप में मौजूद टाइमर फीचर की मदद से स्मार्टफोन के इस्तेमाल का समय निर्धारित कर सकते हैं। इससे तय वक्त आने पर स्मार्टफोन खुद ब-खुद लॉक हो जाएगा। गूगल प्लेस्टोर पर ‘किड्स प्लेस-पैरेंटल कंट्रोल’ एप मुफ्त में उपलब्ध है। अभी तक दस लाख से ज्यादा लोग इसे डाउनलोड कर चुके हैं। 

नॉर्टोन फैमिली कंट्रोल  फोन पर बच्चा किस वेबसाइट का कितनी देर इस्तेमाल करता है, इसकी जानकारी ‘नॉर्टन फैमिली पैरेंटल कंट्रोल’ एप से हासिल की जा सकती है। मां-बाप इसकी मदद से सोशल मीडिया, पॉर्न साइट और आपत्तिजनक सामग्री परोसने वाले वेबपेज तक बच्चों की पहुंच प्रतिबंधित कर सकते हैं। यही नहीं, बच्चा प्रॉक्सी साइट की मदद से प्रतिबंधित वेबसाइट खंगालने की कोशिश तो नहीं कर रहा, इसका अलर्ट अभिभावक अपने ईमेल पर भी मंगवा सकते हैं। बच्चों की कॉल हिस्ट्री, मैसेज, सोशल मीडिया नोटिफिकेशन और इंटरनेट से डाउनलोड किए जाने वाले एप पर नजर रखने में यह काफी कारगर साबित हो सकता है। गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध इस एप को पांच लाख से अधिक लोग डाउनलोड कर चुके हैं। यह गूगल प्लेस्टोर पर Norton Family parental control नाम से उपलब्ध है।  पेरेंटल कंट्रोल बोर्ड  स्मार्टफोन से बच्चा किसे कॉल कर रहा है, किससे कितनी देर बात रहा है, किसे कब क्या मैसेज भेज रहा है और फेसबुक-व्हॉट्सएप जैसी सोशल साइट पर वह कब ऑनलाइन है, इसकी निगरानी में ‘पैरेंटल कंट्रोल बोर्ड’ एप बेहद मददगार साबित हो सकता है। मां-बाप या भाई-बहन इसके जरिए बच्चों के फोन पर ‘व्हाइट लिस्ट’ और ‘ब्लैक लिस्ट’ भी बना सकते हैं। ‘व्हाइट लिस्ट’ में जहां उन लोगों के फोन नंबर और ईमेल एड्रेस शामिल किए जा सकते हैं, जिन्हें बच्चे को कॉल करने, मैसेज भेजने और सोशल मीडिया अकाउंट पर जुड़ने की अनुमति होगी। वहीं, ‘ब्लैक लिस्ट’ के जरिए ऐसे लोगों को ब्लॉक किया जा सकता है, जिन्हें मां-बाप बच्चों से दूर रखना चाहते हैं। यह एप यूट्यूब, गूगल प्ले समेत अलग-अलग वेबसाइट का इस्तेमाल प्रतिबंधित करने की सुविधा उपलब्ध कराता है।  Parental Control Board को गूगल प्लेस्टोर से आसानी से डाउनलोड किया जा सकता है। 14 दिन के मुफ्त ट्रायल में एप पसंद आने पर मां-बाप 12 डॉलर (लगभग 720 रुपये) का सालाना शुल्क अदा कर इसका इस्तेमाल कर सकते हैं।  कंप्यूटर/ लैपटॉप पर आजमाएं के9 वेब प्रोटेक्शन इंटरनेट पर मुफ्त में उपलब्ध ‘के9 वेब प्रोटेक्शन’ सॉफ्टवेयर कंप्यूटर और  लैपटॉप पर सोशल मीडिया, पोर्न, ड्रग्स, हिंसा, सट्टेबाजी सहित 70 श्रेणियों की वेबसाइट के इस्तेमाल पर पाबंदी लगाने की सुविधा देता है। यूजर इसकी मदद से फेसबुक, ट्िवटर, व्हॉट्सएप, यू-ट्यूब जैसी तमाम सोशल मीडिया साइट के इस्तेमाल की अवधि तय कर सकते हैं। कुछ वेबपेज को पासवर्ड से ब्लॉक करने और वीडियो शेयरिंग वेबसाइट पर फिल्टर लगाने का विकल्प भी  K9 Web Protectionपर उपलब्ध है।  स्पाइरिक्स फ्री कीलॉग  कंप्यूटर और लैपटॉप के इस्तेमाल के दौरान यह सॉफ्टवेयर न सिर्फ की-स्ट्रोक रिकॉर्ड करता जाता है, बल्कि समय-समय पर डिस्प्ले का स्क्रीन-शॉट लेकर माता-पिता  के ईमेल एड्रेस पर भी भेजता है। इससे मां-बाप को पता चल पाता है कि बच्चे ने किन-किन वेबसाइट का इस्तेमाल किया है। यही नहीं, बच्चों की सोशल मीडिया और ब्राउजिंग गतिविधियों को नियंत्रित करने की सुविधा भी Spyrix Free Keylogge  पर मुहैया कराई गई है।  किडलोगर  लैपटॉप और कंप्यूटर स्क्रीन का स्क्रीन-शॉट लेने के साथ-साथ की-स्ट्रोक रिकॉर्ड करने में सक्षम 'किडलॉगर’ उन एप्लीकेशन व वेबसाइट की सूची भी उपलब्ध कराता है, जिन पर बच्चे सबसे ज्यादा समय गुजारते हैं। स्काइप पर बच्चों की ओर से की गई चैटिंग और वीडियो कॉल की वॉयस रिकॉर्डिंग हासिल करने के लिए भी इस सॉफ्टवेयर का इस्तेमाल किया जा सकता है। हालांकि Kidlogger पर आपत्तिजनक वेबसाइट को ब्लॉक करने की सुविधा फिलहाल उपलब्ध नहीं कराई गई है।   स्मार्टफोन, स्मार्टवॉच के बाद अब वैज्ञानिक भविष्य के लिए स्मार्ट कॉन्टेक्ट लेंस बना रहे हैं। यह लेंस सिर्फ कमजोर नजर वालों के लिए नहीं है। यह रोबोटिक आंख की तरह भी काम करने वाला लेंस है।  जानते हैं इसके बारे में... यह लेंस आंख की पलकों के इशारों पर काम करेगा। पलक झपकते ही इस लेंस से विडियो रिकॉर्ड और फोटो क्लिक होनी शुरू हो जाएंगे। जानकारी के मुताबिक यह पलक झपकने की गति को पहचानता है और उसी को ध्यान में रखते हुए अपना काम करता है। इस लेंस में कुछ सेंसर लगाए गए हैं जो पलकों की गति को पहचानते हैं और उसके अनुरूप अपना काम करना शुरू करते हैं। यहां तक कि यह लेंस जूम इन और जूम आउट की भी सुविधा देगा। यह फोटो और विडियो खुद-ब-खुद बिना तार के स्मार्टफोन तक पहुंच जाते हैं। टेक जगत की सभी दिग्गज कंपनियां इस प्रोजेक्ट पर काम कर रही हैं। कुछ कंपनियां तो पेटेंट का आवेदन भी दे चुकी हैं।  दो व्यक्ति की नजरों से लोकेशन देखें 
वीडियो में दिखाया गया कि यह लेंस एक जोड़े में आते है जिन्हें स्मार्टवॉच के डायल के पीछे रखा गया है। अगर इन दोनों लेंस को दो अलग-अलग व्यक्ति लगाते हैं तो वह दोनों व्यक्ति दो अलग-अलग लोकेशन देख सकेंगे। उदाहरण के तौर पर उन एक जोडे़ लेंस को राम और श्याम लगाते हैं तो श्याम वह लोकेशन देख पाएगा जो श्याम अपनी आंखों से देख पा रहा है और श्याम उन वस्तुओं को देख पाएगा जो राम देख रहा है।       स्मार्ट लेंस में होगी गूगल लेंस जैसी तकनीक 
राह चलते हुए व्यक्ति कई अनजान चीजों को पहचान नहीं पाते हैं तो  यह कॉन्टेक्ट लेंस  उन चीजों को पहचानने में मदद करेगा। इन हाइटेक कॉन्टेक्ट लेंस में ‘गूगल लेंस’ जैसी सुविधा दी जा सकती है। गूगल लेंस गूगल की एक सेवा है जो किसी भी अनजान वस्तु को पहचाननने में मदद करती है। इसका इस्तेमाल करने के लिए एप को खोलना होता है और फोन का कैमरा खुद ब खुद खुल जाता है। इसके बाद जिस वस्तु या व्यक्ति के बारे में जानना चाहते हैं कैमरे से वह चीज देखनी होती है। इसके बाद एप खुद ब खुद उस अनजान वस्तु की जानकारी फोन स्क्रीन पर लेकर आ जाता है। यह ठीक गूगल सर्च परिणाम की तरह ही होता है। शोधकर्ताओं के मुताबिक यह लेंस लोकेशन तक की जानकारी उपलब्ध कराता है। स्मार्ट कॉन्टेक्ट लेंस में ऑगमेंटेड रिएलिटी देने की कोशिश
इन कॉन्टेक्ट लेंस में ऑगमेंटेड   रिएलिटी (एआर) का  फीचर देने की बात कही जा रही है। ऑगमेंटेड रियलिटी वर्चुअल रिएलिटी का ही दूसरा रूप है। इस तकनीक में आपके आसपास के वातावरण से मेल खाती  हुई एक कंप्यूटरीकृत दुनिया तैयार होती है। यानी आपके  आसपास की दुनिया के साथ एक और आभासी दुनिया को जोड़कर एक वर्चुअल दृश्य तैयार किया जाता है, जो देखने में वास्तविक लगता है यानि आप वास्तविक दुनिया और आभासी दुनिया बीच फर्क नहीं बता सकते हैं। इसकी मदद से आप अपने घर में ढेरों डायनासोर और जानवर घूमते हुए देख सकते हैं। पोकेमोन गो ऑगमेंटेड रिएलिटी का ही बेहतरीन उदाहरण है।   डिजिटलाइजेशन के इस दौर में स्मार्ट डिवाइस इंसान की सबसे बड़ी जरूरतों में शुमार हो गए हैं। किसी भी डिवाइस को जिंदा रखने में बैटरी का अहम किरदार होता है। अब ज्यादा क्षमता वाली बैटरी भी हमें संतुष्ट नहीं कर पा रही हैं। इसी वजह से वैज्ञानिकों ने एक ऐसे मोबाइल फोन का निर्माण किया है, जो बिना बैटरी के चलता है। वैज्ञानिकों के इस प्रयोग से भविष्य में बिना बैटरी के संचालित होने वाले डिवाइस बनने की संभावना काफी ज्यादा हो गई है। कई बार फोन पर जरूरी बात करते हुए बैटरी खत्म होने की वजह से कॉल बीच में ही डिसकनेक्ट हो जाती है। ऐसा न जाने कितनी बार होता है जब फोन की बैटरी लाइफ उपभोक्ताओं को बीच रास्ते में ही धोखा दे देती है। ऐसे में सोचिए अगर हमारे पास बिना बैटरी के चलने वाले स्मार्ट डिवाइस आ जाएं तो कैसा होगा। दरअसल, अमेरिका की यूनिवर्सिटी ऑफ  वॉशिंगटन के खोजकर्ताओं ने एक ऐसे फोन का निर्माण किया है जो बिना बैटरी के चलता है। आइए जानते हैं इसके बारे में। बैकस्कैटर टेक्नोलॉजी का इस्तेमाल
अमेरिकी वैज्ञानिकों ने एक बैटरी-फ्री फोन बनाया है। यह फोन बैकस्कैटर टेक्नोलॉजी पर आधारित है। वैज्ञानिकों ने अभी इसका प्रोटोटाइप ही तैयार किया है, लेकिन इस प्रयोग से भविष्य में बैटरीलेस डिवाइस बनने की उम्मीद काफी ज्यादा बढ़ गई है। यह एक बेसिक फोन यानी फीचर फोन है जिसमें सर्किट बोर्ड पर फिजिकल कीपैड के अलावा एक छोटी एलईडी डिस्प्ले लगाई गई है। फोन में अत्यधिक ऊर्जा की मांग को ध्यान में रखते हुए वैज्ञानिकों ने इस प्रोटोटाइप को तैयार किया है। 15 मीटर की दूरी से होगी बातचीत
बैकस्कैटर तकनीक पर आधारित यह फोन सूचना भेजने या प्राप्त करने के लिए वातावरण में पहले से मौजूद ‘लो पावर रेडियो सिग्नल’ का उपयोग करता है। यह डिवाइस डिजिटल क्षमताओं की बजाय एनालॉग टेक्नोलॉजी का उपयोग करता है। इसके जरिए इंसान करीब 15 मीटर की दूरी से फोन पर आसानी से बातचीत कर सकता है। खोजकर्ताओं ने बताया कि एनालॉग ह्यूमन स्पीच को डिजिटल सिग्नल में ट्रांसफर कर कम्यूनिकेट करने में बहुत अधिक मात्रा में ऊर्जा खर्च होती है। जबकि एनालॉग टेक्नोलॉजी का उपयोग कर संवाद करने में बेहद कम ऊर्जा की आवश्यकता होती है, जो यह डिवाइस वातावरण में मौजूद रेडियो तरंगों से प्राप्त कर लेता है। इस तरह की तकनीक का इस्तेमाल शीत युद्ध  के समय में भी हो चुका है। यह डिवाइस केवल एक निश्चित फ्रीक्वेंसी के रेडियो तरंगों द्वारा सक्रिय   किया गया था। स्मार्ट फीचर जोड़ने की उम्मीद
बैकस्कैटर तकनीक पर आधारित इस फोन के माध्यम से अभी केवल कॉल और एसएमएस किए जा रहे हैं। कुल मिलाकर इसे एक बेसिक फोन माना जा सकता है।  वैज्ञानिकों का कहना है कि भविष्य में इस तकनीक को बेसिक की बजाए स्मार्ट डिवाइस के लिए भी विकसित किया जा सकता है। यदि ऐसा संभव हुआ तो यह सूचना और तकनीक के क्षेत्र में अब तक की सबसे बड़ी उपलब्धि होगी। यानी स्मार्ट डिवाइस पर घंटों लगातार काम करने के बाद भी आपको बैटरी खत्म होने की परेशानी का सामना नहीं करना पड़ेगा। साथ ही फोन चार्जिंग की वजह से बढ़ने वाला इलेक्ट्रिसिटी बिल आपकी जेब पर पड़ने वाले वित्तीय भार को भी कम करेगा।   स्मार्टफोन बनाने वाली भारतीय कंपनी जियोक्स ने एस्ट्रा सीरीज में अपना नया स्मार्टफोन एस्ट्रा टाइटन 4जी स्मार्टफोन को लॉन्च किया है। कंपनी ने यह स्मार्टफोन भारत में लॉन्च किया है।  बाजार में इस हैंडसेट की कीमत 6,599 रुपए है। यह स्मार्टफोन रोज गोल्ड और शैंपेन गोल्ड कलर वेरिएंट में उपलब्ध होगा। इस स्मार्टफोन में फिंगरप्रिंट स्कैनर दिया गया है और साथ ही इसमें फिंगरप्रिंट एप लॉक फीचर भी दी गई है। फिंगरप्रिंट सेंसर का इस्तेमाल म्यूजिक ट्रैक स्विच, तस्वीरें क्लिक करने के लिए, कॉल रिसिव करने के लिए और अलार्म के लिए किया जा सकता है।  यह डिवाइस 21 भारतीय भाषाओं को सपोर्ट करता है। 5 इंच के एचडी आईपीएस डिस्प्ले वाले इस स्मार्टफोन में 1.3 गीगाहर्ट्ज क्वाड-कोर प्रोसेसर दिया गया है। इसमें 1 जीबी रैम और 16 जीबी इंटरनल मैमोरी दी गई है, जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के माध्यम से 64 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। फोन में 5 मेगापिक्सल का रियर और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर आधारित इस स्मार्टफोन में 3,000 एमएएच की बैटरी दी गई है।
  टेक्नोलॉजी कंपनी हुवावे ने भारतीय बाजार में अपना नया हॉनर हॉली 3प्लस स्मार्टफोन लॉन्च किया है। इस स्मार्टफोन को कंपनी ने 12,999 रुपए में पेश किया है। यह फोन पिछले साल अक्टूबर में लॉन्च किए गए हॉनर हॉली 3 का ही अपग्रेडेड वेरिएंट है।  हुवावे हॉनर हॉली 3 में 5.5-इंच की एचडी डिस्प्ले है। इसमें 1.2 गीगाहर्ट्ज ऑक्टा-कोर किरिन 620 सीपीयू दिया गया है। फोन में 3 जीबी रैम और 32 जीबी इंटरनल स्टोरेज दी गई है, जिसे माइक्रोएसडी कार्ड का इस्तेमाल करके 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है।  यह स्मार्टफोन एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर काम करता है। फोटोग्राफी के लिए फोन में 13-मेगापिक्सल का रियर और सेल्फी के लिए 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। फोन में 3100 एमएएच की बैटरी उपलब्ध कराई गई है। इंडियन ऑलराउंडर रवींद्र जडेजा अपने फैंस के लिए एक खास ऐप लेकर आए हैं। जिसके जरिए फैंस सीधे उनसे जुड़ सकेंगे। जडेजा ने ये ऐप न्यूयार्क बेस्ड टेक फर्म 'एस्केपएक्स' के कोलेबरेशन से शुक्रवार को लॉन्च की। वो ऐसे पहले इंडियन क्रिकेटर हैं, जिनके पास उनकी खुद की ऐप है। इसके जरिए फैंस सीधे उनके सोशल मीडिया अकाउंट्स से जुड़ सकेंगे। साथ ही जडेजा की लाइफ की पर्सनल लाइफ से जुड़ी जानकारियां भी इस ऐप के जरिए मिलेंगी। ऐप में होंगे ये खास फीचर्स... इस ऐप में फैंस को पुश नोटिफिकेशन, फीचर्ड वीडियोज, सुपरस्टार पोस्ट्स, कॉन्टेस्ट, सुपरफैन बैजेस जैसे फीचर्स मिलेंगे। साथ ही लाइव बोर्डकास्ट और जडेजा के साथ लाइव चैट के ऑप्शन भी मिलेंगे।    'एस्केपएक्स' कंपनी के CEO Sephi Shapira इस पार्टनरशिप से बेहद खुश हैं। उनका कहना है, जडेजा जैसे इंटरनेशनल क्रिकेटर के साथ जुड़ना हमारे लिए बड़ी बात हैं। वो नंबर वन रैंकेड टेस्ट बॉलर हैं, जिनकी काफी बड़ी फैन फॉलोविंग हैं। इस ऐप के जरिए उनके फैंस को अपने फेवरेट स्टार के बारे में जानने का और मौका मिलेगा।  दूसरी तरफ जडेजा भी इस ऐप को लेकर खासे एक्साइडेट हैं। "मैं हमेशा से एक ऐसा प्लेटफॉर्म चाहता था जिसके जरिए सीधे अपने फैंस से जुड़ सकूं और इस ऐप ने मेरा सपना पूरा कर दिया है।"    
  चीन के शंघाई में चल रहे मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस (एमडब्ल्यूसी) के दौरान स्मार्टफोन का प्रोसेसर बनाने वाली कंपनी क्वालकॉम ने अपना नेक्स्ट जनरेशन फिंगरप्रिंट सेंसर लॉन्च कर दिया है। यह सेंसर फिंगरप्रिंट को डिस्प्ले में लगाने का फीचर देगा। इसकी मदद से आप डिस्प्ले पर टच करके अपने स्मार्टफोन को अनलॉक कर सकेंगे। वर्तमान समय में फिंगरप्रिंट के लिए अलग से एक पैनल या बटन दिया जाता है। यह बटन कई कंपनियां फोन पर आगे की तरफ या पीछे की तरफ देती है। मगर अब डिस्प्ले पर टच करते ही फोन अनलॉक हो जाएगा। हालांकि इसके लिए आपको वही फिंगरप्रिंट वाली उंगली लगाने होगी जो फोन में शामिल है। उस उंगली से जैसे ही फोन के डिस्प्ले को टच करेंगे तो वह अपने आप खुल जाएगा। हालांकि अभी इस बात की जानकारी नहीं है कि यह फीचर पूरे डिस्प्ले पर काम करेगा या सिर्फ डिस्प्ले के किसी एक खास हिस्से तक ही सीमित होगा। मेजू प्रो 7 स्मार्टफोन के बाजार में लॉन्च होने से पहले ही इंटरनेट पर इसकी तस्वीरें वायरल हो गई हैं। तस्वीरों में साफ दिख रहा है कि मेजू प्रो 7 में दो स्मार्ट डिस्प्ले दिए हैं। इसमें प्राइमरी डिस्प्ले के अलावा बैक पैनल पर एक मिनी डिस्प्ले दिया गया है। चीन की एक टेक्नोलॉजी वेबसाइट के मुताबिक यह डिवाइस अगले महीने लॉन्च होने वाला है और इसकी कीमत करीब 26,300 रुपये होगी। वेबसाइट का दावा है कि कंपनी इसके बाद अपना मेजू प्रो 7 प्लस स्मार्टफोन भी लॉन्च कर सकती है, जिसकी कीमत करीब 31,100 रुपये होगी। स्पेसिफिकेशन की बात करें तो मेजू प्रो 7 में 5.5-इंच का डिस्प्ले होगा। फोन मीडियाटेक हीलियो एक्स30 चिप पर कार्य करेगा। स्मार्टफोन के तीन वेरियंट 4 जीबी, 6 जीबी और 8 जीबी रैम से लैस होंगे। इसकी इंटरनल स्टोरेज को माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 128 जीबी तक बढ़ा सकते हैं। सेल्फी के शौकीनों के लिए फोन में 16 मेगापिक्सल का फ्रंट फेसिंग कैमरा होगा।  गूगल प्लेस्टोर पर एक नया और बेहद शानदार एप्लीकेशन आया है। Swell decisions Daily votes के नाम से उपलब्ध यह एप सटीक और बेहतर निर्णय लेने में मदद करता है। आमतौर पर लोग बाजार में कपड़े, ज्वैलरी या कोई नया समान खरीदते वक्त ज्यादा बेहतर विकल्प की कोशिश में रहते हैं। ऐसे यूजर चाहें तो दो अलग-अलग चीजों की तस्वीरों को खींचकर उन्हें अपने ट्विटर, फेसबुक और व्हॉट्सएप अकाउंट पर एप के माध्यम से साझा कर सकते हैं। इससे एप पर उन्हें अपने करीबी रिश्तेदारों और दोस्तों की प्रतिक्रिया मिलेगी, जिसके आधार पर वे चीजों का ज्यादा बेहतर चुनाव कर सकेंगे। बताते चलें कि सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक पर इस तरह का फीचर विदेश में काफी पहले से काम कर रहा है। लेकिन भारत के लोग स्वैल डिसीजन एप के जरिए इस तरह के फीचर का लाभ उठा सकते हैं। गूगल प्लेस्टोर पर इस एप को 4.1 रेटिंग्स दी गई है और इसे अब तक करीब 10 हजार से ज्यादा लोग डाउनलोड कर चुके हैं। अगर वाई-फाई से मिलने वाले सिग्नल कमजोर पड़ जाएं और  इंटरनेट की स्पीड तेज न मिल पाए तो क्या करेंगे। टेक विशेषज्ञ वाई-फाई राउटर की गलत लोकेशन को कमजोर सिग्नल के मुख्य कारणों में से एक मानते हैं। वे राउटर को फर्श से थोड़ी ऊंचाई पर और अन्य इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों से दूर रखने की सलाह देते हैं। इससे वाई-फाई सिग्नल बिना किसी बाधा के बड़े दायरे में फैल पाते हैं। घर पर तेज रफ्तार के वाई-फाई सिग्नल हासिल करने के उपाय बता रहे हैं रोहित कुमार। वाईफाई तरंगों की वेवलेंथ (तरंग दैर्घ्य) अन्य किस्म की रेडियो तरंगों के मुकाबले काफी कम होती है। इसलिए ये तरंगें राउटर से 150 फुट के दायरे में मौजूद इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों को ही बेहतर इंटरनेट कनेक्शन उपलब्ध करा पाती हैं। जानकार हर कोने में समान वाई-फाई सिग्नल पाने के लिए राउटर को घर के बीचों-बीच खुली जगह पर रखने की सलाह देते हैं। नीचे की तरफ प्रसारित ते हैं सिग्नल
ज्यादातर राउटर इस तरह से डिजाइन किए जाते हैं कि वे इंटरनेट सिग्नल को नीचे की ओर से प्रसारित करें। ऐसे में राउटर को फर्श पर रखने से बचें। फर्श के निर्माण में इस्तेमाल सीमेंट, कंक्रीट, मार्बल या लकड़ी वाई-फाई सिग्नल को कैद कर उन्हें लंबे दायरे में पहुंचने से  रोकते हैं। यूजर राउटर थोड़ी ऊंचाई पर रखें तो बेहतर होगा। एंटीना अलग दिशा में हो
राउटर में अमूमन दो या उससे अधिक एंटीना होते हैं। घर के हर कोने में वाई-फाई सिग्नल समान मिले, इसके लिए सभी एंटीना को अलग-अलग दिशा में तैनात करना चाहिए। विशेषज्ञों की मानें तो राउटर का एंटीना परपेंडिक्युलर यानी 90 डिग्री के कोण पर रखने पर वाई-फाई नेटवर्क सबसे बेहतर मिलता है। यूजर को एक एंटीना राउटर की दिशा में लेटाकर, जबकि दूसरे को ऊपर की ओर खड़ा करके रखना चाहिए। टीवी से दूर रहे तो बेहतर होगा
टीवी, कंप्यूटर, कॉर्डलेस फोन, माइक्रोवेव समेत कई इलेक्ट्रॉनिक उपकरण 2.4 गीगाहट्र्ज से लेकर 5.0 गीगाहट्र्ज की बैंडविद्थ में काम करते हैं। यह वही रेडियो फ्रीक्वेंसी है जिसमें वाई-फाई राउटर भी संचालित होते हैं। ऐसे में सभी उपकरण आस-पास रखने पर रेडियो फ्रीक्वेंसी पकड़ने के लिए मारा-मारी बढ़ जाती है। टीवी-कंप्यूटर की मौजूदगी से वाई-फाई नेटवर्क कमजोर न पड़े, इसके लिए राउटर उनसे कम से कम 80 फुट की दूरी पर रखें। एल्यूमीनियम फॉइल का इस्तेमाल करें
अगर आपका राउटर दूर तक सिग्नल नहीं पहुंचा पा रहा है तो उसके एंटीना पर एल्यूमीनियम फॉइल लगा सकते हैं। इससे वाईफाई राउटर के सिग्नल की क्षमता बढ़ जाएगी और वह आपको बेहतर सिग्नल देने लगेगा। इसके लिए किसी भी पुराने एल्यूमीनियम फॉइल को अर्ध शंकु आकार में मोड़ें। इसके बाद उसे एंटीने पर लगा दें। ध्यान दें कि फॉइल का खुला हिस्सा सामने की तरफ रखें और बंद हिस्सा दीवार की ओर करें। या फिर जिस दिशा में बेहतर सिग्नल चाहते हैं वहां फॉइल का मुंह खुला रखें। वहीं जिस दिशा में सिग्नल की मांग बिल्कुल नहीं है वहां फॉइल का मुंह बंद रखें। ऐसे में आपको वाई-फाई रिपीटर डिवाइस की जरुरत नहीं पड़ेगी। रिपीटर डिवाइस वाई-फाई सिग्नल को और आगे तक पहुंचाने का काम करते हैं जिनकी कीमत लगभग 500 रुपये या उससे अधिक होती है। 22 जून को भारत में लॉन्च हो चुके वनप्लस-5 बिक्री अब शुरू हो चुकी है। अब वनप्लस 5 को ओपन सेल में अमेजन इंडिया, वनप्लस ऑनलाइन स्टोर और वनप्लस-5 एक्सपीरियंस स्टोर में 27 जून से उपलब्ध करा दिया गया है।  इस स्मार्टफोन के खास फीचर डुअल रियर कैमरा सेटअप, क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर, स्लिम प्रोफाइल, 8 जीबी तक रैम, बेहतर बैटरी लाइफ और डैश चार्ज शामिल हैं। भारत में वनप्लस 5 का 6 जीबी रैम और 64 जीबी स्टोरेज वेरिएंट की कीमत 32,999 रुपये है और इसका 8 जीबी रैम और 128 जीबी स्टोरेज वेरिएंट 37,999 रुपये में मिलेगा।  कंपनी का दावा है कि वनप्लस 5 में आज की तारीख में किसी भी स्मार्टफोन का सबसे ज्यादा रेजोल्यूशन वाला डुअल कैमरा सिस्टम है। इसमें पीछे की तरफ एक 16 मेगापिक्सल का सेंसर है जो सोनी आईएमएक्स398 सेंसर, एफ/1.7 अपर्चर से लैस है।  पिछले हिस्से पर 20 मेगापिक्सल का टेलीफोटो कैमरा भी है जो सोनी आईएमएक्स350 सेंसर और एफ/2.6 अपर्चर से लैस है। वहीं सामने की तरफ 16 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा भी मिलेगा। फ्रंट कैमरे सोनी आईएमएक्स371 सेंसर, एफ/2.0 अपर्चर और ईआईएस दिया गया है। आप इससे फुल-एचडी वीडियो रिकॉर्ड कर पाएंगे। कई बार आपने देखा होगा कि फोन में गूगल प्लेस्टोर से कोई एप्लीकेशन, गेम या लॉन्चर डाउनलोड करते हुए बार-बार एरर आता है। दरअसल स्मार्टफोन और गूगल प्लेस्टोर के बीच सर्विस कनेक्शन टूटने की वजह से यह समस्या आती है। ऐसे में यदि यूजर चाहें गूगल प्लेस्टोर पर आने वाली एरर या क्रैश की समस्या को आसानी से सुलझा सकते हैं। गूगल प्लेस्टोर का आपके स्मार्टफोन से नेटवर्किंग कनेक्शन बेहतर हो, इसके लिए यूजर कई तरह के प्रयास कर सकते हैं। ये ट्रिक अपनाने के बाद गूगल प्लेस्टोर से किसी भी एप्लीकेशन को अपने फोन में डाउनलोड कर सकेंगे। गूगल अकाउंट को रीसेट करें
गूगल प्लेस्टोर पर क्रैश या एरर आने की स्थिति में यूजर को अपना गूगल अकाउंट रीसेट करना होगा। गूगल अकाउंट रीसेट करने से गूगल प्लेस्टोर रीफ्रेश हो जाता है और पहले की तरह काम करने लगता है। अकाउंट रीफ्रेश करने के लिए यूजर को सबसे पहले फोन की सेटिंग्स में जाना होगा। वहां अकाउंट में गूगल अकाउंट का विकल्प मिलेगा, उसे क्लिक करें और अकाउंट को रिमूव कर दें। इसके बाद फोन को री-स्टार्ट करें और अपना जीमेल अकाउंट इंटीग्रेट करें। इस छोटी सी ट्रिक के बाद फोन में गूगल प्लेस्टोर पहले की तरह काम करने लगेगा। गूगल प्लेस्टोर के एप को अपडेट करें
यदि  गूगल अकाउंट को रीसेट करने से भी बात न बने तो यूजर को समझ लेना चाहिए कि सर्विस प्रोवाइडर एप के अपडेट न होने की वजह से ऐसी समस्या आ सकती है। इसके लिए यूजर को फोन में मौजूद गूगल प्लेस्टोर के एप्लीकेशन को तुरंत अपडेट कर फिर से एक नया एप डाउनलोड करने का प्रयास करना चाहिए। हार्डबूट से निपटेगी एरर की समस्या
गूगल प्लेस्टोर को अपडेट करने या एप्लीकेशन डाउनलोड करने के दौरान यदि एरर कोड 491 दे रहा है तो समझ जाएं कि अब अपडेट होगा ही नहीं। वहीं, एप्लिकेशन भी डाउनलोड नहीं होगा। इस समस्या के समाधान के लिए आपको अपने एंड्रॉयड फोन को हार्डबूट करना होगा। हार्डबूट करने के लिए सबसे पहले अपने एंड्रॉयड फोन को ऑफ करें और फिर पावर व वॉल्यूम डाउन या अप बटन को एक साथ प्रेस करें। हार्डबूट सेटिंग में आ जाएगा। यहां वाल्यूम बटन का उपयोग कर रिबूट सिस्टम का चुनाव करें और वॉल्यूम बटन से ओके करें। ध्यान रहे कि रीबूट प्रक्रिया बीच में बाध्य न हो, इसलिए इस दौरान फोन मे किसी तरह की छेड़ा-खानी न करें। स्मार्टफोन रीबूट हो जाने के बाद गूगल प्लेस्टोर पहले की तरह काम करने लगेगा।
  अमेरिकी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी इनफोकस ने भारत में अपना नया स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है जिसका नाम इनफोकस टर्बो 5 है और इसमें 5000 एमएएच की बैटरी दी गई है। यह फोन एक्सक्लूसिव तौर पर ईकॉमर्स प्लेटफॉर्म अमेजन इंडिया से 4 जुलाई को बेचा जाएगा। इसकी कीमत 6,999 रुपये निर्धारित की गई है।  यह दो वेरियंट में मिलेगा। पहले वेरियंट में 2 जीबी रैम और 16 जीबी इंटरनल मेमोरी दी जाएगी जिसकी कीमत 6,999 रुपये होगी। वहीं दूसरे वेरियंट में 3 जीबी रैम और 32 जीबी इंटरनल मेमोरी होगी जिसकी कीमत 7,999 रुपये होगी। इसमें पीछे की तरफ फिंगरप्रिंट सेंसर दिया गया है।  नॉगट पर चलने वाले इस फोन में  5.2 इंच का डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 720x1280 पिक्सल है। यह फोन 1.3 गीगाहर्ट्ज क्वाड कोर मीडिया एमटी 6737 चिपसेट और  टी720 एमपी1 जीपीयू इंटिग्रेटेड है। इसके दोनों वेरियंट में 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। 
  चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी ने अपने बजट फोन ‘रेडमी4’ को भारत के ऑफलाइन रीस्टोर पर बेचने की बात कही है। अभी यह फोन मी डॉट कॉम के अलावा अमेजन इंडिया पर उपलब्ध है। शाओमी रेडमी 4 के भारत में रैम/इंटरनल मेमोरी पर आधारित तीन वेरिएंट लॉन्च किए गए थे।  2 जीबी रैम और 16 जीबी इंटरनल मेमोरी वेरिएंट की कीमत 6,999 रुपये है। 3 जीबी रैम और 32 जीबी इंटरनल मेमोरी वाला वेरिएंट  8,999 रुपये में मिलता है। 4 जीबी रैम और 64 जीबी स्टोरेज वेरिएंट की कीमत 10,999 रुपये रखी गई है।  ऑफलाइन सेल की जानकारी सबसे पहले 91 मोबाइल्स द्वारा दी गई। इस वेबसाइट का दावा है कि ऑफलाइन बाजार में फोन 500 रुपये महंगे बेचे जा रहे हैं। 2 जीबी रैम वाला वेरिएंट 7,499 रुपये और 3 जीबी रैम वेरिएंट 9,499 रुपये में मिल रहा है।  इस फोन में 5 इंच का एचडी (1280x720 पिक्सल) रेजोल्यूशन आईपीएस डिस्प्ले है। इसकी पिक्सल डेनसिटी 296 पिक्सल प्रति इंच है। हैंडसेट 1.4 गीगाहट्र्ज ऑक्टाकोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 435 प्रोसेसर पर चलेगा। ग्राफिक्स के लिए एड्रेनो 505 जीपीयू इंटिग्रेटेड है।
  ऑफिस के केबिन में बैठकर लैपटॉप या कंप्यूटर पर काम को समेटना अब पुरानी बात हो चली है। आजकल की पीढ़ी तो घर, पार्क, कैंटीन या रेस्टोरेंट में बैठकर भी स्मार्टफोन पर आसानी से ऑफिस का काम पूरा कर लेती है।  इसके लिए यूजर को अपने स्मार्टफोन में कुछ खास तरह के एप्लीकेशन डाउनलोड करने होंगे। इससे बॉस की नजरों में आपका प्रदर्शन भी अच्छा रहता है और समय पर काम पूरा हो जाने से वर्क लोड भी नहीं बढ़ता। दरअसल अपने आप को साबित करने के लिए और कॅरियर बेहद कम समय में शिखर पर ले जाने के लिए कई युवा दिन रात एक करके जल्द से जल्द ऑफिस के प्रोजेक्ट को पूरा करना चाहते हैं। ऐसे में वह दोस्तों और परिवार से दूर होने लगते हैं। मगर युवा चाहें तो जेब में रखे अपने छोटे से स्मार्टफोन पर ही ऑफिस के कई महत्वपूर्ण काम पूरा सकते हैं। इससे न सिर्फ आप अपने परिवार को ज्यादा समय दे पाएंगे बल्कि बॉस के सामने भी अच्छी छवि बनाने में मदद मिलेगी। वर्ड और पीडीएफ फाइल के लिए बेहतरीन एप
यदि आपके ऑफिस का ज्यादातर काम एमएस वर्ड और पीडीएफ फॉर्मेट में ही होता है तो गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध  Docs To Go Free Office Suite एप आपके लिए एक शानदार विकल्प बन सकता है। इसके जरिए यूजर वर्ड और पीडीएफ की किसी भी फाइल को एडिट और सेव कर सकते हैं। इसके अलावा किसी भी फॉर्मेट की फाइल में ग्राफिक, टेबल, बुकमार्क्स, कमेंट फुटनोट, एंडनोट और हाइपरलिंको को जोड़ सकते हैं। गूगल प्लेस्टोर पर इस शानदार एप्लीकेशन को 4.1 रेटिंग दी गई है और इसे करीब 5 करोड़ लोगों ने डाउनलोड किया है।   मिनटों में बनाएं स्मार्ट पावरप्वॉइंट प्रेजेंटेशन 
ऑफिस में बॉस के सामने अपने आइडिया को प्रस्तुत करने का पावरप्वॉइंट प्रेजेंटेशन (पीपीटी) एक शानदार जरिया है। लेकिन बहुत से लोग यही मानते हैं कि एक अच्छी प्रेजेंटेशन केवल कंप्यूटर या लैपटॉप पर ही तैयार की जा सकती है। जबकि ऐसा नहीं है। आप चाहें तो टैबलेट और स्मार्टफोन पर भी ऑफिस या घर से बाहर पीपीटी तैयार कर सकते हैं। इसके लिए यूजर को फोन में Polaris Office - Docs+PDF एप्लीकेशन फोन में डाउनलोड करना होगा। प्रेजेंटेशन तैयार करते वक्त यूजर इसमें कई तरह के विडियो, तस्वीर, ग्राफिक स्लाइड और एनिमेशन को जोड़ सकते हैं। साथ ही एमएस वर्ड, एक्सेल और पीडीएफ फाइलों को क्रिएट, एडिट और सेव कर सकते हैं। गूगल प्लेस्टोर पर एप को 4.3 रेटिंग मिली है। दुनियाभर में करीब 10 करोड़ से भी ज्यादा यूजर इसका इस्तेमाल कर रहे हैं।  क्लाउड पर 15 जीबी तक डॉक्यूमेंट फाइलें सुरक्षित रखें 
गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध  एप्लीकेशन ऑफिस कर्मियों के लिए बेहद लाभदायक है। स्मार्टफोन में इस एप को डाउनलोड करने के बाद यूजर माइक्रोसॉफ्ट वर्ड, एक्सेल, पावरप्वॉइंट और पीडीएफ जैसी फाइलों को आसानी से एडिट और क्रिएट कर सकते हैं। एप की सबसे खास बात यह है कि इसका खुद का क्लाउड है जिस पर यूजर 15 जीबी तक डॉक्यूमेंट फाइलों को सुरक्षित रख सकते हैं और समय आने पर उन्हें जब मर्जी जहां चाहे खोलकर एडिट कर सकते हैं। इस पर डिजाइन की गई किसी भी फाइल को यूजर सीधे ऑफिस सूट ड्राइव, ड्रॉपबॉक्स, गूगल ड्राइव, इमेल और ब्लूटूथ के जरिए दोस्तों के साथ साझा भी कर सकते हैं। गूगल प्लेस्टोर पर इस कमाल के एप को 4.3 रेटिंग्स दी गई है और इसे करीब 10 करोड़ से भी ज्यादा यूजर डाउनलोड कर चुके हैं। जरूरी प्रोजेक्ट के लिए करें रीयल टाइम चैटिंग 
ऑफिस सूट एप की तरह Quip एप्लीकेशन पर भी यूजर ऑफिस से संबंधित वर्ड, डॉक्यूमेंट और पावरप्वॉइंट से जुड़े काम फोन पर निपटा सकते हैं। लेकिन इस एप में एक और खास बात ऐसी है जो उसे दूसरे ऑफिशियल वर्क में काम आने वाली एप से अलग बनाता है। दरअसल ऑफिस में किसी खास प्रोजेक्ट पर काम करते हुए यूजर इसमें सहकर्मियों के साथ एक ग्रुप क्रिएट कर सकते हैं। इस ग्रुप से जुड़े सभी प्रोजेक्ट को लेकर नए-नए आइडियाज एक-दूसरे के साथ साझा कर सकते हैं। ग्रुप पर सहकर्मियों की मदद से यूजर अपने काम को आसान बना सकते हैं। गूगल प्लेस्टोर पर इस एप को 4.1 रेटिंग मिली है और इसे अब तक करीब एक लाख से भी ज्यादा यूजर डाउनलोड कर चुके हैं। मोबाइल पर पाएं पीसी जैसा अनुभव
एंड्रॉयड फोन पर माइक्रोसॉफ्ट वर्ड का इस्तेमाल करने वाले यूजर को हमेशा यह शिकायत रहती है कि इसका डिजाइन पीसी पर आधारित एमएस वर्ड से काफी अलग होता है। इसलिए वे वर्ड की ज्यादातर फाइलों को सही ढंग से तैयार नहीं कर पाते। लेकिन गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध FREE Office TextMaker Mobile एप पर यूजर एमएस वर्ड का बिल्कुल पीसी जैसा वर्जन चला सकेंगे। इसमें वे एमएस वर्ड की किसी भी फाइल में तस्वीरों को लगा सकते हैं और बैकग्राउंड बदल सकते हैं। इसके अलावा इसमें टेक्स्ट साइज, फोंट, बुलेट, बोल्ड, इटेलिक, हाईलाइट और हाइपरलिंक जैसी सुविधाएं भी दी गई हैं। गूगल प्लेस्टोर पर एप को 4.1 रेटिंग्स दी गई है और इसे अब तक एक लाख से ज्यादा यूजर्स ने डाउनलोड किया है।  फेसबुक के स्वामित्व वाला मैसेजिंग एप प्राइवेसी सुरक्षा के चलते कई बार विवादों में रहा है। इसको लेकर कंपनी रोज नए सिक्यॉरिटी फीचर ला रही है। जिससे यूजर्स के अकाउंट सुरक्षित रहे। हाल ही में यूएई के एक एनजीओ ने दावा किया है कि व्हाट्सएप अकाउंट सिर्फ 30 सेकेंड में हैक हो सकता है। इसके लिए हैकर आपके फोन को सिर्फ एक बार एक्सेस करेगा। इस एनजीओ ने एक वीडियो जारी कर बताया है कि कैसे व्हाट्सएप हैक हो सकता है। वीडियो में देख सकते हैं कि व्हाट्सएप वेब पर कैसे हैकर 30 सेकेंड  में सारे फोटोज, वीडियो और चैट सामने वाले के सिस्टम में चले जाते है। लेकिन यह वीडियो सिर्फ यूजर्स को जागरूक करने के लिए जारी किया गया था। हालांकि व्हाट्सएप ने इस पर किसी भी तरह की प्रतिक्रिया नहीं दी है। कैसे बचें: व्हाट्सएप को 6 डिजिट वाले सिक्यॉरिटी पासवर्ड से सुरक्षित करें।  अपने अकाउंट में जाकर व्हाट्सएप वेब सेटिंग में जाकर चैक करें कि कोई दूसरी डिवाइस आपके फोन से कनेक्ट हैं या नहीं। फोन में एप लॉकर की मदद से व्हाट्सएप को लॉक कर सकते हैं। घरेलू स्मार्टफोन निर्माता कंपनी कार्बन मोबाइल्स ने अपना नया स्मार्टफोन ‘कार्बन ऑरा नोट2’ लॉन्च कर दिया है। कार्बन ऑरा नोट 2 को 6,490 रुपये में खरीदा जा सकता है। इस फोन में 5.5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 280 ७ 720 पिक्सल है।  यह फोन 1.2 गीगाहट्र्ज क्वाड कोर प्रोसेसर, 2 जीबी रैम, 16 जीबी इंटनरल मेमोरी (32 जीबी सपोर्ट), एंड्रॉयड 7.0 नॉगट और 2,900 एमएएच की बैटरी दी गई है। इसमें 13 मेगापिक्सल का कैमरा है जबकि 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा मौजूद है।   कार्बन ऑरा नोट 2 इंटिग्रेटेड फैशन एप के साथ आता है। इसकी मदद से यूजर किसी भी कपड़े की तस्वीर क्लिक करके उसके बारे में ऑनलाइन जानकारी पा सकते हैं। शुरुआती जानकारी से ऐसा लगता है कि यह हैंडसेट पिछले साल लॉन्च किए गए ‘ऑरा नोट 4जी’ का अपग्रेड है।  कंप्यूटर के बहुत से काम स्मार्टफोन पर किए जा सकते हैं मगर क्या आपको पता है कि एक एप की मदद से फोन को कंप्यूटर का माउस और कीबोर्ड भी बनाया जा सकता है। स्मार्टफोन यूजर ‘रिमोट माउस’ एप से अपने फोन को कीबोर्ड और माउस के तौर पर इस्तेमाल कर सकते हैं।  इसे ट्रैकपैड के तौर पर ही उपयोग किया जाता है। जबकि माउस के लिए किसी भी आकार का स्मार्टफोन इस्तेमाल कर सकते हैं और कीबोर्ड के लिए बड़ी स्क्रीन वाला फोन या टैब ही इस्तेमाल करना फायदेमंद रहता है। स्मार्टफोन के टेक्स्ट टच का इस्तेमाल करते हुए। इसको गूगल प्ले स्टोर से मुफ्त  में डाउनलोड किया जा सकता है। ऐसे करें डाउनलोड
‘रिमोट माउस’ नाम के इस एप को गूगल प्लेस्टोर से डाउनलोड कर सकते हैं। नाम पर संदेह होने पर आप इसकी वेबसाइट (http://www.remotemouse.net/) पर भी जा सकते हैं।  इसकी वेबसाइट पर एप्लीकेशन डाउनलोड करने का विकल्प है। मोबाइल और कंप्यूटर पर दोनों के लिए अलग-अलग एप को डाउनलोड करना होगा। इसके अलावा एपल यूजर के लिए कंपनी वॉयस टाइपिंग का फीचर भी देती है। इस एप को बनाने वाली कंपनी ने इस बात की जानकारी नहीं दी है कि वह मोबाइल और कंप्यूटर को जोड़ने के लिए किस तकनीक का इस्तेमाल करती है। मगर खबर है कि इसके लिए वाईफाई और ब्लुटूथ को उपयोग में लाया जा रहा है।
 
कैसे करें इस्तेमाल
स्मार्टफोन को माउस के तौर पर इस्तेमाल करने के लिए मोबाइल पर दो उंगलियां रखें जो माउस के राइट और लेफ्ट क्लिक का काम करती हैं। आप इन उंगलियों को आगे पीछे करने से माउस की तरह इस्तेमाल कर सकते हैं। ऐसे ही मोबाइल पर टाइप करने से वह कंप्यूटर में लिखा दिखाई देगा। इस एप को इस्तेमाल करते हुए आपके मोबाइल की डिस्प्ले का रंग हरा हो जाएगा। कंपनी ने इसमें सेटिंग का विकल्प दिया है जिससे ट्रैक पैड को नियंत्रित किया जा सकता है। संगीत को करें नियंत्रित
WiFi Mouse(keyboard trackpad) नाम वाला यह एप गूगल प्लेस्टोर पर मौजूद है। इस अपने फोन में इंस्टॉल करने के बाद बिस्तर पर लेटकर अपने डेस्कटॉप/कंप्यूटर को चला सकते हैं। यहां तक कि जरूरत पड़ने पर आप उसमें फिल्म और संगीत भी सुन सकते हैं जिसे फोन से नियंत्रित करना संभव है। इसे गूगल प्लेस्टोर से डाउनलोड किया जा सकता है। यह एप वाईफाई के माध्यम से कनेक्ट हो जाता है। डेवलपर के मुताबिक फोन रिमोट से यूट्यूब भी नियंत्रित करने की सुविधा है।  फेसबुक मैसेंजर में जल्द ही कुछ नए फीचर जोड़ने वाला है। इसके साथ ही फेसबुक वीडियो चैट के लिए भी फिल्टर्स और मास्क ले कर आ रहा है।  दरअसल फेसबुक वीडियो चैटिंग फीचर को और भी मजबूत करना चाहता है। जिससे ज्यादा से ज्यादा लोग इसका इस्तेमाल करें। आप इन फीचर्स का इस्तेमाल मैसेंजर वीडियोचैट के दौरान इस्तेमाल कर सकेंगे। फेसबुक ने सोमवार को कहा कि नए फीचर्स में एनिमेटिड रिएक्शन, फिल्टर्स, मास्क एंड इफैक्ट्स शामिल होंगे। इसके साथ ही वन टू वन और ग्रुप वीडियो चैट में अब आप स्क्रीनशॉट भी ले सकते हैं। इन ऑप्शंस में 5 इमोजी भी होंगे जिसमें फीलिंग लव, हंसी, सरप्राइज, दुख और गुस्से को शामिल किया गया है। इन अभिव्यक्तियों के जरिए आप अपनी पोस्ट को और भी इफेक्टिव बना सकते हैं।  इसके साथी मैसेंजर वीडियो कॉलिंग के दौरान मजेदार मास्क भी जोड़ो जाएंगे। जिसमें बनी इयर्स, और चमकते हुए सितारे शामिल हैं। अपने सबसे बड़े प्रतिद्वंद्वी एप्पल को टक्कर देने के लिए दक्षिण कोरिया की प्रौद्योगिकी दिग्गज सैमसंग अपने सबसे महंगे फोन गैलेक्सी नोट 8 को सितंबर में लांच कर सकती है, जबकि पहले इसे अगस्त में लांच करने का अनुमान लगाया गया था।  मीडिया रिपोर्ट के मुताबिक, सैमसंग नोट 8 को सितंबर में अगले आईफोन की लांचिंग के साथ-साथ ही लांच करेगा। नया आईफोन एमोलेड डिस्प्ले और आईओएस 11 के साथ लांच हो रहा है। वेंचर बीट के मुताबिक, सैमसंग की आगामी गैलेक्सी नोट की कीमत कंपनी के अब तक की सर्वाधिक महंगी कीमत 900 डॉलर हो सकती है।  दिलचस्प यह कि अगला आईफोन भी एप्पल का अब तक का सबसे महंगा आईफोन होगा, जिसकी कीमत 1,000 डॉलर होगी।  रिपोर्ट में कहा गया है कि नोट 8 में 6.2 इंच का डिस्प्ले, ड्यूअल कैमरा, 3,300 एमएएच की बैटरी, एक्सीनोस 8895 या क्वॉलकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर और 6 जीबी रैम होगा।  रिपोर्ट में बताया गया है कि जहां तक सॉफ्टवेयर का सवाल है, सैमसंग ने जाहिर तौर पर स्क्रीन मल्टीटॉस्किंग में सुधार किया है, जिसके साथ एस पेन दिया जा रहा है और वह अधिक क्षमताओं से लैस है। एस पेन से हाथों से नोट लिखा जा सकता है। इस डिवाइस की स्क्रीन हमेशा ऑन रहेगी। Note-8 काले, ब्लू और सुनहले रंगों में उपलब्ध होगा।  चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी हुवावे ने अपने हॉनर ब्रांड के नए स्मार्टफोन हॉनर 8 प्रो को भारत में लॉन्च कर दिया है। इससे पहले इस फोन को चीनी बाजार में उतारा गया था। इस फोन का फीचर 4000 एमएएच बैटरी और 6 जीबी रैम बताई गई है। हालांकि अभी इस फोन की कीमत का खुलासा नहीं किया गया है।  हुवावे कंपनी का यह चौथा स्मार्टफोन होगा जिसमें पीछे की तरफ दो रियर कैमरे का सेटअप दिए जा चुके हैं। दो रियर कैमरे वाले हुवावे पी9, हॉनर 8 और हॉनर 6एक्स पहले ही भारतीय मार्केट में उपलब्ध कराए जा चुके हैं।  हॉनर 8 प्रो में दो 12 मेगापिक्सल के सेंसर हैं जो अपर्चर एफ/2.2, लेजर ऑटोफोकस, एलइडी फ्लैश और 4के (4हजार) वीडियो रिकॉर्डिंग से लैस हैं। इसमें 5.7 इंच क्वाडएचडी एलटीपीएस एलसीडी डिस्प्ले है। फोन में कंपनी का किरिन 960 प्रोसेसर और 6 जीबी रैम है। इस डिवाइस में 128 जीबी इनबिल्ट स्टोरेज है जिसे 256 जीबी तक के माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए बढ़ाया जा सकता है। यह फोन हाइब्रिड डुअल सिम सपोर्ट करता है। इसका मतलब है कि यूजर के पास दो सिम कार्ड या एक सिम कार्ड और एक माइक्रोएसडी कार्ड इस्तेमाल करने का विकल्प होगा। सोशल मैसेजिंग एप हाइक ने अपने यूजर को नए वॉलेट फीचर की सौगात दी है। इस फीचर को जोड़ने के साथ ही हाइक ने अपने सबसे बड़े प्रतद्विंद्वी व्हॉट्सएप को भी पीछे छोड़ दिया है। गौरतलब है कि व्हॉट्सएप भी अपने एप्लीकेशन पर वॉलेट फीचर को जोड़ने के लिए लंबे समय से प्रयास कर रहा है।  दूर बैठे हाइक पर रुपये ट्रांसफर करें
इस फीचर की मदद से यूजर मैसेज के जरिए आराम से पैसे ट्रांसफर कर सकेंगे। यूजर इसका इस्तेमाल प्रीपेड रीचार्ज और पोस्टपेड बिल के पेमेंट के लिए भी कर सकेंगे। फिलहाल यूजर्स हाइक के जरिए एक बैंक से दूसरे बैंक में पैसे ट्रांसफर कर सकते हैं। यह ट्रांसफर आप उन्हें भी कर सकते हैं जो लोग हाइक से नहीं जुड़े हैं। यस बैंक और हाइक में समझौता
हाइक पर सक्रिय यूजर को बता दें कि यह फीचर उसने यस बैंक के साथ मिलकर पेश किया है। यह फीचर यूनीफाइड पेमेंट इंटरफेस पर आधारित है। यह फीचर हाइक के 5.0 वर्जन पर उपलब्ध होगा। इस अपडेट को हाइक का अभी तक का सबसे बड़ा अपडेट माना जा रहा है। फिलहाल कंपनी अमेजन, फ्लिपकार्ट, ओला, ऊबर जैसी ई-कॉमर्स कंपनियों से भी अपने इस फीचर को लेकर बात करने में जुटी हुई है।   स्नैपचैट ने अपने प्लेटफार्म पर नया लोकेशन शेयरिंग फीचर 'स्नैप मैप' जारी किया है। इस फीचर के जरिए यूजर स्नैपचैट पर अपने दोस्तों और करीबी रिश्तेदारों को रीयल टाइम लोकेशन भेज सकते हैं।  यह फीचर आईओएस और एंड्रॉएड दोनों यूजर के लिए समान रूप से उपलब्ध करवाया गया है। स्नैपचैट ने अपने ब्लॉग में कहा कि हमने दुनिया को तलाशने का एक नया तरीका बनाया है। इस नए फीचर में घोस्ट मोड का भी विकल्प दिया गया है, जिससे यूजर सिर्फ खुद की लोकेशन को छुपा सकते हैं।  माना जा रहा है कि स्नैप मैप का कॉम्पीटिशन फेसबुक मैसेंजर के लाइव लोकेशन फीचर से हो सकता है। लेकिन स्नैप मैप सिर्फ तभी अपडेट होता है जब आप इसके एप को खोलते हैं। इससे ज्यादा प्राइवेसी के साथ- साथ फोन की बैटरी भी सेव होती है।  गूगल ने शुक्रवार को कहा है कि वह टागरेटिंग ऐड के लिए अब जीमेल यूजर्स का कंटेंट की स्कैनिंग नहीं करेगा। दरअसल प्राइवेसी के चलते इसे बंद किया है। गूगल ने अपने बयान में कहा है कि अब वह यूजर्स के जीमेल पर नजर नहीं रखेगा, क्योंकि यूजर्स ने प्राइवेसी को लेकर सवाल उठाए थे। दरअसल गूगल पहले जीमेल यूजर्स के सर्च क्यूरीज और ब्राउसिंग हैबिट्स और दोस्त को किए हुए मेल को देखते हुए उन्हीं प्रॉडक्टस के ऐड्स दिखाता जो आपने सर्च किए और या आपने मेल किए हो। इसके लिए गूगल ऐसा आपके सभी सर्च और मेल्स पर नजर रखता था। गूगल क्लाउड के सीनियर वाइज प्रेजिडेंट डियेन ने कहा कि फ्री जीमेल सर्विसेज पर भी अब जीमेल यूजर्स का कंटेंट स्कैन नहीं करेगा। उन्होंने यह भी बताया कि अब कंज्यूमर का जीमेल कंटेंट अब से किसी भी पर्सनलाइजेशन के लिए इस्तेमाल नहीं होगा। लेनोवो की स्वामित्व वाली कंपनी मोटोरोला जल्द ही अपना नया स्मार्टफोन भारत में लॉन्च कर सकती है जिसमें 5000 एमएएच की बैटरी दी जाएगी। इस फोन का नाम मोटो ई4 प्लस हो सकता है।  इसके साथ कंपनी मोटो ई4 को भी लॉन्च कर सकती है। मोटो ई4 और मोटो ई4 प्लस को हाल ही में ग्लोबल मार्केट में लॉन्च किया गया था। इनकी कीमत क्रमशः 129.99 डॉलर (करीब 8,300 रुपये) और 179.99 डॉलर (करीब 11,600 रुपये) है। मोटो ई4 प्लस में 5.5 इंच का डिस्प्ले दिया जा सकता है जिसका रेजोल्यूशन 720x1280 पिक्सल होगा।  मोटो ई4 प्लस वेरिएंट में भी मोटो ई4 वाले 1.4 गीगाहर्ट्ज स्नैपड्रैगन 425 प्रोसेसर का इस्तेमाल हुआ है। इसकी बैटरी 5000 एमएएच की है। कैमरे की बात करें तो मोटो ई4 प्लस में 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा दिया गया है।  वहीं, फ्रंट कैमरे का सेंसर 5 मेगापिक्सल का है। एंड्रॉयड 7.1.1 नॉगट दिया गया है। मोटो ई4 में  इंच का डिस्प्ले दिया गया है। व्हाट्सएप जल्द ही अपने यूजर्स के लिए नए फीचर लेकर आने वाला है। इस फीचर के जरिए यूजर्स व्हाट्सएप पर अपने दोस्तों के साथ हर फॉर्मेंट की फाइल को शेयर कर पाएंगे। इसे ग्रुप में भी सेंड किया जा सकेगा। अभी तक यूजर्स फाइल शेयर करने के लिए थर्ड पार्टी एप का सहारा लेना पड़ता है या फिर पहले फाइल को क्लाउड पर अपलोड करना होता है फिर डाउनलोड करने के लिए लिंक शेयर करना पड़ता था। इस फीचर के आ जाने के बाद वीडियो के अलग-अलग फॉर्मेट, एमपी3 गाने व एपीके फाइल को भी व्हाट्सएप पर आसानी से भेज सकते हैं। हालांकि यह फीचर्स अभी कुछ यूजर्स के लिए ही उपलब्ध करवाया गया है। जल्द ही यह सभी ऑपरेटिंग सिस्टम उपलब्ध हो जाएगा। व्हाट्सएप फिलहाल इस फीचर की टेस्टिंग कर रहा है। इस फीचर को कब तक जारी किया जाएगा इसके बारे में कंपनी ने कोई आधिकारिक घोषणा नहीं की है। अभी व्हाट्सएप के iOS वर्जन पर 128 एमबी, एंड्रायड वर्जन पर 100 एमबी और व्हाट्सएप वेब पर 64 एमबी तक की फाइल को शेयर कर सकते हैं।
  चीन के इंजीनियर इन दिनों एक ऐसा सुपरकंप्यूटर बना रहे हैं, जो मौजूदा वक्त के सबसे तेज सुपरकंप्यूटर से भी आठ गुना तेज होगा। फिलहाल इसका तीसरा प्रोटोटाइप विकसित किया जा रहा है। इंजीनियरों की योजना इस प्रोटोटाइप को अगले साल जून तक लॉन्च करने की है।  प्रोटोटाइप को पूर्वी चीन में शैनडोंग प्रांत के जिनान में स्थित नेशनल रिसर्च सेंटर ऑफ पैरेलल कंप्यूटर इंजीनियरिंग एंड टेक्नोलॉजी (एनआरसीपीसी) और नेशनल सुपरकंप्यूटिंग सेंटर बना रहे हैं। सनवे नाम से बनने वाला यह सुपरकंप्यूटर ‘एक्सास्केल कंप्यूटर’ होगा।  इससे चीन को अंतरिक्ष, चिकित्सा, समुद्र और मौसम सहित कई क्षेत्रों से संबंधित शोध कार्यों में तेजी लाने में मदद मिलेगी। इंजीनियरों को उम्मीद है कि प्रोटोटाइप बन जाने के बाद वह सुपरकंप्यूटर को 2020 तक बाजार में लाने की स्थिति में होंगे। क्या है ‘एक्सास्केल कंप्यूटर’
यह कंप्यूटर एक सेकेंड में एक क्विंटिलियन (1 के पीछे 18 शून्य) गणनाएं करने में सक्षम होगा। फिलहाल दुनिया में जो सबसे तेज सुपरकंप्यूटर मौजूद है, वह प्रति सेकेंड 93 क्वाड्रिलियन (1 के पीछे 15 शून्य) गणनाएं करने में सक्षम है। इस आंकड़े को देखकर बन रहे सुपरकंप्यूटर की क्षमता का अनुमान लगाया जा सकता है।  दुनिया के शीर्ष सुपरकंप्यूटर
नाम                         स्थान         गति (पेटाफ्लॉप्स में)            देश
सनवे ताइहूलाइट         1                93                               चीन
तियानहे-2                 2               33.9                            चीन 
पिज डाएंट                 3               19.6                             स्विट्जरलैंड
टाइटन                      4               17.6                             अमेरिका
सिक्योइया                  5              17.2                              अमेरिका
सहस्र टी                  133            0.90                              भारत सूचना : पेटाफ्लॉप्स सुपरकंप्यूटर की गणना करने की क्षमता को आंकने का पैमाना है। एक पेटाफ्लॉप्स का अर्थ है 1,00,00,00,00,00,00,000 फ्लोटिंग प्वॉइंट ऑपरेशंस पर सेकेंड। वॉयस चेंजर एप से बदलें आवाज और करें मजेदार रिकॉर्डिंग
कई बार फोन पर दोस्तों से मस्ती करने के लिए लोग आवाज बदलकर बात करने का ड्रामा रचते हैं। लेकिन लाख कोशिशों के बावजूद भी उनकी शरारत पकड़ी जाती है। वनप्लस 5 के बैक पैनल पर होंगे दो रियर कैमरे, जानें कीमत
बैक पैनल पर दो रियर कैमरे होने की वजह से सुर्खियां बटोर रहा वनप्लस 5 लॉन्च हो चुका है। भारत में वनप्लस 5 की बिक्री 22 जून को शाम साढ़े चार बजे अमेजन इंडिया पर शुरू होगी।  NEW LAUNCH: 6 जीबी रैम वाला एलजी6 प्लस स्मार्टफोन लॉन्च
दक्षिण कोरिया की कंपनी एलजी ने अपना नया एलजी6 प्लस स्मार्टफोन लॉन्च किया है। इसमें 128 जीबी स्टोरेज वेरिएंट वाले एलजी6 प्लस को केवल कोरिया में ही पेश किया गया है। इन बदलावों के साथ आएगी स्कोडा ऑक्टाविया फेसलिफ्ट
स्कोडा ने पिछले साल अक्टूबर में फेसलिफ्ट ऑक्टाविया से पर्दा उठाया था, इसके डिजायन में कुछ बदलाव हुए हैं और कुछ नए फीचर जोड़े गए हैं। संभावना है कि भारत में इसे आने वाले हफ्तों में उतारा जाएगा।  नई होंडा अकॉर्ड से 14 जुलाई को उठेगा पर्दा, पढ़ें नए फीचर
होंडा ने घोषणा की है कि वह 14 जुलाई को अमेरिका में होने वाले डेट्रॉयट मोटर शो-2017 के दौरान दसवीं जनरेशन की अकॉर्ड से पर्दा उठाएगी।  दक्षिण कोरिया की कंपनी एलजी ने अपना नया एलजी6 प्लस स्मार्टफोन लॉन्च किया है। इसमें 128 जीबी स्टोरेज वेरिएंट वाले एलजी6 प्लस को केवल कोरिया में ही पेश किया गया है। एलजी 6 प्लस को ऑप्टिकल एस्ट्रो ब्लैक, ऑप्टिकल मैरीन ब्लू और ऑप्टिकल टैरा गोल्ड कलर वेरिएंट में पेश किया गया है।  स्पेसिफिकेशन की बात करें तो इसमें 5.7 क्यूएचडी प्लस डिस्प्ले दिया गया है। यह फोन स्नैपड्रैगन 821 प्रोसेसर से लैस है। फोटोग्राफी के लिए इसमें 13 एमपी का रियर और 5 एमपी का फ्रंट फेसिंग कैमरा दिया गया है। फोन को पावर देने के लिए इसमें 3300 एमएएच की बैटरी दी गई है।  यह फोन एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर काम करता है। देखा जाए तो जी6 लाइन-अप में कंपनी के पास अब तीन मॉडल्स हैं। पहला वेरिएंट 4 जीबी रैम और 32 जीबी स्टोरेज से लैस है। दूसरा वेरिएंट 4 जीबी रैम और 64 जीबी स्टोरेज से लैस है। कंपनी का तीसरा वेरिएंट एलजी6 प्लस है, जो  6 जीबी रैम और 128 जीबी इंटरनल स्टोरेज से लैस है।
  बैक पैनल पर दो रियर कैमरे होने की वजह से सुर्खियां बटोर रहा वनप्लस 5 लॉन्च हो चुका है। भारत में वनप्लस 5 की बिक्री 22 जून को शाम साढ़े चार बजे अमेजन इंडिया पर शुरू होगी। इसमें 5.5 इंच का फुल-एचडी (1080x1920 पिक्सल) ऑप्टिक एमोलेड डिस्प्ले है।  वनप्लस ने अपने इस स्मार्टफोन के साथ 4 स्टाइलिश कवर भी पेश किए हैं। फोन को 2 कलर वेरिअंट- मिडनाइट ब्लैक और स्लेट ग्रे में पेश किया गया है।  इस पर 2.5 डी गोरिल्ला ग्लास 5 की प्रोटेक्शन मौज़ूद है। 8 जीबी रैम वाले इस स्मार्टफोन में क्वालकॉम स्नपैड्रैगन 835 प्रोसेसर का इस्तेमाल किया गया है। कैमरे की बात करें तो फोन में 16 मेगापिक्सल का फ्रंट और बैक पैनल पर 20 मेगापिक्सल का टेलीफोटो कैमरा भी मौजूद है। वनप्लस 5 की बिक्री अमेजन पर शाम 4.30 बजे से शुरू हो जाएगी। अन्य स्पेसिफिकेशन में 3300 एमएएच की बैटरी है। यह हैंडसेट एंड्रॉयड 7.1.1 नॉगट पर आधारित ऑक्सीजन ओएस पर चलेगा। यह एक डुअल सिम डुअल स्टैंडबाय हैंडसेट है। कनेक्टिविटी के लिए इसमें 4जी वीओएलटीई, वाई-फाई, ब्लूटूथ और जीपीएस जैसे फीचर शामिल हैं। दो वैरिअंट्स (6GB रैम और 8GB रैम) में लॉन्च हुए फोन की कीमत 32,999 रुपये व 37,999 रुपये क्रमश: रखी गई हैं। कई बार फोन पर दोस्तों से मस्ती करने के लिए लोग आवाज बदलकर बात करने का ड्रामा रचते हैं। लेकिन लाख कोशिशों के बावजूद भी उनकी शरारत पकड़ी जाती है। ऐसे यूजर चाहें तो गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध Voice Changer एप्लीकेशन का इस्तेमाल कर सकते हैं।  इस एप के जरिए आप खुद की आवाज को किसी अन्य पुरुष, बच्चे या महिला की आवाज में तब्दील कर सकते हैं। यूजर चाहें तो एप के जरिए खुद की आवाज को कम या ज्यादा स्केल पर रिकॉर्ड कर सकते हैं। इससे कोई भी दूसरा व्यक्ति आपकी शरारत को पकड़ नहीं पाएगा।  लाइव वॉयस स्ट्रीमिंग फीचर होने की वजह से यूजर खुद की आवाज को किसी अन्य स्केल पर रिकॉर्ड करने के बाद सोशल नेटवर्किंग साइट पर दोस्तों के साथ साझा भी कर सकते हैं। गूगल प्लेस्टोर पर इस शानदार एप को 4.1 रेटिंग दी गई है और इसे अब तक करीब एक लाख से भी ज्यादा यूजर डाउनलोड कर चुके हैं।  फेसबुक अपने यूजर्स के लिए एक नया टूल लेकर आया है। इस टूल के आने के बाद आपकी फेसबुक प्रोफाइल फोटो को ना कोई डाउनलोड कर सकेगा, ना शेयर कर सकेगा और ना ही स्क्रीनशॉट ले सकेगा। इस टूल का नाम है फेसबुक प्रोफाइल फोटो गार्ड। यह फीचर फिलहाल केवल भारत में ही है। यह फीचर अभी केवल एंड्रॉयड यूजर्स के लिए है।  इसका उपयोग करने के लिए आप अपने फेसबुक ऐप को गूगल प्ले-स्टोर से अपडेट करें। अब हेल्प टू प्रोटेक्ट योर प्रोफाइल पिक्चर के ऑप्शन पर क्लिक करें। अब प्रोफाइल पिक्चर गार्ड के विकल्प पर टैप करके उसे ऑन कर दें। अब आपको अपनी प्रोफाइल फोटो दिखेगी इसे शिल्ड के आइकन के साथ सेव कर लें। अब आपकी फोटो सेफ हो जाएगी। सेव करते ही आपको फोटो के चारो ओर एक ब्लू कलर का फ्रेम दिखेगा और आपकी फोटो सेफ हो जाएगी।  स्मार्टफोन निर्माता कंपनी जियोनी ने अपना नया जियोनी ए1 हैंडसेट पेश कर दिया है। कंपनी ने इस स्मार्टफोन की कीमत 19,999 रुपये निर्धारित की है। जियोनी ए1 के इस स्पेशल एडिशन वेरिएंट की बिक्री 27 जून को दोपहर 12 बजे शुरू होगी। बताते चलें कि इस हैंडसेट को भारत में मार्च महीने में लॉन्च किया गया था।  जियोनी ए1 में 5 इंच का फुल-एचडी (1080x1920 पिक्सल) डिस्प्ले  है। साथ ही मीडियाटेक हीलियो पी10 चिपसेट दिया गया है। इसमें 4010 एमएएच की बैटरी दी गई है और इसका फ्रंट कैमरा 16 मेगापिक्सल का है। जियोनी ए1 में 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा भी मौजूद है यह फोन एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर काम करता है।  इसमें इनबिल्ट स्टोरेज 64 जीबी है, जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 256 जीबी तक बढ़ा सकते हैं। इसका डाइमेंशन 154.5X76.5x8.5 मिलीमीटर है और वजन मात्र 182 ग्राम है।
  प्रमुख चीनी स्मार्टफोन निमार्ता हुआवे जुलाई के पहले हफ्ते में  अपना बहुप्रतीक्षित स्मार्टफोन ऑनर 8 प्रो भारतीय बाजार के लिए लांच करेगी। कंपनी के एक शीर्ष अधिकारी ने यहां शुक्रवार को यह जानकारी दी। ऑनर 8 प्रो में 6 जीबी का रैम और 128 जीबी की इंटर्नल मेमोरी दी गई है। हुआवे इंडिया के निदेशक (उत्पाद केंद्र) एलेन वांग ने बताया, 'ऑनर 8 प्रो अब तक का सर्वश्रेष्ठ ऑनर फोन होगा, जिसकी कीमत किफायती श्रेणी में रखी गई है।' साल 2०16 में हुआवे के वैश्विक राजस्व में साल दर साल आधार पर 35 फीसदी की बढ़ोतरी देखी गई है और इस दौरान कंपनी ने कुल 13.9 करोड़ स्मार्टफोन बेचे। इस दौरान कंपनी ने 74 देशों को कुल 3.45 करोड़ स्मार्टफोन का नियार्त भी किया। 'ऑनर 8 प्रो' में 5.7 इंच का 2.5डी ग्लास वाला डिस्प्ले हैं, जो 2के क्वॉड एचडी क्षमता से लैस है और इसकी बैटरी 4,000 एमएएच की है। यह 4के वीडियो का समर्थन करता है। इस स्मार्टफोन में एक वचुर्अल रियलिटी (वीआर) लेंस है जो वीआर हेडसेट में बदल जाता है। यह डिवाइस काले और नीले दो आकर्षक रंगों में उपलब्ध होगा। वांग ने पहले बताया था कि यह डिवाइस ड्यूअल कैमरे से लैस होगा और दोनों कैमरे मिलकर डीएसएलआर जैसी गुणवत्ता की तस्वीरें प्रदान करेंगी, जिसमें डेप्थ ऑफ फील्ड भी होगा। हुआवे ऑनर 8 प्रो को सिर्फ ऑनलाइन रिटेल प्लेटफॉर्म अमेजॉन से खरीदा जा सकेगा।
  गूगल प्लेस्टोर पर एप को दें मनचाही रेटिंग और रिव्यू गूगल प्लेस्टोर से यूजर मन मुताबिक गेम, एप्लीकेशन, वॉलपेपर और मीडिया सहित कई चीजें डाउनलोड करते हैं। लेकिन क्या आप जानते हैं कि इन एप को आप मनचाही रेटिंग्स भी दे सकते हैं। जियोनी ने उतारा एक नया धमाकेदार बैटरी बैकअप वाला फोन, जाने कीमत स्मार्टफोन निर्माता कंपनी जियोनी ने अपना नया जियोनी ए1 हैंडसेट पेश कर दिया है। कंपनी ने इस स्मार्टफोन की कीमत 19,999 रुपये निर्धारित की है। जोपो स्पीड एक्स स्मार्टफोन में होंगे दो रियर कैमरे
स्मार्टफोन निर्माता कंपनी जोपो ने अपना नया जोपो स्पीड एक्स हैंडसेट पेश कर दिया है। इस स्मार्टफोन की खासियत इसमें मौजूद आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस पर आधारित चैटबॉट निकी है।  स्मार्टफोन से हैं परेशान तो खरीदे इस नए स्मार्ट डंबफोन को 
दुनिया में स्मार्टफोन की तादात दिनों दिन तेजी से बढ़ रही है इस समय विश्व की जनसंख्या का बड़ा हिस्सा स्मार्टफोन का इस्तेमाल कर रहा है, पर अब यही स्मार्टफोन जी का जंजाल बन गए हैं। सितंबर महीने में आएंगी ये दो स्कोडा कारें, जानिए क्या है खास
भारतीय कार बाजार में स्कोडा जल्द ही दो नई कारें उतारने वाली है, इन में एक स्कोडा की पहली 7-सीटर एसयूवी कोडिएक है और दूसरी ऑक्टाविया सेडान का पावरफुल अवतार ऑक्टाविया आरएस है, कंपनी ने जानकारी दी है कि इन दोनों कारों को सितंबर महीने में लॉन्च किया जाएगा। दुनिया में स्मार्टफोन की तादात दिनों दिन तेजी से बढ़ रही है इस समय विश्व की जनसंख्या का बड़ा हिस्सा स्मार्टफोन का इस्तेमाल कर रहा है, पर अब यही स्मार्टफोन जी का जंजाल बन गए हैं। स्मार्टफोन में मिलने वाले ढेरों फीचर के चलते लोग अधिकतम समय स्मार्टफोन के साथ गुजारते हैं। चाहें वह घर हो या फिर ऑफिस। कई लोग स्मार्टफोन से परेशान है। वह स्मार्टफोन से छुटकारा पाना चाहते हैं। ऐसे में टेक वर्ल्ड एक खास वर्ग के लिए एक फोन लेकर आया है। इस फोन पर सिर्फ कॉल आ-जा सकते है और स्मार्टफोन का कोई फीचर नहीं है। आपको बता दें कि एक औसत आदमी अपने जीवन के लगभग 4 साल सिर्फ स्मार्टफोन स्क्रीन पर व्यतीत कर रहा है। अगर आपको एक डिजिटल डिटेक्स की आवश्यकता है तो स्मार्ट डंबफोन  Punkt MP01 यूज कर सकते हैं। इस फोन की खास बात यह है कि इस फोन पर केवल कॉल रिसीव, डायल और मैजेस भेज सकते हैं। यह 2जी कम बैंडविड्थ नेटवर्क पर काम करता है। यह फोन 3जी और 4जी पर काम नहीं करता है। पुरानी मोबाइल रेडियो फ्रीक्वेंसी पर चलने वाला यह फोन दुनिया के कुछ हिस्सों में बेकार है। Punkt MP01 जापान, साउथ कोरिया, सिंगापुर और आस्ट्रेलिया में काम नहीं करेगा। हालांकि कनाडा में अभी भी 2जी चल रहा है तो वहां काम करेगा, लेकिन वह भी अगले साल यह सेवा बंद कर रहा है। फोन में साधारण सी ब्लैक एंड व्हाइट स्क्रीन दी गई है। जिस पर सिर्फ कॉल डिटेल और मैसेज शो होते हैं। फोन का साइज भी शुरूआती 2जी फोन के जैसा ही है।  स्मार्टफोन निर्माता कंपनी जोपो ने अपना नया जोपो स्पीड एक्स हैंडसेट पेश कर दिया है। इस स्मार्टफोन की खासियत इसमें मौजूद आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस पर आधारित चैटबॉट निकी है। निकी चैटबॉट की मदद से यूजर कैब बुक और बिल का भुगतान कर सकेंगे। साथ ही होटल, बस व सिनेमा का टिकट भी बुक कर सकेंगे।  ग्राहकों को यह फोन रॉयल गोल्ड, चारकॉल ब्लैक, ऑर्चिड गोल्ड और स्पेस ग्रे कलर में उपलब्ध होगा। फिलहाल कंपनी ने अपने नए हैंडसेट की कीमत के बारे में कोई खुलासा नहीं किया है। इसमें 5 इंच का फुल-एचडी (1080x1920 पिक्सल) आईपीएस डिस्प्ले है।  फोन के पिछले हिस्से पर दो कैमरे दिए गए हैं। प्राइमरी सेंसर कैमरा 13 मेगापिक्सल का है, जबकि दूसरा 2 मेगापिक्सल का है। सेल्फी के लिए फ्रंट पर 13 मेगापिक्सल का कैमरा होगा। जोपो स्पीड एक्स में एंड्रॉयड 7.0 नॉगट ऑपरेटिंग सिस्टम है।  फोन में ऑक्टा-कोर मीडियाटेक एमटी6753 प्रोसेसर के साथ 3 जीबी रैम दी गई है। इसमें 32 जीबी की इनबिल्ट स्टोरेज है, जिसे जरूरत पड़ने पर 128 जीबी तक का माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए बढ़ा सकते हैं। कनेक्टिविटी के लिए फोन में 4जी वीओएलटीई, ब्लूटूथ 4.0, वाई-फाई जीपीएस जैसे फीचर शामिल हैं। जोपो स्पीड एक्स में 2680 एमएएच की बैटरी है। गूगल प्लेस्टोर से यूजर मन मुताबिक गेम, एप्लीकेशन, वॉलपेपर और मीडिया सहित कई चीजें डाउनलोड करते हैं। लेकिन क्या आप जानते हैं कि इन एप को आप मनचाही रेटिंग्स भी दे सकते हैं। इसके लिए यूजर को सबसे पहले प्लेस्टोर पर एप की सूची पर जाना होगा।  यहां यूजर या तो नए एप को खोज सकते हैं, या प्लेस्टोर में पहले से इंस्टॉल किए गए एप को भी रेट कर सकते हैं। एप को खोलने के बाद नीचे दिखाई दे रहे 5 स्टार्स में से जितने स्टार्स आप एप को देना चाहते हैं उस पर क्लिक करें।  इसके बाद यूजर से एक या दो सवाल पूछे जाएंगे। सवाल का जवाब देने के बाद यूजर रिव्यू के रूप में अपनी प्रतिक्रिया भी दर्ज कर सकते हैं। इससे अन्य यूजर को भी एप के बारे में जानकारी मिलेगी। ये भी पढ़ें जन्मदिन भूल जाने पर भी बधाई देते हैं यह एप जन्मदिन भूल जाने पर भी बधाई देते हैं यह एप अक्सर हम अपने दोस्तों को जन्मदिन जैसे खास मौकों पर एसएमएस भेजना भूल जाते हैं। इंटरनेट के दौर में इस तरह की परिस्थिति से भी एप हमें बचा सकते हैं। इन एप के जरिए आपको महीने में सिर्फ एक दिन कुछ समय निकालकर अपने दोस्तों के नाम मैसेज टाइप कर उसके भेजे जाने का समय और दिन तय करना होता है। New LAUNCH: एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर चलेगा मोटोरोला का सी प्लस लेनेवो की स्वामित्व वाली स्मार्टफोन निर्माता कंपनी मोटोरोला ने अपना नया मोटो सी प्लस हैंडसेट भारत में लॉन्च कर दिया है। मोटो सी प्लस को एक्सक्लूसिव तौर पर ई-कॉमर्स साइट फ्लिपकार्ट पर बेचा जाएगा। यह बजट स्मार्टफोन एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर आधारित है और इसमें 4000 एमएएच की बैटरी दी गई है।  इन स्मार्ट एसेसरीज से सस्ते फोन में पाएं प्रीमियम मोबाइल वाले फीचर सबसे पहले बात करते हैं लेंस की, जो कैमरा क्वालिटी बढ़ाने में मदद करता है। फोन में कैमरा एक ऐसी तकनीक है जो अधिकतर स्मार्टफोन यूजर को आकर्षित करता है। स्थानीय बाजार से लेकर ऑनलाइन बाजार तक से कैमरा लेंस खरीदा जा सकता है। इनकी कीमत 250 रुपये से शुरू होती है। ऐसा ढेरों लेंस हैं जो ग्रुप सेल्फी के लिए और दूर की फोटो खींचने में मदद करते हैं।  सिर्फ कुछ सेकेंड में हर भाषा को ट्रांसलेट करेगा ये इयरफोन  आईबीएम सुपरकंप्यूटर वॉटसन की मदद से अब मार्केट में एक डिवाइस लेकर आने वाला है। कहा जा रहा है कि यह डिवाइस हर विदेशी भाषा को कुछ सेकेंड में ट्रांसलेट कर देगा। इस डिवाइस का नाम 'ट्रांसलेट वन टू वन' है। फिलहाल ये डिवाइस अंग्रेजी, जापानी, स्पैनिश, ब्रीजिलियन, जर्मन, चीनी, फ्रेंच, इटैलियन और पुर्तगाली भाषा को ट्रांसलेट करेगी।  जगुआर ई-पेस से 13 जुलाई को उठेगा पर्दा टाटा के स्वामित्व वाली ब्रिटिश कार कंपनी जगुआर इन दिनों एक नई एसयूवी ई-पेस पर काम कर रही है, ई-पेस को इसी साल की शुरूआत में टेस्टिंग के दौरान देखा गया था, कंपनी ने जानकारी दी है कि वह इस नई एसयूवी को 13 जुलाई 2017 को दुनिया के सामने पेश करेगी। अक्सर हम अपने दोस्तों को जन्मदिन जैसे खास मौकों पर एसएमएस भेजना भूल जाते हैं। इंटरनेट के दौर में इस तरह की परिस्थिति से भी एप हमें बचा सकते हैं। इन एप के जरिए आपको महीने में सिर्फ एक दिन कुछ समय निकालकर अपने दोस्तों के नाम मैसेज टाइप कर उसके भेजे जाने का समय और दिन तय करना होता है। शिड्यूल बनाते ही यह उन मैसेज को रिकॉर्ड के रूप में अपने पास रखते हैं और ठीक तय समय पर उसे खुद-ब-खुद भेज देते हैं। तो आइए जानते हैं ऐसे ही कुछ मजेदार और दोस्तों को नजदीक लाने वाले एप के बारे में ...
 
160 शब्द में भेजेगा बधाई
Schedule sms नाम का एप दोस्तों को 160 शब्दों में बधाई संदेश भेजता है। इस एप को इंस्टॉल करने के बाद आपको सिर्फ दोस्तों के जन्मदिन या ऐसे ही यादगार लम्हों की तारीख और दिन सेट कर उसमें संदेश टाइप करना होगा। यह एप ठीक उसी दिन और आपके तय किए गए समय पर दोस्त को खुद ही मैसेज भेज देगा। मैसेज भेजने के बाद एप में मौज़ूद अलर्ट फीचर की मदद से यह बीप बजाकर आपको मैसेज भेजने की सूचना भी देगा। इस एप को आप गूगल प्लेस्टोर से डाउनलोड कर सकते हैं। गूगल प्लेस्टोर पर इस शानदार एप को 4.2 रेटिंग दी गई है। अब तक इस एप को एक लाख से अधिक यूजर अपने फोन में इंस्टॉल कर चुके हैं।
 
सोशल नेटवर्किंग साइट पर भी सक्रिय
Do it later नाम का यह एप मोबाइल से मोबाइल पर एसएमएस भेजने के अलावा सोशल नेटवर्किंग साइट पर भी सक्रिय है। यानी सिर्फ एसएमएस ही नहीं इस एप की मदद से आपके पहले से सेट प्रोग्राम के आधार पर ईमेल, फेसबुक या फिर ट्विटर पर भी बधाई संदेश भेज सकता है। यह एप बैटरी पर किसी तरह का असर नहीं डालता है यानी इस एप को इंस्टॉल करने के बाद मोबाइल की बैटरी क्षमता पर किसी तरह का असर नहीं पड़ता है। इसके अलावा फोन बंद होने की सूरत में एप मेमोरी में सेट किए गए मैसेज शिड्यूल पर किसी तरह का कोई प्रभाव नहीं पड़ता है। इस एप को गूगल प्लेस्टोर पर 4.4 रेटिंग दी गई है और अब तक इसे 50 हजार से अधिक लोग अपने स्मार्टफोन में इंस्टॉल कर चुके हैं।
 
मैसेज के साथ करें स्कैनिंग
तय समय पर बधाई संदेश भेजने के साथ ही Rolo एप बिजनेस कार्ड को स्कैन करने की भी सुविधा देता है। इसके अलावा यह एप यूजर को फोनबुक भी उपलब्ध कराता है, जिसमें यूजर अनलिमिटेड फोन नम्बर सेव कर सकते हैं। उधर यह यूजर को बैकअप सुविधा भी देता है जिसकी वजह से डिलीट होने के बाद भी यूजर डाटा को रिकवर कर सकता है। खास बात यह है कि यह एप यूजर की ओर से भेजे जाने वाले सभी मैसेज का बैकअप भी स्टोर करके रखता है। एप यूजर को बधाई संदेश देने के लिए विभिन्न तरह की थीम भी उपलब्ध कराता है। गूगल प्लेस्टोर पर इस एप को 4.4 रेटिंग दी गई है और अब तक इस एप को 50 हजार से अधिक लोग अपने मोबाइल में इंस्टॉल कर चुके हैं।
 
आठ भाषाओं में भेजें संदेश
WAY2SMS एप के जरिए यूजर आठ भारतीय भाषाओं में अपने मैसेज दोस्तों को भेज सकते हैं। यह एप यूजर को हिन्दी, तेलगू, कन्नड़, मलयालम, मराठी, गुजराती व बंगाली भाषा में भी संदेश भेजने में मदद करता है। इसके अलावा यह अंग्रेजी भाषा में भी मैसेज करने की सुविधा देता है। खास बात यह है कि यूजर की ओर से यह एप 10 सेकेंड में एसएमएस पहुंचाता है। यह एप यूजर को 8 भाषाओं में खबरें भी मुहैया कराता है। इसके अलावा यह उन खबरों को अपने दोस्तों तक भेजने की भी सुविधा प्रदान करता है। गूगल प्लेस्टोर पर एप को 4.2 रेटिंग मिली है और अब तक इस एप को एक करोड़ से अधिक लोग अपने मोबाइल फोन में इंस्टॉल कर चुके हैं। लेनेवो की स्वामित्व वाली स्मार्टफोन निर्माता कंपनी मोटोरोला ने अपना नया मोटो सी प्लस हैंडसेट भारत में लॉन्च कर दिया है। मोटो सी प्लस को एक्सक्लूसिव तौर पर ई-कॉमर्स साइट फ्लिपकार्ट पर बेचा जाएगा। यह बजट स्मार्टफोन एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर आधारित है और इसमें 4000 एमएएच की बैटरी दी गई है।  कंपनी ने मोटो सी प्लस हैंडसेट की कीमत भारतीय बाजारों में 6,999 रुपये निर्धारित की है। इस हैंडसेट की टक्कर बाजार में शाओमी रेडमी 4 से होगी। स्पेसिफिकेशन की बात करें तो मोटो सी प्लस में 5 इंच की डिस्प्ले दी गई है। फोन में 8 मेगापिक्सल का रियर कैमरा दिया गया है।  इस हैंडसेट में 1.3 गीगाहट्र्ज क्वाड कोर मीडियाटेक 6737 प्रोसेसर का इस्तेमाल हुआ है। फोन में 2 जीबी रैम के अलावा 16 जीबी इंटरनल स्टोरेज मिलेगी। मोटो सी प्लस का वजन मात्र 162  ग्राम है। आईबीएम सुपरकंप्यूटर वॉटसन की मदद से अब मार्केट में एक डिवाइस लेकर आने वाला है। कहा जा रहा है कि यह डिवाइस हर विदेशी भाषा को कुछ सेकेंड में ट्रांसलेट कर देगा। इस डिवाइस का नाम 'ट्रांसलेट वन टू वन' है। फिलहाल ये डिवाइस अंग्रेजी, जापानी, स्पैनिश, ब्रीजिलियन, जर्मन, चीनी, फ्रेंच, इटैलियन और पुर्तगाली भाषा को ट्रांसलेट करेगी। कुछ समय बाद इसमें हिंदी और अंग्रेजी भाषा भी जुड़ जाएगी। यह डिवाइस ऑस्ट्रेलिया स्टार्टअप कंपनी लिंगमो इंटरनेशनल ने बनाया है। इसके इस्तेमाल के लिए वे दो लोगों को यह इयरपीस पहनना होगा। इसकी कीमत 179 डॉलर यानी लगभग 11,551 रुपए बताई गई है। ये डिवाइस अगले महीने तक बाजार में आ सकता है। यह डिवाइस टूरिस्टों के लिए काफी मददगार होगी इसके जरिए आप कहीं भी ट्रेवल करें आपको किसी भी भाषा को समझने में मुश्किल नहीं होगी। टेक्नोलॉजी कंपनी सैमसंग ने भारतीय बाजार में अपना लेटेस्ट एस3 टैब लॉन्च कर दिया है। भारत में इसके एलटीई वेरिएंट की कीमत 47,990 रुपये है। यह टैबलेट ब्लैक और सिल्वर कलर वेरिएंट में उपलब्ध है। यह टैबलेट कीबोर्ड कवर को भी सपोर्ट करेगा। इसमें 6000 एमएएच की बैटरी लगी है जिसकी मदद से आप 12 टैबलेट को 12 घंटे तक इस्तेमाल कर सकते हैं। स्पेसिफिकेशन की बात करें तो सैमसंग गैलेक्सी एस3 टैब में 9.7 इंच क्यूएक्सजीए (2048x1536) सुपर एमोलेड डिस्प्ले लगी हुई है। टैब में क्वालकॉम स्नेपड्रैगन 820 (2.15 गीगाहर्ट्ज + 1.6 गीगाहर्ट्ज), 4 जीबी रैम,13 मेगापिक्सल रियर कैमरा और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा लगा हुआ है। इसके साथ ही इसमें 32 जीबी तक की इंटरनल मेमोरी है, जिसे माइक्रो एसडीकार्ड की मदद से बढ़ाकर 256 जीबी तक बढ़ा सकते हैं। कनेक्टिविटी के लिए इसमें 4जी एलटीई, वाई-फाई, ब्लूटूथ जैसी सुविधाएं दी गई हैं। इसके होम बटन पर फिंगर प्रिंट सेंसर लगा है। यह टैबलेट एंड्रॉयड 7.0 नॉगट से लैस है।
  गूगल प्लेस्टोर से यूजर मन मुताबिक गेम, एप्लीकेशन, वॉलपेपर और मीडिया सहित कई चीजों डाउनलोड करते हैं। लेकिन क्या आपने जानते हैं कि इन एप को आप मनचाही रेटिंग्स भी दे सकते हैं। इसके लिए यूजर को सबसे पहले प्लेस्टोर पर एप की सूची पर जाना होगा। यहां यूजर या तो नए एप को खोज सकते हैं, या प्ले स्टोर में पहले इंस्टॉल किए गए एप को भी रेट कर सकते हैं। एप को खोलने के बाद नीचे दिखाई दे रहे 5 स्टार्स में से जितने स्टार्स आप एप को देना चाहते हैं उस पर क्लिक करें। इसके बाद एक या दो सवाल पुछेगा। सवाल का जवाब देना के बाद फानल आप अपना रिव्यू लिख सकते हैं। आप चाहें तो एक शब्द या एप के बारे में और ज्यादा लिख सकते हैं। अगर आप नई-नई फिल्मों के गानों को अपनी फोन की रिंगटोन बनाना पसंद करते हैं तो ‘एमपी3 कटर’ एप का उपयोग कर सकते हैं। मुफ्त में उपलब्ध इस एप को एमपी3 गानों के छोटे-छोटे टुकड़े करने के लिए तैयार किया गया है। इस एप से रिंगटोन बनाने के लिए एसडी कार्ड में मौजूद गानों का उपयोग करना होता है,  उसके बाद किसी एक गाने का चुनाव किया जाता है। साथ ही इस एप से अलग-अलग वॉयस इफेक्ट भी डाले जा सकते हैं। रिंगटोन बन जाने के बाद उसे फोन के एसडी कार्ड में नया  फोल्डर बनाकर उसमें सेव कर सकते हैं। इस एप को 4.5 रेटिंग दी गई है और इसे एक करोड़ यूजर अपने फोन में इंस्टॉल कर चुके हैं।   इंटरनेट के दौर में आज हम अपने स्मार्टफोन में घर बैठे हर क्षेत्र से जुड़ी जानकारी हासिल कर सकते हैं। यदि आप घूूमने के शौकीन हैं तो इंटरनेट और एप की मदद लेकर अपने समय की बचत और परेशानियों को भी दूर कर सकते हैं। प्लेस्टोर पर ऐसे तमाम एप हैं जो  घूमने के शौकीन लोगों को सुरक्षा और रहने के स्थान सहित कई जानकारियां देते हैं। तो आज हम आपको बताएंगे ऐसे एप जो ट्रेवलिंग के दौरान बन सकते हैं आप के सच्चे दोस्त... गाइड की तरह घुमाएगा शहर
PocketGuide  एक ऐसा एप है जो ऑडियो के जरिए यूजर को पूरे शहर की जानकारी देता है। यानी घूमने के दौरान पूरी जानकारी फोन पर सुनते हुए यात्रा कर सकते हैं। इस एप को यूजर गूगल एप के जरिए लोड कर सकते हैं। यह एप पूरे विश्व के 150 देशों के शहरों की जानकारी देता है, जिसमें भारत के 23 प्रसिद्ध पर्यटक स्थल शामिल हैं। यह टूर गाइड एप पर्यटक स्थल की जानकारी के साथ घूमने आने का समय, आस-पास के रेस्टोरेंट सहित अन्य जानकारियां भी यूजर को देता है। गूगल ने इस एप को 4.2 रेटिंग दी है। अब इस एप को 5 लाख लोग लोड कर चुके हैं।  रहने के स्थान की जानकारी
गूगल मैप के जरिए आप होटल और रेस्टोरेंट की भी पूरी जानकारी हासिल कर सकते हैं। खास बात यह है कि गूगल मैप के सेटिंग विकल्प में जाकर रिव्यू टूल को क्लिक कर आप खुद के लिए बेहतर होटल की तलाश कर सकते हैं। यह एप आपको होटल तक जाने का पूरा रास्ता भी नक्शे के माध्यम से बताता है। गूगल ने इस एप को 4.3 रेटिंग दी है। अब तक इस एप को लगभग 1 अरब लोग इंस्टॉल कर चुके हैं। गूगल एप आप को नजदीकी पेट्रोल पंप और रेस्टोरेंट की भी जानकारी प्रदान करता है।  फ्लाइट्स की सभी जानकारी देगा 
App in the Air एप आपको फ्लाइट्स की सभी जानकारी देगा। इस एप के जरिए आप अपनी ट्रिप को और भी सस्ता बना सकते हैं। यह एप आपको रियल टाइम फ्लाइट्स के बारे में भी जानकारी देगा। इसके अलावा एयरपोर्ट नेविगेशन मैप और टिप्स, फ्लाइट अपडेट, गेट चेंजेस इन सभी को आप इस एप के जरिए मोबाइल पर पा सकते हैं।  खुद के हाथ में सुरक्षा
bSafe एप जब आप घर से दूर रहते हैं तो नोटिफिकेशन के जरिए आप के अपनों तक लोकेशन शेयर करता है। इस एप में अपने दोस्तों का एक ग्रुप भी तैयार किया जा सकता है। गूगल प्लेस्टोर से इस एप को आसानी से डाउनलोड  किया जा सकता है। लोकेशन शेयरिंग के अलावा इस एप में कई तरह के फीचर शामिल हैं जो यूजर को एमरजेंसी अपडेट और अलार्म तक की सुविधा देता है। यानी घूमने के दौरान आप किसी मुसीबत में हो तो तत्काल एक क्लिक पर अपने ग्रुप के सदस्यों को सूचना दे सकते हैं। गूगल ने इस एप को 4.1 रेटिंग दी है और अब तक इसको 5 लाख से अधिक लोग अपने स्मार्टफोन पर डाउनलोड कर चुके हैं।   
  चीनी स्मार्टफोन कंपनी वन प्लस ने महीनों से चल रहे वन प्लस5 फोन के सस्पेंस को मंगलवार को खत्म कर दिया। मंगलवार को फोन को लॉन्च करते हुए कंपनी का कहना था कि ये सिर्फ स्पेसीफिकेशन की बात नहीं है बल्कि इसके डिजाइन से लेकर परफॉरमेंस, कैमरा और बैट्री लाइफ हर चीज को पूरी बारीकी से काम किया गया है। फोन में  स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर के साथ 8 GB रैम का भी ऑप्शन है। इसके अलावे फोन को आई फोन 7 प्लस की तरह डिजाइन दिया गया है। कई बाजारों में प्री ऑर्डर शुरू किया जा चुका है, जिसे 27 जून से बाजार में उपलब्ध करवा दिया जाएगा।   कीमत और रिलीज डेट-  यूएस सहित यूरोप के कुछ देशों में 06 जीबी रैम, 64 जीबी स्टोरेज के साथ स्लेट ग्रे कलर की कीमत 479 यूएस डॉलर रखी गई है। जो कि तकरीबन 31000 रुपए होती है। वहीं यूरोपियन मार्केट के लिए 499 यूरो(35, 900 रुपए) कीमत तय की गई है। इसके अलावे ब्लैक कलर वैरिएंट में 08 जीबी रैम और 128 जीबी स्टोरेज के साथ यूरोपियन मार्केट के लिए तकरीबन 40,000 रुपए की कीमत तय की गई है वहीं यूएस मार्केट के लिए 35,000 रुपए खर्चने होंगे। इन मार्केट्स के लिए स्पेशल अर्ली ड्रॉप प्री ऑर्डर शिपमेंट बुधवार 21 जून से शुरू होगी वहीं जेनरल सेल 27 जून से शुरू की जाएगी। प्री ऑर्डर करने वाले कस्टमर्स को कंपनी कुछ स्पेशल लॉन्च ऑफर भी दे सकती है।   
इंडिया में क्या होगी कीमत-  लॉन्च इवेंट के मौके पर कंपनी ने इंडियन मार्केट के लिए किसी कीमत का जिक्र नहीं किया। इसेक ऑफिशियल कीमत के लिए गुरूवार को होने वाले इंडिया लॉन्च इवेंट तक इंतजार करना होगा। हालांकि जब फोन की स्पेसीफिकेशन कुछ महीने पहले लीक हुई थी उस वक्त फोन की कीमत अलग-अलग स्पेसीफिकेशन के हिसाब से 32,999 से 37,999 तक आंकी गई थी। गुरूवार को फोन का लॉन्च इवेंट मुंबई में होगा जिसके बाद मुंबई सहित, दिल्ली, चेन्नई और बैंगलुरु में लोग ऑफलाइन फोन खरीद सकेंगे। अमेजन इंडिया ने कहा है कि फोन की ऑनलाइन बिक्री 22 जून को ही शाम 04.30 मीनट से शुरू कर दी जाएगी।  
कैमरा, फीचर और डिजाइन-  This is the #OnePlus5. https://t.co/1gsspZI3iz pic.twitter.com/bo2nZuZ3wU 
फोन में डुअल रियर कैमरा सेटअप दिया गया है। कंपनी का कहना है कि आज की तारीख में ये हाईएस्ट रिजॉल्यूशन डुअल कैमरा सिस्टम है। जिसमें 16 मेगापिक्सल मेन कैमरा और 20 मेगापिक्सल टेलीफोटो कैमरा सेट किया गया है। वहीं 16 मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा दिया गया है।  इसके अलावे 08 जीबी रैम की स्पेसीफिकेशन वाला वन प्लस5 दूसरा स्मार्टफोन हो गया है। इससे पहले सिर्फ आसुस जेनफोन एआर में ही सिर्फ ये वैरिएंट उपलब्ध था।  डिजाइन की बात की जाए तो फोन की बॉडी को एनोडाइज्ड एल्युमीनियम से बनाया गया है और लुक के मामले में एप्पल के आई फोन7 प्लस से काफी मिलता जुलता तैयार किया गया है। साथ ही कंपनी का कहना है कि 7.25 की विड्थ के साथ ये आज तक का स्लीमेस्ट वन प्लस फोन है।  इसके अलावे फोन में 4G सपोर्ट और डुअल बैंड वाईफाई की सुविधा भी दी गई है।  इंटेक्स लाया 3जीबी रैम वाला नया फोन इंटेक्स ने अपनी एलीट सीरीज का नया स्मार्टफोन पेश कर दिया है  जिसका नाम ‘एलीट ई7’ है। इसकी कीमत 7,999 रुपये रखी गई है और यह 3 जीबी रैम के साथ आएगा। इस फोन में 5.2 इंच का डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 1280 x 720 पिक्सल है। यह फोन एमटी6737 क्वाड-कोर प्रोसेसर पर चलता है। 9,999 रुपये में पाएं अल्काटेल ए3 10 टैबलेट अल्काटेल ने अपना नया टैबलेट ए3 10 लॉन्च कर दिया है और इसकी कीमत 9,999 रुपये निर्धारित की गई है। इस टैबलेट को ईकॉमर्स साइट फ्लिटफार्ट से खरीदा जा सकता है। कंपनी के मुताबिक उन्होंने अल्काटेल ए2 10 डिवाइस में प्रीमियम अनुभव देने की कोशिश की गई है। अब एप के जरिए तलाशें छिपा हुआ कैमरा अगर आप वाशरूम से लेकर ट्रॉयल रूम तक जाने में हिडन कैमरे को लेकर चिंतित होते हैं तो अब चिंता करने की कोई जरूरत नहीं है। अब सिर्फ अपने मोबाइल में एक एप को इंस्टॉल कर छिपे कैमरे के डर को दूर किया जा सकता है। ‘हिडन कैमरा डिटेक्टर’ नाम के इस एप को गूगल प्ले स्टोर से डाउनलोड किया जा सकता हैं।  एक्सटेंशन से बढ़ाएं ब्राउजर की ‘पावर’ कंप्यूटर या लैपटॉप पर सबसे ज्यादा गूगल का क्रोम ब्राउजर इस्तेमाल किया जाता है। ऐसा कहना है  डब्ल्यू3स्कूल डॉट कॉम का। अधिकतर लोग इसमें सिर्फ ब्राउजिंग करते हैं मगर क्या आपको पता है कि कुछ एक्सटेंशन की मदद लेकर क्रोम ब्राउजर में ढेरों फीचर शामिल भी किए जा सकते हैं। मर्सिडीज़-बेंज 5 जुलाई को जीएलए का फेसलिफ्ट अवतार लॉन्च करेगी, इसे जनवरी में हुए डेट्रॉयट मोटर शो-2017 में दिखाया गया था। फेसलिफ्ट जीएलए को कंपनी के पुणे स्थित चाकन प्लांट में एसेंबल किया जाएगा, संभावना है कि इसे मौजूदा जीएलए वाली कीमत पर उतारा जा सकता है।   इंटेक्स ने अपनी एलीट सीरीज का नया स्मार्टफोन पेश कर दिया है  जिसका नाम ‘एलीट ई7’ है। इसकी कीमत 7,999 रुपये रखी गई है और यह 3 जीबी रैम के साथ आएगा। इस फोन में 5.2 इंच का डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 1280 x 720 पिक्सल है। यह फोन एमटी6737 क्वाड-कोर प्रोसेसर पर चलता है। 32 जीबी की इंटरनल मेमोरी वाले इस फोन में 4020 एमएएच की बैटरी दी गई है। कैमरे की बात करें तो इसमें 13 मेगापिक्सल का रियर और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा मौजूद है। कैमरे में एचडीआर, पैनोरमा जैसे फीचर हैं। फोन के रियर पर फिंगरप्रिंट सेंसर दिया गया है। फोन 4जी वीओएलटीई सपोर्ट करता है और डुअल सिम सपोर्ट के साथ आता है। 
  अल्काटेल ने अपना नया टैबलेट ए3 10 लॉन्च कर दिया है और इसकी कीमत 9,999 रुपये निर्धारित की गई है। इस टैबलेट को ईकॉमर्स साइट फ्लिटफार्ट से खरीदा जा सकता है। कंपनी के मुताबिक उन्होंने अल्काटेल ए2 10 डिवाइस में प्रीमियम अनुभव देने की कोशिश की गई है। इस टैब में 10.1 इंच का आईपीएस डिस्प्ले दिया गया है जिसका स्क्रीन  रेजोल्यूशन 12800x800 पिक्सल है। टैबलेट में बेहतर ग्रिप के लिए टेक्स्चर्ड बैक कवर का इस्तेमाल किया गया है। यह टैब 1.1 गीगाहट्र्ज क्वाड कोर परोसेसर, 2 जीबी रैम, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी (128 जीबी सपोर्ट), एंड्रॉयड 7.0 नॉगट और 4600 एमएएच की बैटरी पर चलता है। कैमरे की बात करें तो इसका मुख्य कैमरा 5 मेगापिक्सल का है जबकि सामने की तरफ 2 मेगापिक्सल का कैमरा है।  अगर आप वाशरूम से लेकर ट्रॉयल रूम तक जाने में हिडन कैमरे को लेकर चिंतित होते हैं तो अब चिंता करने की कोई जरूरत नहीं है। अब सिर्फ अपने मोबाइल में एक एप को इंस्टॉल कर छिपे कैमरे के डर को दूर किया जा सकता है। ‘हिडन कैमरा डिटेक्टर’ नाम के इस एप को गूगल प्ले स्टोर से डाउनलोड किया जा सकता हैं। वहीं आईफोन यूजर को आइट्यून्स से इस एप को लोड करना होगा। हालांकि इसके लिए करीब साढ़े तीन सौ रुपए खर्च करने पड़ेंगे। इस एप को एक्टिवेट रखने पर यह छिपे हुए कैमरे के रेडिएशन को पकड़ लेगा। इसके लिए यूजर जिस भी जगह हैं, वहां पर अपने स्मार्टफोन को साथ लेकर थोड़ा घूमना पड़ेगा। अगर कैमरा है तो मोबाइल स्क्रीन पर एक लाल रंग का निशान दिखाई देने लगेगा। अगर आपको छिपा हुआ कैमरा मिलता है तो उस पर टेप या कोई कपड़ा लगा सकते हैं और तुरंत पुलिस को इसकी जानकारी दे सकते हैं।   कंप्यूटर या लैपटॉप पर सबसे ज्यादा गूगल का क्रोम ब्राउजर इस्तेमाल किया जाता है। ऐसा कहना है  डब्ल्यू3स्कूल डॉट कॉम का। अधिकतर लोग इसमें सिर्फ ब्राउजिंग करते हैं मगर क्या आपको पता है कि कुछ एक्सटेंशन की मदद लेकर क्रोम ब्राउजर में ढेरों फीचर शामिल भी किए जा सकते हैं। इसके लिए उसमें एक्सटेंशन शामिल करना होगा। ऐसे ही शानदार एक्सटेंशन के बारे में बता रहे हैं रोहित कुमार।  ग्रामरली फॉर क्रोम  फेसबुक, व्हॉट्सएप का ईमेल लिखने पर कई बार अंग्रेजी में वर्तनी  की गलतियां हो जाती है जो आपकी छवि बिगाड़ सकती है। ऐसी शर्मिंदगी से बचने के लिए Grammarly for Chrome एक्सटेंशन की मदद ले सकते हैं। लिखते वक्त अगर किसी अंग्रेजी शब्द की वर्तनी गलत हो जाती है तो यह एक्सटेंशन उस शब्द के नीचे एक लाल रंग की लाइन बना देता है। इसके बाद उस गलत शब्द पर माउस से क्लिक करें। फिर आप सही शब्द का चुनाव कर सकते हैं। साथ ही यह एक्सटेंशन यूजर को खुद के शब्द भी शामिल करने की सुविधा देता है। सेशन बडी  अगर ब्राउजर या उसके टैब किसी वजह से बंद हो जाते हैं तो आप सेशन बडी का इस्तेमाल कर सकते हैं। Session Buddy नाम के इस एक्सटेंशन का इस्तेमाल करते हुए किसी भी पुराने टैब को खोलना बड़ा ही आसान है। क्रोम ब्राउजर की ब्राउजिंग हिस्ट्री का इस्तेमाल करते हुए टैब खोलने से कई गुना ज्यादा आसान सेशन बडी की मदद से टैब खोलना है। यह सभी वेब लिंक को एक हेडिंग के साथ सेव करता है। मौसम का तापमान बताएगा मोमेंटम बारिश के दिनों में अगर मौसम का हाल जानना चाहते हैं तो अपने क्रोम ब्राउजर में Momentum  एक्सटेंशन शामिल कर लें। यह एक्सटेंशन समय और तापमान की जानकारी देता है। मोमेंटम को ब्राउजर में ‘एड’ करने के बाद यूजर जब भी नया टैब खोलेंगे तो हर एक टैब पर बड़े शब्दों में समय और मौसम की जानकारी मिलेगी। यहां तक कि बैकग्राउंड में एक शानदार थीम भी दिखाई देगी, जिसमें आपके नाम से पहले अंग्रेजी में हेलो लिखा मिलेगा। ध्यान रहे कि मोमेंटम एक्सटेंशन को ब्राउजर में शामिल करने के बाद यूजर को अपना नाम भी डालना होता है। पोलर फोटो एडिटर  अगर आपके कंप्यूटर या लैपटॉप में फोटोशॉप सॉफ्टवेयर नहीं है और पेंट सॉफ्टेवयर से आपको संतुष्टि नहीं मिलती है तो यूजर Polarr Photo Editor एक्सटेंशन का इस्तेमाल कर सकते हैं। इससे पिक्चर या फोटो में ढेरों इफेक्ट देने के साथ-साथ उसके आकार को भी मनमुताबिक सेट कर सकते हैं। यह एक्सटेंशन लगभग 24 फोटो फिल्टर मुफ्त में उपलब्ध कराता है। यह एक्सटेंशन कई फोटो को एक साथ एडिट करने की सुविधा भी उपलब्ध कराता है।  स्क्रीनकास्टीफाई कंप्यूटर या लैपटॉप पर काम करने के दौरान कई लोगों को उस काम को रिकॉर्ड करना चाहते हैं। ऐसे में आप Screencastify - Screen Video Recorder एक्सटेंशन की मदद ले सकते हैं। यह एक्सटेंशन कंप्यूटर की स्क्रीन को रिकॉर्ड करता है। हालांकि यह रिकॉर्डिंग सिर्फ ब्राउजिंग के दौरान होती है। इसे देखने के लिए ब्राउजर के यूआरएल बॉक्स के दाईं ओर दिए गए विकल्प पर क्लिक करने के बाद नीचे की तरफ एक बॉक्स खुलेगा, उसमें वह फाइल मौजूद होगी।  टैब रेंगलर Tab Wrangler एक्सटेंशन की सहायता से क्रोम ब्राउजर में खोले गए पुराने टैब जो प्रयोग नहीं किए जा रहे हैं वह तय समय के बाद खुद ब खुद बंद होने लगते हैं। इसका आइकन यूआरएल बार के दाईं तरफ दिखाई देगा। जरूरत पड़ने पर ऑटोमैटिक बंद होने वाले फीचर को रोक भी सकते हैं। इसके अलावा बंद हुए टैब को दोबारा खोलने के लिए इस एक्सटेंशन के आइकन को दबाने के बाद आपको रीस्टोर करने का विकल्प मिल जाएगा। जब इस एक्सटेंशन को ब्राउजर में शामिल करेंगे तो उसमें 20 मिनट का समय पहले से सेट होता है। यानी कोई भी टैब 20 मिनट इस्तेमाल न होने पर खुद बंद हो जाएगा। इसी तरह ब्राउजर में किसी एक टैब को खुला रखना चाहते हैं तो उसे लॉक किया जा सकता है। वेबपेज सेव करने के लिए ‘पॉकेट’ अक्सर यूजर को मोजिला में दिया गया पॉकेट फीचर काफी पसंद आता है मगर वे क्रोम ब्राउजर चलाना ज्यादा पसंद करते हैं। ऐसी स्थिति में वे क्रोम वेब स्टोर पर मुफ्त में मिलने वाले ‘सेव टू पॉकेट’ एक्सटेंशन की मदद ले सकते हैं। पॉकेट फीचर की मदद से ब्राउजर में सर्चिंग के दौरान कोई वेबपेज पसंद आने पर उसे भविष्य के लिए सेव करके रखा जा सकता है। पॉकेट फीचर पाने के लिए क्रोम यूजर वेब स्टोर से  Save to Pocket   एक्सटेंशन को अपने ब्राउजर में शामिल कर सकते हैं। ऐसे ब्राउजर में शामिल करें एक्सटेंशन
एक्सटेंशन को ब्राउजर में शामिल करने के लिए यूआरएल बॉक्स में https://chrome.google.com/webstore  टाइप करें। इसके बाद बाईं ओर सर्च का विकल्प दिखाई देगा, उसमें एक्सटेंशन का नाम टाइप करें। एक्सटेंशन खुलते ही दाईं ओर दिया गए ‘एड टू क्रोम’ के विकल्प पर क्लिक कर दें। ऐसा करने के कुछ देर बार आपके ब्राउजर में उसका आइकन शामिल हो जाएगा। इसके बाद आप उसका आसानी से प्रयोग कर सकते हैं।  लेनोवो इंडिया ने सोमवार को Moto C Plus एंड्रॉयड स्मार्टफोन को इंडिया में लॉन्च कर दिया। Moto C plus लॉन्च के लिए कंपनी ने नई दिल्ली में एक इवेंट आयोजित किया था। फिलहाल फोन ऑनलाइन ई-कॉमर्स प्लेटफॉर्म फ्लिपकार्ट पर ही उपलब्ध होगा। वहीं, फ्लिपकार्ट पर मोटो सी प्लस की पहली सेल मंगलवार दोपहर 12 बजे से होगी। बरवक्त यह साफ नहीं है कि इस स्मार्टफोन को मोटो सी की तरह ऑफलाइन बेचा जाएगा या नहीं।  As if this wasn’t enough, we’ve got some special offers during our limited stock sale tomorrow at 12pm! Exclusively on @Flipkart! #MotoCPlus pic.twitter.com/FY7f9Q1u96 मोटोरोला ने इसे बजट एंड्रॉयड स्मार्ट फोन नाम दिया है। जिसकी कीमत 6,999 रुपए तय किया गया है। यह फोन सिर्फ और सिर्फ फ्लिपकार्ट पर उपलब्ध होगा।  A 1.3 Ghz quad-core processor, 2GB RAM & 4G VoLTE speed. Now see videos, stream music, play games & more! Yes, it’s that Clever! #MotoCPlus pic.twitter.com/1xFHFn1RPG फोन की स्क्रीन 05 इंच की दी गई है, जिसे 720p के रिजॉल्युशन के साथ बिल्ट किया गया है। इसके अलावे फोन में एंड्रॉयड 7.0 नौगाट के साथ 64 बिट क्वाड कोर मीडिया टेक प्रोसेसर के साथ पेश किया गया है। साथ ही साथ फोन में 4G कनेक्टीविटी की सुविधा भी दी गई है।  फोन में 16जीबी इंटरनल मेमोरी के साथ 4000mah रिमूवेबल बैट्री फिट की गई है. जिससे बार-बार मोबाइल चार्ज करने की प्रॉब्ल्म न आए। फोन की मेमोरी को 32जीबी तक एक्सपैंड किया जा सकता है। फोन 01 जीबी और 02 जीबी रैम, दो अलग स्पेसीफिकेशन में उपलब्ध होगी।   All these features that you crave for, all packed in the #MotoCPlus for just Rs 6,999! Yes, it’s THAT cool! pic.twitter.com/IpQmFftcjS   इसके अलावे फोन में 08 मेगापिक्सल रियर कैमरा और एलईडी फ्लैश के साथ 02 मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा भी दिया गया है।  आपको बता दें इससे पहले 02 जून को मोटोरोला इंडिया ने Moto C फोन 5,999 रुपये की कीमत पर लॉन्च किया था। यह मोटोरोला कि अफोर्डेबल एंड्रॉयड स्मार्टफोन बाजार में फिर से बड़ी हिस्सेदारी के लिए जगह बनाने की तैयारी है। इससे पहले moto E केपनी के सबसे अफोर्डेबल स्मार्टपोन में से एक था। आपको बता दें स्मार्टफोन मार्केट में इंडिया का बाजार सबसे तेजी से आगे बढ़ रहा है।    लेनोवो के स्वामित्व वाली कंपनी मोटोरोला ने भारत में अपना नया स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है। इस फोन में 4000 एमएएच की बैटरी दी गई है और यह एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर चलता है।   गौर करने वाली बात यह है कि यह अंतरराष्ट्रीय बाजार में पहले ही लॉन्च हो चुका है। 6,999 रुपये की कीमत वाला यह फोन 20 जून से उपलब्ध होगा। इस फोन में 5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है।   सबसे पहले बात करते हैं इस बजट फोन में कैमरे की। इस फोन में मुख्य कैमरा 8 मेगापिक्सल का है जो एफ/2.2 अपर्चर, ऑटोफोकस और एलईडी फ्लैश के साथ आएगा। वहीं, सामने की तरफ 2 मेगापिक्सल का कैमरा दिया गया है। यह फोन 1.3 गीगाहर्ट्ज क्वाड एमटी 6737 प्रोसेसर, 2 जीबी रैम और 16 जीबी इंटरनल मेमोरी से लैस होगा। अगर आपके पास भी एक से ज्यादा जीमेल अकाउंट हैं और आप एक ही समय में दोनों का इस्तेमाल करना चाहते हैं तो इसके लिए आपको दूसरे को लॉगइन करने के लिए पहले वाले जीमेल अकाउंट को लॉगआउट करना पड़ेगा। ऐसा करने से समय की बरबादी होती है  और उलझन भी लगती है। लेकिन कुछ टिप्स का इस्तेमाल करके एक ही ब्राउजर पर दो जीमेल अकाउंट को लॉगइन किया जा सकता है। इसके लिए सबसे पहले अपने जीमेल अकाउंट को ओपन करें। इसके बाद दाईं तरफ दिए गए फोटो वाले आइकन पर क्लिक करें। इसके बाद एक नई विंडो खुलेगी जिसमें फोटो के नीचे ‘एड अकाउंट’ लिखा आएगा, उस पर क्लिक कर दें। इसके बाद आपके सामने अन्य जीमेल अकाउंट लॉगइन करने का विकल्प आ जाएगा।  इनकॉग्निटो टैब का भी कर सकते हैं उपयोग 
दो जीमेल अकाउंट चलाने के लिए इनकॉग्निटो टैब का भी इस्तेमाल कर सकते हैं। इसके लिए यूजर को पहले क्रोम के मेन्यू बार पर जाना होगा। इसके लिए ऊपर सर्च बार के दाईं ओर दिए गए तीन लाइनों के विकल्प पर क्लिक करें। इसके बाद इनकॉग्निटो पर जाएं। इस विंडो को खोलने के लिए  इनकॉग्निटो टैब का विकल्प लिखा दिखाई देगा। इससे आपकी विंडो पर एक निजि ब्राउजर की विंडो खुलकर सामने आ जाएगी। इस टैब में आप अपनी किसी भी जीमेल आईडी को लॉगइन कर सकते हैं। जीमेल के अलावा इसमें निजी ब्राउजिंग भी की जा सकती है।   फेसबुक, ट्विटर या फिर व्हाट्सएप में अपनी फोटो में कुछ अलग इफेक्ट डालकर उसे पोस्ट करने का युवाओं में काफी क्रेज  है। अगर आप भी अपनी फोटो को स्कैच इफेक्ट में बदलना चाहते हैं तो  PhotoFunia एप आपकी मदद कर सकता है।  इस एप की मदद से किसी भी फोटो का शानदार स्कैच तैयार किया जा सकता है। किसी भी फोटो का स्कैच बनाने के लिए पहले उस फोटो को इस एप में अपलोड करना होता है। एप के अलावा इसकी वेबसाइट (http://photofunia.com/) भी मौजूद है । इससे फोटो बनाने के लिए पहले किसी एक इफेक्ट का चयन करें। उसके बाद आपके सामने kफोटो ब्राउजl करने का विकल्प आ जाएगा। यहां से अपनी फोटो उठाने के बाद उसके नीचे दिए गए kगोl पर क्लिक करें। इससे आपकी फोटो नए इफेक्ट के साथ आ जाएगी।  इसके अलावा इन नई फोटो को सीधे फेसबुक या ट्िवटर पर शेयर कर सकते हैं। वहीं अगर आप किसी लाइव फोटो का स्कैच तैयार करना चाहते हैं। तो इस वेबसाइट को अपने फोन में खोलें और फोटो के ब्राउज के विकल्प के बाद कैमरे का चयन करें। इससे आप जिस किसी व्यक्ति की फोटो खींचेंगे वह कुछ ही सेकेंड में स्केच में बदल जाएगी। फोटो ब्राउज करते समय कैमरे के विकल्प का चयन करें।  वैज्ञानिकों ने ऐसा एक उपकरण बनाया है जो अपने आसपास एक निश्चित दायरे में मौजूद मोबाइल फोन और इलेक्ट्रिक कार जैसी चीजों को बिना प्लग लगाए चार्ज कर देगा।  व्यक्तिगत उपकरणों के लिए अहम: 

शोधकर्ताओं ने कहा, वायरलेस उपकरण की मदद से मोबाइल फोन और इलेक्ट्रिक कार जैसी चीजों को कहीं भी, मसलन सड़क पर चलते हुए चार्ज किया जा सकेगा। इससे किसी व्यक्ति के शरीर में प्रत्यारोपित चिकित्सकीय उपकरणों को भी आसानी से चार्ज किया जा सकेगा।  रोबोटिक्स के लिए नई राह: 

यह उपकरण अमेरिका की स्टैंडफोर्ड यूनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं ने विकसित किया है। शोधकर्ता शानहुई फैन ने कहा, मोबाइल फोन और इलेक्ट्रिक कार जैसे यंत्रों के अलावा यह तकनीक रोबोट निर्माण के क्षेत्र के लिए भी नई राह खोलेगा। बड़े काम का है स्मार्टफोन का यह सीक्रेट फीचर 

एज सेंसर और 6 जीबी रैम के साथ भारत में आया एचटीसी यू 11, जानें कीमत इंटरनेट या फेसबुक चलाते हुए कई बार हमे कुछ ऐसा मिल जाता है जिसे हम भविष्य के लिए ऑफलाइन मोड में सेव करके रखना चाहते हैं या फिर उसे बाद पढ़ना चाहते हैं। तो इसके लिए आप ब्राउजर की मदद ले सकते हैं जो वेबपेज को पीडीएफ बनाने का फीचर देता है। पीडीएफ बनाने के लिए क्रोम में उस पेज को खोलें। फिर ऊपर दिए गए तीन बिन्दुओं वाले विकल्प पर क्लिक करें। उसके बाद मेन्यू बार खुलेगा उसमें ‘प्रिंट’ लिखा होगा, उस पर क्लिक करके आप उसको पीडीएफ फॉर्मेट बदल सकते हैं। इसमें पीडीएफ के दो आकार दिए गए हैं। कंप्यूटर से पीडीएफ बनाने के लिए भी प्रिंट पर क्लिक करना होगा। उसके बाद सेव करने का विकल्प आ जाता है जिसे आप फोन की इंटरनल मेमोरी या एसडी कार्ड में सेव कर सकते हैं। अपने आप डिलीट हो जाएंगे फोन से पुराने मैसेज 
अगर आपके फोन में ‘डू नोट डिस्टर्ब’ (डीएनडी) सेवा एक्टिवेट नहीं है और फोन में लगातार एसएमएस की बारिश हो रही है तो ध्यान रहे कि इससे आपके फोन की मेमोरी जल्दी भरती है जिस वजह से आपका फोन हैंग होने लगता है। इसके लिए जरूरी है कि आप सभी मैसेज को मैनुअली डिलीट करते रहें। इसके अलावा सेटिंग में बदलाव करके इन्हें ऑटोमैटिक डिलीट किया जा सकता है।  एंड्रॉयड यूजर : पुराने मैसेज डिलीट करने के लिए एंड्रॉयड यूजर अपने फोन के टेक्स्ट मैसेज के विकल्प पर जाएं। फिर मैसेज की सेटिंग को खोलें। सेटिंग में जाने के लिए ऊपर दिए गए तीन डॉट्स का इस्तेमाल कर सकते हैं। यहां क्लिक करने के बाद ‘डिलीट ओल्ड मैसेज’ के बॉक्स को चेक कर दें। इसके साथ ही नीचे दिए गए बॉक्स में दी गई संख्या को बदलकर  मैसेज की सीमा को बदला जा सकता है। इसमें अगर आप 500 मैसेज की सीमा तय करते हैं तो मैसेज की संख्या 500 के ऊपर जाते ही पुराने मैसेज खुद ही डिलीट हो जाएंगे। फोन के मैसेज को सुरक्षित रखने के भी विकल्प मौजूद हैं। इसके लिए मैसेज को टैप करें और ‘कॉपी टू सेव’ के विकल्प आते ही उसे सुरक्षित कर लें।   आईफोन यूजर : यूं तो आईफोन में मेमोरी की समस्या ज्यादा होती है क्योंकि इसकी मेमोरी को एसडी कार्ड लगाकर बढ़ाया नहीं जा सकता है। इस लिए जरूरी है कि आप गैरजरूरी फाइलों, फोटो और गैरजरूरी मैसेज को डिलीट कर दें।  मैसेज संख्या नहीं दिन तय करें :  एंड्रॉयड फोन में मैसेज की संख्या तय करनी होती है जबकि आईफोन यूजर को ऑटोमैटिक  पुराने मैसेज डिलीट करने के लिए दिनों की संख्या तय करनी पड़ती है। आईफोन के मेन्यू पर क्लिक करके सेटिंग के विकल्प में जाएं। यहां आपको ‘मैसेजिस ’का विकल्प दिखाई देगा। इसमें ‘मैसेज हिस्ट्री’ को स्क्रॉल करके नीचे जाएं। यहां आपको ‘कीप मैसेज’ का विकल्प दिखेगा। इसके अंदर आप 1 साल से लेकर 30 दिन की सीमा तय कर सकते हैं। इसके बाद  पुराने मैसेज खुद ब खुद डिलीट होते रहेंगे।  एचटीसी यू11 को भारत में लॉन्च कर दिया है और इसकी कीमत 51,990 रुपये तय की गई है। इस फोन में 6 जीबी रैम और 128 जीबी इंटरनल मेमोरी मौजूद है। यह फोन एज सेंसर फीचर के साथ आता है जो एकदम नया फीचर है। इस फीचर की मदद से यूजर फोन के किनारों को दबाकर अलग-अलग तरह के टास्क खोल सकते हैं। जैसे मैसेज भेजना और एप खोलना। यह फोन अमेजन इंडिया से खरीदा जा सकता है। इसके अलावा ऑफलाइन स्टोर से भी इस फोन को खरीदा जा सकता है। इस फोन को ताइवानी मार्केट में बीते मई महीने में लॉन्च किया गया था। 5.5 इंच के डिस्प्ले वाला यह फोन एंड्रॉयड 7.1 नॉगट के साथ आता है। यह फोन 2.45 गीगाहर्ट्ज क्वाड-कोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर के साथ आता है। इस फोन में दी गई 3000 एमएएच की बैटरी दी है जो 24.5 घंटे का बैकअप देती है। कैमरे की बात करें तो इसमें 12 मेगापिक्सल का कैमरा दिया गया है। वहीं सामने की तरफ 16 मेगापिक्सल का कैमरा है। बैटरी के भारी-भरकम आकार से अब छुटकारा मिल सकता है। वैज्ञानिकों ने अब नैनो तकनीक की मदद से ऐसी बैटरी बनाने का दावा किया है जिसे ऊर्जा के भंडारण के तौर पर आसानी से रुपये की तरह पर्स में संभाल कर रखा जा सके। अमेरिका के कैर्लिफोनिया स्थित स्टेनफोर्ड विश्वविद्यालय के शोधकर्ताओं ने कागज की बनी बैटरी का सफल प्रयोग किया है। प्रयोग के बाद उनका दावा है कि इस बैटरी से कम वोल्टेज वाले उपकरण जैसे मोबाइल, कैलकुलेटर या हेडफोन को आसानी से चार्ज किया जा सकता है। शोधकर्ता अब इस बैटरी की क्षमता बढ़ाने पर लगातार प्रयास कर रहे हैं। कागज की इस बैटरी को ऊर्जा के भंडारण के लिए एक विशेष रसायन से तैयार इंक में डुबोया जाता है। इंक में डुबोते ही उसमेंं मौजूद ऊर्जा कागज में समाहित हो जाती है। कागज के सूखते ही उसे छोटी सी जगह पर आसानी से संभाल कर रखा जा सकता है। इसके बाद जब इलेक्लेक्ट्रॉनिक गैजेट की बैटरी चार्ज करने की जरूरत हो तो उसके सॉकेट से कागज को कनेक्ट कर ऊर्जा को ट्रांसफर की जा सकती है। चांदी और कार्बन का प्रयोग शोधकर्ता यी क्यूई के अनुसार उन्होंने नैनो तकनीक के आधार पर चांदी और कार्बन के तत्वों का उपयोग किया है। इसमें चांदी के नैनोवायर और कार्बन के नैनोट्यूब से बैटरी के ऊर्जा निर्माण और संचालन की प्रक्रिया तैयार की है। नैनो तकनीक की मदद से इसे एक इंक के रूप में विकसित किया गया है। उन्होंने दावा किया कि यह नैनो पदार्थ एक आयामी है और आकार में बहुत छोटा है। अपने छोटेे डायमीटर की वजह से यह नैनो इंक कागज पर मजबूती से पकड़ बना लेती है। इस तरह से यह टिकाऊ बैटरी बन जाती है। यही टिकाउपन इसे भविष्य में सफल बना सकता है। दीवार पर पेंट करें बैटरी शोधकर्ता का यह भी दावा है कि इस विशेष इंक को भविष्य में आसानी से दीवार पर भी पेंट करा सकते हैं। इस तरह के पेंट की वजह से यह ऊर्जा का सटीक भंडारण साबित हो सकता है। खास बात यह है कि यह रसायन लीथियम आयन बैटरी की तीर्वता का मुकाबले करने में भी सक्षम है। यह नैनो पदार्थ आदर्श कंडक्टर भी साबित हो सकते हैं। शोधकर्ताओं के मुताबिक रसायन से बनी यह बैटरी एक से दो वर्ष तक आसानी से कार्य करने में सक्षम है। कभी न खराब होने वाली बैटरी हर बैटरी की अपनी एक लाइफ होती है। इस्तेमाल के दौरान बैटरी के खराब होने की समस्या का भी समाधान अब वैज्ञानिक तलाश रहे हैं। नैनो तकनीक की मदद से यूनिवर्सिटी ऑफ कैर्लिफोनिया के ही वैज्ञानिक रेग्नॉल्ड पैनर एक ऐसी बैटरी बना रहे हैं जो कभी खराब न होगी। इसके लिए वे बैटरी के रसायनिक तत्वों को छोटे आकार में तैयार कर उसकी मात्रा में बढ़ोत्तरी करने का प्रयास रहे हैं। शोधकर्ता रेग्नॉल्ड पैनर के अनुसार उनकी कभी न खराब होने वाली बैटरी का पहला प्रयोग सफल हो गया है। जल्द ही यह बैटरी स्मार्टफोन की लाइफ बढ़ाने में मददगार साबित हो सकेगी।  6 जीबी रैम और 16 MP सेल्फी कैमरा वाला HTC U11 स्मार्टफोन लॉन्च  ताइवान की कंपनी एचटीसी का HTC U11 स्मार्टफोन भारत में लॉन्च हो गया है। भारत में कंपनी नें 6 जीबी रैम और 128 जीबी स्टोरेज वाला वेरिएंट पेश किया है। यह स्मार्टफोन एक नए एज सेंस फ़ीचर के साथ आया है। इसकी मदद से यूजर फोन के किनारों को एक हाथ से दबाकर अलग-अलग तरह के काम करा सकते हैं। शानदार टेक्नोलॉजी: रुपये की तरह पर्स में रख सकेंगे पेपर बैटरी बैटरी के भारी-भरकम आकार से अब छुटकारा मिल सकता है। वैज्ञानिकों ने अब नैनो तकनीक की मदद से ऐसी बैटरी बनाने का दावा किया है जिसे ऊर्जा के भंडारण के तौर पर आसानी से रुपये की तरह पर्स में संभाल कर रखा जा सके अमेरिका के कैर्लिफोनिया स्थित स्टेनफोर्ड विश्वविद्यालय के शोधकर्ताओं ने कागज की बनी बैटरी का सफल प्रयोग किया है। प्रयोग के बाद उनका दावा है कि इस बैटरी से कम वोल्टेज वाले उपकरण जैसे मोबाइल, कैलकुलेटर या हेडफोन को आसानी से चार्ज किया जा सकता है। 10,000 रुपए से सस्ते फोन में पाएं 13 मेगापिक्सल का कैमरा शानदार फोटोग्राफी और सेल्फी लेने का शौक है मगर कम बजट की वजह से अपने हाथ पीछे खींच लेते हैं तो क्या आपको पता है कि बाजार में 10,000 रुपए से कम कीमत में भी फोन के कई विकल्प मौजूद हैं जिनमें 13 मेगापिक्सल का शानदार कैमरा है।  भारत में 19 जून को लॉन्च होगा मोटो सी प्लस, ये रही कीमत लेनोवो की स्वामित्व वाली कंपनी मोटोरोला ने घोषणा की है कि भारत में मोटो सी प्लस 19 जून को लॉन्च किया जाएगा। मोटो सी प्लस में 5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है। इस फोन में 8 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है जो एफ/2.2 अपर्चर, ऑटोफोकस और एलईडी फ्लैश के साथ आएगा। क्या सही रहेगा GST से पहले कार खरीदने का फैसला ? पढ़ें स्पेशल रिपोर्ट भारत में त्योहारी सीज़न को कार कंपनियों और बाजार के लिहाज से सबसे अच्छा माना जाता है। इस दौरान कंपनियां कई अच्छे-खासे डिस्काउंट और दूसरे ऑफर लेकर आती हैं, लेकिन इस बार 1 जुलाई को लागू हो रहे जीएसटी की वजह से कंपनियां मानसून से पहले ही ऑफर्स की बारिश करने में जुट गई हैं। ताइवान की कंपनी एचटीसी का HTC U11 स्मार्टफोन भारत में लॉन्च हो गया है। भारत में कंपनी नें 6 जीबी रैम और 128 जीबी स्टोरेज वाला वेरिएंट पेश किया है। यह स्मार्टफोन एक नए एज सेंस फ़ीचर के साथ आया है। इसकी मदद से यूजर फोन के किनारों को एक हाथ से दबाकर अलग-अलग तरह के काम करा सकते हैं। उदाहरण के लिए उन्हें फोन में मैसेज भेजना हो या फिर कोई और एप लॉन्च करना हो। फोन के किनारों को हाथ से दबाकर गूगल वॉइस कमांड और अमेजन के अलेक्सा वॉइस कमांड को चालू किया जा सकता है। HTC U11 भारत में ई-कॉमर्स साइट अमेज़न इंडिया पर उपलब्ध होगा। इसके अलावा फोन देशभर के ऑफलाइन रिटेल स्टोर में जून महीने की आखिर से बिकेगा। फिलहाल, कंपनी ने इस हैंडसेट के सिल्वर और ब्लैक वेरिएंट को उपलब्ध कराया गया है। HTC U11 में दमदार बैटरी और प्रोसेसर  HTC U11 एंड्रॉयड 7.1 नॉगट ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलता है जिसके ऊपर एचटीसी सेंस स्किन दिया गया है। इसमें 2 सिम चलाए सकते हैं। फोन में 5.5 इंच क्वाड-एचडी (1440x2560 पिक्सल) की एलसीडी डिस्प्ले है जो कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास 5 प्रोटेक्शन के साथ आती है। यानी फोन की स्कीन में स्क्रैच नहीं आएगी। इस फोन में 2.45 गीगाहर्ट्ज का क्वाड-कोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर है।   एचटीसी यू11 की स्टोरेज को माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 2 टेराबाइट तक बढ़ाया जा सकता है। एचटीसी यू11 में 3000 एमएएच की बैटरी है जिसके 24.5 घंटे तक का टॉकटाइम और 14 दिन तक का स्टैंडबाय टाइम देने का दावा किया गया है। फोन में एक्स्ट्रा पावर सेविंग मोड और क्विच चार्ज 3.0 सपोर्ट दिया गया है। 16 एमपी का सेल्फी कैमरा
एचटीसी यू11 में 1.4 माइक्रोन पिक्सल, अल्ट्रा स्प्रेड ऑटोफोकस, बीएसआई सेंसर, ओआईएस, अपर्चर एफ/1.7, डुअल-एलईडी फ्लैश, स्लो मोशन और 4के वीडियो रिकॉर्डिंग के साथ 12 मेगापिक्सल का कैमरा है। फोन में फेस डिटेक्शन, प्रो मोड, 32 सेकेंड लॉंग एक्सपोज़र और रॉ फॉरमेट सपोर्ट, एचडीआर बूस्ट, पैनोरमा और हाइपरलैप्स जैसे कैमरा फ़ीचर हैं। इस सेल्फी स्मार्टफोन में 16 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है जो बीएसआई सेंसर और फुल एचडी रिकॉर्डिंग के साथ आता है। फ्रंट कैमरे में लाइव मेक-एप, ऑटो सेल्फी, वॉयस सेल्फी, एचडीआर बूस्ट और सेल्फी पैनोरमा जैसे फीचर भी दिए गए हैं।  डस्ट रेसिस्टेंस और फिंगरप्रिंट सेंसर से लैस
एचटीसी यू11 वाटर और डस्ट रेसिस्टेंस के लिए आईपी67 सर्टिफिकेट के साथ पेश किया गया है। इसके होम बटन में फिंगरप्रिंट सेंसर मौजूद है। इस फोन में बेहतर आवाज के लिए एचटीसी यूसोनिक ईयरबड के साथ एक्टिव नॉयज कैंसिलेशन, एचटीसी बूमसाउंड हाई-फाई एडिशन, 3डी ऑडियो रिकॉर्डिंग है। इस फोन की कीमत भारत 51,990 रुपये रखी गई है। HTC U11 जून के अंतिम सप्ताह से ऑफलाइन स्टोर और अमेजन पर मिलेगा। शानदार फोटोग्राफी और सेल्फी लेने का शौक है मगर कम बजट की वजह से अपने हाथ पीछे खींच लेते हैं तो क्या आपको पता है कि बाजार में 10,000 रुपए से कम कीमत में भी फोन के कई विकल्प मौजूद हैं जिनमें 13 मेगापिक्सल का शानदार कैमरा है। आइए जानते हैं ऐसे ही कुछ स्मार्टफोन के बारे में... बेहतर मेमोरी के साथ शानदार कैमरा लेनोवो का स्मार्टफोन lenovo k6 power को गोल्डन कलर में उपलब्ध है। कैमरे की बात की जाए तो 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। बाजार में इस स्मार्टफोन की कीमत 9,999 रुपए है। फोन में दमदार कैमरे के साथ 3 जीबी रैम दी गई है। इसकी मेमोरी को माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। इस फोन की अन्य खासियतों में इसका 5 इंच का फुल एचडी डिस्प्ले भी शामिल है। 4000 एमएएच की बैटरी के साथ ही यह फोन क्वालकॉम 430 स्नैपड्रैगन प्रोसेसर पर चलता है। बेहतर लुक के साथ शानदार कैमरा यह फोन सफेद रंग में उपलब्ध है। इस फोन यूजर को 7650 रुपए में खरीदा जा सकता है। lava pixel v1 फोन के कैमरे की बात करे तो इस फोन में यूजर को फ्लैश लाइट के साथ 13 मेगापिक्सल कैमरा व 8 मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा मिलेगा। इस फोन में 5.5 इंच का डिस्प्ले मिलेगा। इसके अलावा यह फोन एंड्रायड 5.1 लॉलीपॉप ऑपरेटिंग सिस्टम के साथ मौजूद है। फोन मेंे 1.3 गीगाहट्र्ज क्वाडकोर प्रोसेसर भी दिया गया है। इसके अलावा यह स्मार्टफोन 2 जीबी रैम व 32 जीबी इंटरनल मेमोरी के साथ यूजर को मिलेगा। फोन की मेमोरी को माएक्रोएसडी कार्ड के जरिए 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। फोन में 2650 एमएएच बैटरी शामिल की है। बेहतर स्क्रीन डिस्प्ले के साथ कैमरा यह फोन यूजर को 13 मेगापिक्सल प्राइमरी कैमरा और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरे के साथ मिलेगा। Micromax Canvas 6 pro में 5.5 इंच का डिस्प्ले मिलेगा। इस स्मार्टफोन में यूजर को 4 जीबी रैम, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी हासिल होगी जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 64 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। फोन में 3000 एमएएच की बैटरी शामिल की गई है। बाजार में फोन की कीमत 8,999 रुपए हैं। यह फोन एंड्रायड 5.1 लॉलीपॉप प्रोसेसर पर चलता है। 7,499 रुपए में 13 मेगापिक्सल कैमरा स्मार्टफोन के शौकीनों को coolpad note-5 light स्मार्टफोन ग्रे कलर में बाजार में मिल सकेगा। फोन की कीमत 7,499 रुपए है। कम कीमत के बावजूद फोन में मौजूद आकर्षक कैमरा यूजर को लुभा सकता है। इस स्मार्टफोन में ऑटो फोकस के साथ 13 मेगापिक्सल का कैमरा व 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा शामिल है। इसके अलावा 5 इंच का टचस्क्रीन डिस्प्ले है। यह फोन एंड्रायड 6.0 मार्शमेलो पर चलता है। फोन में 3 जीबी रैम व 16 जीबी इंटरनल मेमोरी दी गई है जिसे यूजर 64 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। फोन मेें 2500 एमएएच की बैटरी शामिल की गई है। लेनोवो की स्वामित्व वाली कंपनी मोटोरोला ने घोषणा की है कि भारत में मोटो सी प्लस 19 जून को लॉन्च किया जाएगा। मोटो सी प्लस में 5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है। इस फोन में 8 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है जो एफ/2.2 अपर्चर, ऑटोफोकस और एलईडी फ्लैश के साथ आएगा। वहीं सामने की तरफ 2 मेगापिक्सल का कैमरा हो सकता है। साथ ही प्रोसेसर की बात करें तो इसमें 1.3 गीगाहट्र्ज क्वाड कोर एमटी6737 प्रोसेसर का इस्तेमाल हुआ है। इंटरनल मेमोरी 16 जीबी है और इसे एसडी कार्ड की मदद से बढ़ा भी सकते हैं। इसमें रैम के दो विकल्प आ सकते हैं जिसमें 1 जीबी और 2 जीबी रैम हो सकती है। मोटो सी प्लस में 4000 एमएएच की बैटरी दी गई है। 1 जीबी रैम वेरियंट की कीमत लगभग नौ हजार रुपये हो सकती है। जबकि दो जीबी के लिए थोड़ी अधिक रकम खर्च करनी होगी।   आईआरसीटीसी रेल यात्रियों के लिए एक नई शानदार सुविधा लेकर आया है। अब रेल टिकट का ई- भुगतान करने पर यात्रियों को कैशबैक मिलेगा। आईआरसीटीसी पर एमवीजा के जरिए भुगतान करने पर ग्राहकों को टिकट बुक करने पर कैशबैक मिलेगा। नई व्यवस्था के तहत यात्री टिकट की कीमत का भुगतान अब एमवीजा (mVisa) ऐप्लिकेशन से कर पाएंग। दरअसल यह एक प्रकार का ई वॉलेट है जिसमें आप पहले से पैसा रख सकते हैं और टिकट बुक करने के दौरान इस एप की मदद से भुगतान कर सकते हैं। ऐसे काम करता है mVISA आईआरसीटीसी का लाभ लेने के लिए आपको अपने स्मार्टफोन में एमवीजा एप डाउनलोड करना होगा। इसके बाद आप एमवीजा एप को अपने डेबिट, क्रेडिट अकाउंट जोड़ ले। वहां एमवीजा अकाउंट में पैसे ट्रांसफर कर लें। इसके बाद आईआरसीटीसी की वेबसाइट पर अपने mVisa QR कोड को स्कैन लें और स्कैन कर लें। जब आप इस एमवीजा एप से पेमेंट करेंगे तो आईआरसीटीसी अपने यात्रियों को कैशबैक ऑफर भी देगा। आईआरसीटीसी ने 4 सितंबर तक एक प्रमोशनल ऑफर की पेशकश की है जिसके तहत यह कैशबैक दिया जा रहा है। इन रेल टिकटों पर 50 रुपए का कैशबैक दिया जाएगा। आज बुक करें टिकट 14 दिन पर दें पैसे-   जल्द ही रेलवे एक्सप्रेस ट्रेनों के लिए 'अभी खरीदें और बाद में भुगतान करें' सेवा भी शुरू करने जा रही है। अधिकारियों के मुताबिक, जल्द ही यात्री आईआरसीटीसी की वेबसाइट से टिकट खरीदने और उसके भुगतान बाद में करने में सक्षम होंगे। 'अभी खरीदें और बाद में भुगतान करें' सेवा के माध्यम से यात्री यात्रा के पांच दिन पहले टिकट बुक कर सकते हैं, जिस पर उन्हें 3.5 प्रतिशत सेवा शुल्क चुकाना होगा, जिसका भुगतान अगले 14 दिनों में किया जा सकता है। यह विकल्प केवल ई-टिकटों पर ही उपलब्ध होगा। इंटरनेट सर्च इंजन गूगल ने भारतीय मूल के इंजीनियर मनु गुलाटी को अपने यहां नियुक्त किया है। मीडिया रपटों के अनुसार गुलाटी गूगल के प्रस्तावित पिक्सल फोन को बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगे। गुलाटी एप्पल में आईपैड व आईफोन के लिए मुख्य आर्किटेक्ट रहे हैं। गूगल में लगभग आठ साल तक माइक्रो आर्किटेक्ट के रूप में काम करने वाले गुलाटी ने कंपनी बदलने की सूचना सोशल मीडिया वेबसाइट लिंक्डइन के जरिए दी है।
    
वह अब गूगल के लिए लीड एसओसी आकर्टिेक्ट बने हैं। सीएनबीसी का कहना है कि गुलाटी गूगल की अपना प्रोसेसर बनाने की  योजना में अहम भूमिका निभाएंगे। मनु गुलाटी के गूगल ज्वाइन करने के बाद गूगल के पिक्सल-2 एप्पल के आईफोन-8 को कड़ी टक्कर देगा।  मोटोरोला कंपनी एक खास तकनीक का फोन बाजार में उतारने जा रही है। टेक जगत की माने तो कंपनी जल्द ही मोटो एक्स-4 नाम से फोन लॉन्च करेगी जो पानी में गिरने के बाद भी खराब नही होगा।  माना जा रहा है कि यह फोन बाजार में 30 जून के आस-पास लॉन्च हो सकता है। मोटो एक्स-4 में मेटल बॉडी के बजाए ग्लास डिजाइन दिया जा रहा है। इसके अलावा फोन में दो रियर कैमरे शामिल किए गए हैं।  जिसकी वजह से इस फोन का बाजार तेजी से इंतजार कर रहा है। गौरतलब है कि मोटोरोला का यह पहला ऐसा फोन होगा जिसमें ड्यूल कैमरे हैं। यह फोन क्वॉलकाम स्नैपड्रैगन 660 प्रोसेसर पर चलेगा।  फोन में 4 जीबी रैम और 64 जीबी इंटरनल मेमोरी दी गई है। इस नए स्मार्टफोन में 5.5 इंच एचडी डिस्प्ले स्क्रीन होगी। फोन में 3800 एमएच की बैटरी शामिल की गई है। माना जा रहा है कि भारत में इस फोन की कीमत 21 हजार रुपए के आस-पास हो सकती है। भारत में बीते अप्रैल महीने में लॉन्च होने वाले एलजी जी6 स्मार्टफोन पर 13,000 रूपए की छूट दी जा रही है। गौर करने वाली बात यह है कि इस स्मार्टफोन को 51,990 में लॉन्च किया गया था और अब अमेजन इंडिया पर लाइटनिंग डील के तहत यह 38,990 रुपए में उपलब्ध है। गौर करने वाली बात यह है कि यह ऑफर केवल अमेजन प्राइम ग्राहकों के लिए उपलब्ध है।  अमेजन प्राइम ऑफर लेने के लिए यूजर को 499 रुपये सालाना का भुगतान करना होता है। इसके अलावा कंपनी ने और भी आकर्षक ऑफर लॉन्च पेश किए हैं। 5.7 इंच के क्वाड-एचडी प्लस डिस्प्ले वाले इस फोन का रेजोल्यूशन 2880७1440 पिक्सल है। इसमें 4 जीबी रैम और 64 जीबी इंटरनल मेमरी मौजूद है।  माइक्रोएसडी कार्ड की मदद से इसकी मेमोरी 2 टीबी तक बढाई दा सकती है। कैमरे की बात करे तो इसमें 13 मेगापिक्सल के दो रियर कैमरे दिए गए हैं। वहीं फ्रंट पर 5 मेगापिक्सल का कैमरा दिया गया है। इसमें 3300 एमएएच की बैटरी भी है।
  एक अच्छी और रचनात्मक फोटो कौन नहीं चाहता है ताकि उसे अपने दोस्तों के साथ साझा कर सकें या फेसबुक पर अपलोड कर ढेरों लाइक प्राप्त कर सकें। इसके लिए स्मार्टफोन यूजर नए एप की मदद ले सकते हैं। यह एप आपके मनमुताबिक फीचर देने में सक्षम हैं। आइए जानते हैं ऐसे ही शानदार नए एप के बारे में... फेस स्वैप मुफ्त में मिलने वाले इस एप की मदद से स्मार्टफोन यूजर अपनी सेल्फी को किसी भी दूसरी फोटो में शामिल कर सकते हैं। इस एप में दिए गए स्किन फीचर की मदद से चेहरे का रंग शरीर के रंग से खुद-ब-खुद मिल जाता है। यह फीचर इसलिए दिया गया है क्योंकि कई बार चेहरे तो बदल दिए जाते हैं मगर शरीर का रंग, चेहरे के रंग से बिलकुल अलग होता है। हालांकि उसे रोकने का भी विकल्प मौजूद है। नई फोटो बनाने के दौरान यह एप उसके कुछ प्रिव्यू भी देता है जिसकी मदद से आप बेहतरीन फोटो का चुनाव कर सकते हैं। इस एप का उपयोग करने के लिए आपको हमेशा अपने फोन में इंटरनेट ऑन रखना होता है। इसे गूगल प्ले स्टोर पर Face Swap नाम से सर्च कर सकते हैं। गूगल प्ले स्टोर पर इस एप को पांच से 4.4 रेटिंग दी गई है। यह एप एंड्रॉयड और आईओएस को सपोर्ट करता है। विजमाटो कई स्मार्टफोन यूजर को फोटो के अलावा आकर्षक विडियो बनाने का शौक होता है। इसके लिए वह Vizmato एप की मदद ले सकते हैं। कंपनी के मुताबिक यह एप पेशेवर एडिटिंग टूल की तरह काम करता है। स्मार्टफोन यूजर इसकी मदद से न सिर्फ विडियो में नए इफेक्ट डाल सकते हैं बल्कि उसमें टेक्स्ट और ऑडियो ट्रैक भी लगाने का विकल्प है। यह एप विडियो को छोटा करने का भी फीचर देता है जो फोन में मेमोरी की बचत करता है। साथ ही विडियो को किसी के साथ साझा करना चाहते हैं तो बेहद ही कम इंटरनेट के इस्तेमाल से यूजर का काम हो जाएगा। यह एप खुद का सोशल नेटवर्क तैयार करने में सक्षम है जिसकी मदद से आप एक ग्रुप बना सकते हैं और अपनी पसंदीदा विडियो या अपने रचनात्मक आइडिये को दूसरों के साथ साझा भी कर सकते हैं। जरुरत पड़ने पर आप दूसरों लोगों की मदद भी ले सकते हैं। एडोब स्कैन एडोब का यह नया एप अधिकतर चीजों को स्कैन करने में सक्षम है। इसकी मदद से आप बिजनेस कार्ड को स्कैन भी कर सकते हैं। स्कैन करने के बाद उस कार्ड में मौजूद संबंधित जानकारी खुद-ब -खुद आपकी फोनबुक में सेव हो जाएगी। इस एप के साथ एडोब डॉक्यूमेंट क्लाउट की सेवा मिलती है। इस एप से स्कैन किए गए दस्तावेज खुद-ब -खुद क्लाउड में सेव होते रहते हैं। यह एप एडवांस इमेज टेक्नोलॉजी से लैस है जिसकी वजह से यह खुद पेज या विजिटिंग कार्ड के बॉर्डर की पहचान करता है और उसे क्रॉप कर देता है। इस एप को गूगल प्लेस्टोर पर पांच में से 3.8 रेटिंग दी गई है। यह एंड्रॉयड 5.0 लॉलीपॉप या उससे ऊपर के वर्जन पर काम करता है। बीएमडब्ल्यू भारत में सातवीं जनरेशन की 5-सीरीज सेडान ला रही है, इसे 29 जून को लॉन्च किया जाएगा। इसकी बुकिंग और प्री-ऑडर पहले ही शुरू हो चुके हैं, पढ़ें ऐसी ही ऑटो-गैजेट्स की दिनभर की 5 बड़ी खबरें- बीएमडब्ल्यू 5 सीरीज का प्रोडक्शन शुरू, जल्द होगी लॉन्च 16 जून को सामने आएगी नई फॉक्सवेगन पोलो प्लंबर, कारपेंटर, इलेक्टिशियन की सेवायें चाहिये चीपे एप से बुलाइए भारत में जल्द लॉन्च होगा मोटो सी प्लस साथ में लेकर चलें अपने फोन का टर्बाइन चार्जर आपको घर में प्लंबर, कारपेंटर, इलेक्टिशियन से कोई भी काम कराना है तो आप  चीपे एप  के जरिये घर बैठे ही योग्य, सत्यापित और बीमाकत सेवा पेशेवरों को बुला सकते हैं और उचित दाम पर अपना काम करा सकते हैं। टॉप्सग्रुप ने हाल में मुंबई, दिल्ली और बेंगलूरू में इस एप आधारित सेवा पेश की  है।  देश में भरोसेमंद सुरक्षा सेवायें चलाने वाले टाप्सग्रुप ने इस एप को तैयार किया है और योग्य एवं सत्यापित सेवायें देने वाले कुशल लोगों को इसके साथ जोड़ा है। टॉप्स ग्रुप के चेयरमैन डा़ दीवान राहुल नंदा के अनुसार, आज की भाग दौड़ भरी जिंदगी में जब हर कोई घर और दफ्तर की जिम्मेदारी निभाने में लगा है, घरेलू कार्यों को कराने के लिये विश्वसनीय कारीगर को ढूंढना काफी मुश्किल हो जाता है। कई बार इन कामों में काफी समय भी लग जाता है जिससे घर-दफतर के दूसरे काम अटक जाते हैं। ऐसे में हमने इस समस्या का हल ढूंढते हुये चीप एप तैयार की है। हमने इसके जरिये घरेलू साज संभाल सेवाओं और ग्राहकों के बीच की दूरी को समाप्त किया है। इसमें हमने भरोसेमंद और कुशल पेशेवरों को शामिल किया है। टॉप्स ग्रुप की यहां जारी विज्ञप्ति के अनुसार इस एप के जरिये प्लंबर, कारपेंटर, इलेक्टिशियन, क्लीनर्स, टयूटर, फिटनेस टेनर्स, बेबी सिटर्स सहित तमाम तरह की रेलू सेवाओं और कार्यों के लिये कुशल कारीगर उपलब्ध होंगे।  डा़ नंदा ने कहा, इस एप को जारी करते हुये हम गर्व महसूस कर रहे हैं कि अब घरेलू कार्य को लेकर चिंता करने की जरूरत नहीं हैं। इस एप में इसके इस्तेमाल करने वालों की तरफ से उनकी प्रतिक्रियायें भी हैं, रेटिंग भी दी जाती है। इससे नये ग्राहकों को फैसला लेने में आसानी होती है और सही पेशेवर से काम कराने की सुविधा भी मिलती है। अगर आपको दूर दराज के क्षेत्र में घूमने का शौक है और डरते हैं कि अगर फोन और पावर बैंक डिस्चार्ज हो जाए तो क्या करेंगे। ऐसी परिस्थिति से बचने के लिए जर्मनी के शोधकर्ताओं ने एक छोटा से टर्बाइन तैयार किया है जो फोन की बैटरी को चार्ज करने में सक्षम है।  जर्मन शोधकर्ता नील फेरबर ने पोर्टेबल विंड नाम का टर्बाइन तैयार किया है। यह हवा से चलते हुए ऊर्जा पैदा कर मोबाइल की बैटरी को चार्ज करने की शक्ति रखता है। खास बात यह है इस विंड टर्बाइन को आसानी से मोड़कर अपने बैग में सुरक्षित रखा जा सकता है। स्विट्जरलैंड के ज्यूरिख में रहने वाले नील फेरबर का मानना है कि इस पोर्टेबल विंड टर्बाइन को इस्तेमाल करना और उसे कहीं भी ले जाना बेहद ही आसान है। फोन की बैटरी चार्ज करने के लिए इसे सिर्फ अपने बैग से निकालकर छाते की तरह खोलना पड़ता है। चार पंखों वाले इस पोर्टेबल विंड टर्बाइन पर हवा लगते ही यह घूमने लगता है। इससे निकलने वाली ऊर्जा से मोबाइल की बैटरी आसानी से चार्ज हो जाती है।  कपड़े के बनाए चार पंखे
इस टर्बाइन में विशेष कपड़े से बने चार पंख हैं जो एक फाइबर की रॉड से जुड़े होते हैं। इस छड़ पर लगे पॉवर सॉकेट में यूएसबी लगाकर मोबाइल को सीधे चार्ज किया जा सकता है। पूरी किट के साथ इसका वजन केवल दो पाउंड (लगभग एक किलोग्राम) है। पोर्टेबल टर्बाइन के डिजाइनर नील फेरबर के अनुसार फिलहाल यह आम लोगों के लिए उपलब्ध नहीं है। इसे अभी और विकसित करने पर कार्य हो रहा है। मगर उनका  मानना है कि यह जल्द ही आम लोगों तक पहुंचेगा।  दूर-दराज इलाकों में कारगर
यह विंड टर्बाइन उन दूर-दराज के इलाकों के लिए बेहद कारगर है जहां पर बिजली बेहद मुश्किल से पहुंच पाती है। खासकर पहाड़ी इलाकों के लिए यह विंड टर्बाइन वरदान साबित हो सकता है। इसके अलावा यह विंड टर्बाइन पर्वतारोहण सहित अन्य खतरनाक खेलों के शौकीनों के लिए भी मददगार साबित होगा।  जर्मन शोधकर्ता नील फेरबर ने पोर्टेबल विंड नाम का टर्बाइन तैयार किया है। यह हवा से चलते हुए ऊर्जा पैदा कर मोबाइल की बैटरी को चार्ज करने की शक्ति रखता है। खास बात यह है इस विंड टर्बाइन को आसानी से मोड़कर अपने बैग में सुरक्षित रखा जा सकता है। स्विट्जरलैंड के ज्यूरिख में रहने वाले नील फेरबर का मानना है कि इस पोर्टेबल विंड टर्बाइन को इस्तेमाल करना और उसे कहीं भी ले जाना बेहद ही आसान है। फोन की बैटरी चार्ज करने के लिए इसे सिर्फ अपने बैग से निकालकर छाते की तरह खोलना पड़ता है। चार पंखों वाले इस पोर्टेबल विंड टर्बाइन पर हवा लगते ही यह घूमने लगता है। इससे निकलने वाली ऊर्जा से मोबाइल की बैटरी आसानी से चार्ज हो जाती है।  कपड़े के बनाए चार पंखे
इस टर्बाइन में विशेष कपड़े से बने चार पंख हैं जो एक फाइबर की रॉड से जुड़े होते हैं। इस छड़ पर लगे पॉवर सॉकेट में यूएसबी लगाकर मोबाइल को सीधे चार्ज किया जा सकता है। पूरी किट के साथ इसका वजन केवल दो पाउंड (लगभग एक किलोग्राम) है। पोर्टेबल टर्बाइन के डिजाइनर नील फेरबर के अनुसार फिलहाल यह आम लोगों के लिए उपलब्ध नहीं है। इसे अभी और विकसित करने पर कार्य हो रहा है। मगर उनका  मानना है कि यह जल्द ही आम लोगों तक पहुंचेगा।  दूर-दराज इलाकों में कारगर
यह विंड टर्बाइन उन दूर-दराज के इलाकों के लिए बेहद कारगर है जहां पर बिजली बेहद मुश्किल से पहुंच पाती है। खासकर पहाड़ी इलाकों के लिए यह विंड टर्बाइन वरदान साबित हो सकता है। इसके अलावा यह विंड टर्बाइन पर्वतारोहण सहित अन्य खतरनाक खेलों के शौकीनों के लिए भी मददगार साबित होगा।  लंबे वक्त से चल रहा इंतजार अब खत्म हुआ। नोकिया ने अपने तीन नए फोन नोकिया 6, नोकिया 5 और नोकिया 3 का लॉन्च इवेंट शुरू कर चुका है। इसी के साथ नोकिया फिर से स्मार्टफोन मार्केट में वापसी कर रहा है।नोकिया की वापसी की खबर सुनकर नोकिया के ऊपर आंख मूंद कर भरोसा करने वाले कस्टमर बेहद ही एक्साइटेड दिख रहे हैं। नोकिया 3 और नोकिया 5 दोनो ही ऑफलाइन एक्सक्वलूसिव प्रोडक्ट है। देश भर के 80, 000 रिटेल स्टोर पर फोन उपलब्ध करवाया जाएगा। इंडिया में नोकिया 3 की कीमत 9,499 रुपये होगी और 16 जून से यह मार्केट में उपलब्ध होगा। वहीं नोकिया 5 की मार्केट कीमत 12, 899 रुपये तय की गई है और इसके लिए 07 जुलाई से प्री बुकिंग शुरू होगी।  इसके अलावे नोकिया 6 इंडिया में 14, 999 रुपये में उपलब्ध होगी और यह फोन सिर्फ और सिर्फ अमेजन से खरीदा जा सकेगा। इसकी बिक्री के लिए अमेजन पर 14 जुलाई से रजिस्ट्रेशन शुरू होगा।  इन फोन्स की मार्केट प्राइस को देखते हुए साफ जाहिर हो रहा है कि इस बार नोकिया बाजार में Xiomi Redmi 4, Redmi note 4 और सैमसंग के साथ बाजार में टक्कर लेने के लिए उतर रहा है।  Nokia 3, Nokia 5, Nokia 6 जरूरी फीचर्स...  Nokia 6: -5.5 इंच फुल HD 2.5D स्क्रीन।  -गोरिल्ला ग्लास प्रोटेक्शन भी दिया गया है जिससे कि फोन की स्क्रीन सुरक्षित रहे।  -डिस्प्ले के नीचे फिंगर प्रिंट सेंसर भी दिया गया है। -नोकिया 6 में 03 जीबी रैम के साथ एंड्रॉयड 7.0 नौगाट दिया गया है साथ ही इसके अलावे इसमें स्नैपड्रैगन 430 प्रोसेसर दिया गया है। -फोन में 32 जीबी का इनबिल्ट स्टोरेज भी दिया गया है और इसे 128 जीबी तक एक्सपैंड किया जा सकता है।  -फोन के बैकअप का ख्याल रखते हुए 3000mah की बैट्री लगाई गई है।  -बैक कैमरा 16-मैगापिक्सल और फ्रंट कैमरा 08-मैगापिक्सल का है।  -इन सबके अलावे फोन को हल्का रखने और मजबूती देने के लिए स्पेशल क्वालिटी एल्यूमीनियम बॉडी दी गई है और फोन में डॉल्बी सपोर्ट के साथ इनबिल्ट डुअल स्पीकर भी दिया गया है। इसके अलावे फोन को एक शानदार लुक दिया गया है।  Nokia 5:  यह फोन उन लोगों को टारगेट करके बनाया गया है जो लोग कॉम्पैक्ट स्मार्टफोन इस्तेमाल करना चाहते हैं। इस फोन में भी 5.2 इंच HD डिस्प्ले के साथ एंड्रॉयड 7.1.1 नौगाट दिया गया है। नोकिया 6 की ही तरह इसमें भी स्नैपड्रैगन 430 प्रोसेसर लगाया गया है जबकि रैम 02 जीबी है और इसके साथ 16 जीबी इनबिल्ट स्टोरज दिया गया है। इसे भी एक्सटर्नल मेमोरी के साथ 128 जीबी तक एक्सपैंड किया जा सकता है।  
Nokia 3:  बजट में हाईफाई लुक वाला फोन ढूंढने वाले लोगों के लिए नोकिया 3 एक बेहतर ऑप्शन है। इसकी बॉडी पॉली कार्बोनेट की बनी है औऱ इसे मेटल फ्रेम से सजाया गया है। इसके अलावे स्क्रीन 05 इंच की होगी, एंड्रॉयड 7.0 नौगाट दिया गया है। 16 जीबी की इंटर्नल मेमोरी के साथ इसे भी 128 जीबी तक एक्सपैंड किया जा सकता है।  व्हॉट्सएप या गूगल मैप्स के माध्यम से अधिकतर लोग अपनी लोकेशन साझा करते हैं जिसके लिए वह अपने फोन का जीपीएस फीचर ऑन करते हैं। क्या आपको पता है कि जीपीएस ऑन किए बगैर भी लोकेशन साझा कर सकते हैं। यहां तक कि अगर आप ऑफिस में हैं और घर की लोकेशन साझा करना चाहते हैं तो दूर बैठे वह भी संभव है। इसके बारे में बता रहे हैं रोहित कुमार। पीएस ऑन करने से न सिर्फ ज्यादा इंटरनेट डाटा की खपत होती है बल्कि बैटरी भी जल्दी खत्म हो जाती है। वहीं स्मार्टफोन यूजर जीपीएस ऑन किए बगैर भी अपनी लोकेशन साझा कर सकते हैं। इसके लिए गूगल मैप्स एप्लीकेशन को फोन में खोलें। याद रखें कि यह एप फोन में प्रीलोडेड होता है। इसमें ऊपर की तरफ दिए गए सर्च बार में उस जगह का नाम सर्च करें जहां की लोकेशन भेजना चाहते हैं। इसके बाद उस लोकेशन को जूम कर लें। फिर जिस बिल्डिंग या ऑफिस की लोकेशन भेजना चाहते हैं उस पर थोड़ी देर टच करके रखें। ऐसा करने के बाद फोन स्क्रीन पर नीचे की तरफ एक इंफोर्मेशन का आइकन ‘आई’ आएगा। इस पर क्लिक करने के बाद नीली पट्टी के नीचे शेयर लिखा मिलेगा, उस पर क्लिक करें। ऐसा करने के बाद एक नई स्क्रीन खुलेगी जिसमें व्हॉट्सएप समेत कई विकल्प दिखाई देंगे। यहां तक कि इसमें टेक्स्ट मैसेज का भी विकल्प होता है। इनमें से जिस का चाहें उस पर टच करें और सेंड का विकल्प दबा दें। ऐसा करने से उसके पास आपकी मनचाही लोकेशन भेज सकते हैं। दूरी भी बताता है यह फीचर 
आइकन ‘आई’ की मदद से न सिर्फ लोकेशन साझा कर सकते हैं बल्कि आप दूरी भी मांप सकते हैं। इसके लिए  measure distance नाम के विकल्प का चुनाव करना होगा। यह विकल्प शेयर करने के विकल्प के नीचे ही दिया जाता है। इसके बाद गूगल मैप्स खुलेगा जिसमें एक नीले रंग का गोलाकार होगा। जिस जगह से दूरी नापना चाहते हैं, उस नीले गोले को वहां लेकर जाएं। मिसाल के रूप में अगर मैं किसी व्यक्ति को लखनऊ की लोकेशन भेजना चाहता हूं और देखना चाहता हूं कि लखनऊ से दिल्ली के बीच की दूरी कितने किलोमीटर है तो दूसरे प्वाइंट को दिल्ली ले जाना होगा जिसके लिए सिर्फ स्क्रीन पर टच करके अंगूठा ऊपर नीचे करना होता है। ऑफलाइन सेव करें लोकेशन 
इसके अलावा कई लोग किसी एक लोकेशन को ऑफलाइन मोड में सेव करना चाहते हैं तो इसके लिए यूजर को आइकन ‘आई’ पर जाना होगा, उसके बाद डाउनलोड नाम के विकल्प पर क्लिक करें। फिर जो नई स्क्रीन खुलेगी उसमें एक सीमित जगह को दिखाया जाएगा, उसके नीचे डाउनलोड विकल्प को दबा कर यूजर मैप डाउनलोड कर सकते हैं।  लाइव लोकेशन करें साझा
किसी पार्क या पर्यटक स्थल पर घूम रहे हैं तो आप अपने दोस्त को लाइव लोकेशन भेज सकते हैं। इससे आप जहां भी जाएंगे तो गूगल मैप्स पर भेजने वाले की लोकेशन एक नीले बिंदु के रूप में दिखती रहेगी। इसके लिए गूगल मैप्स एप को खोलें। इसके बाद दाईं ओर ऊपर की तरफ दिए गए तीन लाइनों वाले विकल्प पर क्लिक करें। इसके बाद शेयर लोकेशन पर क्लिक करें। गूगल आपसे पूछेगा कि कितने समय तक आप लोकेशन शेयर करना चाहते हैं। इससे यूजर अधिकतम 3 दिन के लिए लोकेशन शेयर कर सकते हैं। Until you turn off विकल्प चुनकर आप इसे लंबे समय के लिए भी ऑन रख सकते हैं। इसके बाद आप उन यूजर का चुनाव कर सकते हैं जिनके साथ लोकेशन साझा करना चाहते हैं। गूगल मैप एक लिंक क्रिएट करता है, जिसे आप जीमेल या मैसेंजर के जरिए साझा कर सकते हैं। गौर करने वाली बात यह है कि इसके लिए आपके फोन में जीपीएस ऑन होना जरूरी है।  सेव करें पार्किंग लोकेशन 
कई बार लोग अपनी कार, बाइक या साइकिल को किसी जगह खड़ा करके उस लोकेशन के बारे में  भूल जाते हैं। ऐसे लोगों के लिए यह फीचर बड़ा मददगार साबित हो सकता है। इसके लिए गूगल मैप्स को ऑन करके ब्लू टिक पर टैप करना होगा। इसके बाद मैप पर Save your parking  विकल्प दिखेगा। ब्लू टिक पर टैप करने से सेव योर पार्किंग विकल्प आता है। इसे टैप करने पर आपकी पार्किंग लोकेशन सेव हो जाएगी। अगर आप इस लोकेशन से कहीं दूर जाते हैं तो इस पर दोबारा टैप करके नेविगेशन स्टार्ट कर सकते हैं, जो वहां तक पहुंचने में आपकी मदद करेगा। गूगल मैप्स दिखाता है सार्वजनिक वाहन का समय 
सार्वजनिक वाहनों की सेवा गूगल मैप्स केवल आठ प्रमुख शहरों में देता है। इनमें दिल्ली, मुंबई, अहमदाबाद, चेन्नई, बेंगलुरू, हैदराबाद और कोलकाता शामिल हैं। इस सर्विस में गूगल आपको किसी विशेष जगह जाने तक वाले  सार्वजनिक वाहन के समय और किराए की जानकारी देता है। उदाहरण के लिए अगर आप परीक्षा या नौकरी के लिए विशेष स्थान तक जाने वाली मेट्रो पर टैप करते हैं तो गूगल आपको मेट्रो का किराया और समय बताएगा। इसके अलावा उस जगह तक मेट्रो किस-किस स्टेशन पर रुकेगी, यह भी जानकारी मिलेगी। ब्लैकबेरी 10 और नोकिया एस 40, एस 60 मोबाइल उपभोक्ता 30 जून से व्हाट्सएप का इस्तेमाल नहीं कर पायेंगे। व्हाट्सएप ब्लैकबेरी ऑपरेटिंग सिस्टम और नोकिया इन मोबाइल सेटों पर अपनी सेवा बंद करने जा रही है।  व्हाट्सएप ने पिछले साल नवंबर में ही घोषणा की थी कि ब्लैकबेरी ऑपरेटिंग सिस्टम और नोकिया के कुछ ऑपरेटिंग सिस्टम के लिए सेवा दिसंबर 2016 से जून 2017 तक यह सेवा खत्म हो जायेगी। कंपनी ने एंड्रायड 2.2 फ्रोयो, आईओएस 6 और विंडोज फोन 7 के लिए यह सेवा दिसंबर 2016 में ही खत्म कर दी थी।  व्हाट्सएप की इस घोषणा पर ब्लैकबेरी ने चिंता भी जताई थी। व्हाट्सए ने इसके पीछे तर्क दिया था कि भविष्य में जिन सुविधाओं को एप के साथ जोड़ा जाना है उनके लिए यह ऑपरेटिंग सिस्टम मुफीद नहीं हैं।  व्हाट्सएप ने इन मोबाइल का इस्तेमाल करने वालों को या तो हैंडसेट बदलने या और उन्नत ऑपरेटिंग सिस्टम को अपग्रेड करने की सलाह दी थी ताकि वह एप की नई सुविधाओं का आनंद उठा सकें।  अगर आप रचनात्मक लेखन के आधार पर लोकप्रिय होना चाहते हैं तो गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध yourQuote एप्लीकेशन की मदद ले सकते हैं। आपने कई बार देखा होगा कि व्हॉट्सएप और फेसबुक पर लोग ऐसे वॉलपेपर भेजते हैं जिनके ऊपर शायरी या ठोस विचार लिखे होते हैं।  इस तरह के कोट वॉलपेपर यूजर खुद डिजाइन कर सकते हैं। यॉर कोट डाउनलोड करने के बाद यूजर को अपने फेसबुक अकाउंट के जरिए इसे लॉगइन करना होगा। फिर कंपोज में जाकर अपना लेख लिखें। लेख पूरा होने के बाद यूजर को अंत में अपना नाम भी लिखना होगा।  इसके लिए मनपसंद वॉलपेपर का चुनाव करें। तीसरे चरण में यूजर को लेख के लिए पसंदीदा फॉन्ट भी चुनना होगा। लेखन व डिजाइन प्रक्रिया समाप्त होने के बाद यूजर इसे फेसबुक समेत, व्हॉट्सएप, इंस्टाग्राम और स्नैपचैट के जरिए अपने दोस्तों और रिश्तेदारों के साथ साझा कर सकते हैं। गूगल प्लेस्टोर पर इस शानदार एप को 4.6 रेटिंग दी गई है और इसे अब तक करीब 50 हजार से भी ज्यादा लोगों ने डाउनलोड किया है। फोन से सेल्फी खींचने वालों के बीच इंस्टाग्राम एप्लीकेशन बेहद प्रसिद्ध है। यदि आप इंस्टाग्राम यूजर हैं तो आपको यह बात मालूम होगी कि बतौर एक फॉलोवर आप केवल तस्वीरों को देख सकते हैं, उन्हें डाउनलोड या सेव नहीं कर सकते। लेकिन एक ट्रिक ऐसी भी है जिसके जरिए ऐसा होना संभव है। यदि आप इंस्टाग्राम पर अपलोड हुई तस्वीरों को डाउनलोड करना चाहते हैं तो उसके लिए आपको ‘इंस्टोसेव’ नाम के एप को फोन में डाउनलोड करना होगा। फोन में एप डाउनलोड हो जाने के बाद सभी ‘परमिशन एक्सेप्ट’ कर लीजिए।  यह प्रक्रिया पूरी होने के बाद इसी एप में अपना इंस्टाग्राम अकाउंट लॉगइन कर लीजिए। अब जिस भी तस्वीर को यूजर सेव करना चाहते हैं,उसके ऊपर दाईं तरफ दिए गए सेव के बटन पर क्लिक करें। अब अपनी मनचाही जगह पर फोटो को सेव करने के लिए लोकेशन सेलेक्ट कर ओके पर क्लिक करें। यूजर की वही तस्वीर चुने हुए फोल्डर में सेव हो जाएगी। एप्पल का आईफोन-8 सितंबर महीने में लॉन्च होने वाला है। लॉन्च से पहले आईफोन-8 की तस्वीर लीक हो गई है।  एप्पल आईफोन-8 की ताजा तस्वीर को iDrop न्यूज ने जारी किया है। आपको बता कि इस तस्वीर में आईफोन-8 नए ऑपरेटिंग सिस्टम iOS-11 पर काम करता देखा जा सकता है।  नए आईफोन- 8 में फ्रंट पैनल तस्वीर में दिख रहा है। इसमें एप्पल म्यूजिक टैब, लॉक स्क्रीन, आई मैसेज को रिडिजाइन किया गया है। नए आईफोन-8 में होमबटन भी नजर नहीं आ रहा इससे साफ होता है कि आईफोन-8 इंबेडे्ड होम बटन सेंसर के साथ आएगा। आईफोन-8 में चार्जिंग पैड भी होगा जिसकी मदद से वायरलेस चार्जिंग की जा सकेगी। नए आईफोन के स्क्रीन 5.1 इंच की होगी साथ ही कर्व्ड ग्लास बैक बॉडी होगी। इसकी कीमत को लेकर एक रिपोर्ट में दावा किया जा रहा है कि आईफोन-8 $1000 यानी लगभग 65,000 रुपये से शुरु होगी। आपको बता दें कि एप्पल इस फोन की लॉन्चिंग के साथ अपने सफल 10 सालों का जश्न। भारत में क्रिकेट देखना किसे पसंद नहीं है। आज कल तो पूरे देश को आईसीसी क्रिकेट चैंपियंस ट्रॉफी का बुखार चढ़ा हुआ है। घर में टीवी से चिपककर बैठे रहना हर किसी के लिए संभव नहीं है। वहीं, ऑफिस में काम करते हुए लाइव स्कोर की जानकारी रखना भी मुमकिन नहीं है। लेकिन ऐसी कई ट्रिक हैं जिनके जरिए यूजर बिना कोई एप डाउनलोड किए ऑफिस में काम करते हुए भी लाइव स्कोर पर नजर रख सकते हैं। क्रिकेट का रीयल टाइम स्कोर जानने के लिए किसी विशेष वेबसाइट पर जाने या खास एप्लीकेशन को डाउनलोड करने की जरूरत नहीं है। यूजर चाहें तो वेब रिजल्ट और क्रोम एक्सटेंशन के जरिए भी स्कोर अपडेट पा सकते हैं। आइए जानते हैं इस तरकीब के बारे में। क्रोम एक्सटेंशन से पाएं स्कोर नोटिफिकेशन
यूजर के काम को आसान बनाने के लिए गूगल क्रोम पर कई तरह के एक्सटेंशन मौजूद हैं। अगर आप ऑफिस में काम करते हुए क्रिकेट के लाइव स्कोर पर नजर रखना चाहते हैं तो गूगल क्रोम से ESPN Cricinfo, Cricbuzz और Yahoo! Cricket जैसे एक्सटेंशन डाउनलोड कर सकते हैं। ये एक्सटेंशन डाउनलोड करने के बाद कंप्यूटर पर नोटिफिकेशन के रूप में लाइव स्कोर का अपडेट मिलता रहेगा। एक्सटेंशन डाउनलोड करने के लिए यूजर को सबसे पहले दाईं तरफ ऊपर नजर आ रहे तीन बिन्दुओं (मेन्यू) पर क्लिक करना होगा। इसके बाद ‘मोर टूल’ पर क्लिक कर एक्सटेंशन में जाएं। अब डिस्प्ले पर जो नई विंडो खुलेगी उसमें नीचे की तरफ स्क्रॉल करने के बाद अंत में ‘गेट मोर एक्सटेंशन’ पर क्लिक करें। अब बाईं तरफ ऊपर ‘सर्च द स्टोर’ वाले बॉक्स में अपने पसंदीदा एक्सटेंशन का नाम टाइप कर एंटर का बटन दबाएं। एक्सटेंशन डाउनलोड होने के बाद यूजर को क्रिकेट स्कोर की जानकारी खुद-ब-खुद मिलती रहेगी। वेब रिजल्ट में देखें लाइव स्कोर
भारत में क्रिकेट को गंभीरता से लेते हुए गूगल ने अब अपने सर्चिंग रिजल्ट में लाइव स्कोर कार्ड को जोड़ दिया है। यूजर को अब सिर्फ सर्च बार में जाकर  cricket score टाइप करना है। एंटर का बटन दबाते ही डिस्प्ले पर क्रिकेट मैच के लाइव स्कोर की जानकारी प्राप्त हो जाएगी। इतना ही नहीं लाइव स्कोर के साथ आपको अन्य मैचों के शेड्यूल और क्रिकेट रीकैप भी यहीं आसानी से मिल जाएंगे। शेड्यूल में यूजर आगे होने वाले मुकाबलों की पूरी सूची आसानी से देख पाएंगे। लाइव स्ट्रीमिंग विडियो देखें
अगर यूजर लाइव क्रिकेट स्ट्रीमिंग विडियो देखना चाहते हैं तो इसके लिए भी व्यवस्था की गई है। इसके लिए यूजर को वेब ब्राउजर के सर्च बार में starsports.com  टाइप करना होगा। हालांकि ये स्ट्रीमिंग यूजर को हॉटस्टार पर दिखेगी। लाइव स्ट्रीमिंग के लिए पहले इस तरह की कई वेबसाइट थी लेकिन टेलीकम्यूनिकेशन ऑफ इंडिया द्वारा प्रतिबंधित करने के बाद अब कुछ चुनिंदा कंपनियों के पास ही यह अधिकार है।  
  अपने मनपसंद टेलीविजन प्रोग्राम की पूरी जानकारी अब आप एप के जरिए ले सकेंगे।  What's On India:TV Guide App
नाम के एप्लीकेशन से यूजर 700 से अधिक चैनलों पर प्रोग्राम के टेलीकास्ट का दिन और समय जान सकेंगे। इसमें हिंदी समेत अंग्रेजी, मराठी, गुजराती, तेलुगु, मलयालम, बंगाली व कन्नड़ सहित अन्य भाषाओं के टीवी चैनलों पर प्रसारित होने वाले प्रोग्राम शामिल हैं। यह एप यूजर को एक हफ्ते तक के टीवी प्रोग्राम के बारे में लगातार अपडेट देता रहता है। यूजर इसे हिंदी और अंग्रेजी दोनों ही भाषा में ऑपरेट कर सकते हैं। एप यूजर को अपने पसंदीदा टीवी प्रोग्राम का रिमांइडर भी लगाने का विकल्प देता है। यानी तय समय पर एप आपको प्रोग्राम के प्रसारित होने के बार में रिमाइंडर के जरिए बता देगा। अब तक इस एप को लगभग एक लाख से अधिक यूजर ने अपने मोबाइल में डाउनलोड किया है। गूगल प्लेस्टोर पर इस एप को 4.2 रेटिंग दी गई है।  शेयर इट और सुपरबीम जैसे फाइल ट्रांसफर एप्लीकेशन के बावजूद आज भी कई लोग ब्लूटूथ से कंटेंट लेना ज्यादा पसंद करते हैं। इसकी बड़ी वजह है कि फाइल ट्रांसफर एप से ली गई तस्वीरों की क्वालिटी घट जाती है। जबकि ब्लूटूथ से फाइल लेने पर ऐसा नहीं होता है।  ऐसे में जो लोग फाइल ट्रांसफर के लिए ब्लूटूथ का ज्यादा इस्तेमाल करते हैं, उन्हें ब्लूटूथ से ली गई फाइलों की हिस्ट्री के बारे में भी पता होना चाहिए। ब्लूटूथ फाइलों की हिस्ट्री जानने कि लिए यूजर को सबसे पहले फोन की ‘सेटिंग्स’ मे जाना होगा।  यहां ब्लूटूथ पर क्लिक करने के बाद डिस्प्ले पर दाईं तरफ ऊपर नजर आ रहे तीन बिंदुओं पर क्लिक करें। अब स्क्रीन पर ‘शो फाइल रिसीव्ड’ का विकल्प नजर आएगा। इस पर क्लिक करते ही ब्लूटूथ से ट्रांसफर हुई फाइलों की हिस्ट्री खुल जाएगी, बशर्ते आपने पहले उस हिस्ट्री को डिलीट न किया हो। वॉट्सऐप एक नया फीचर लाने वाला है। अगर आपने गलती से अपने किसी दोस्त को कोई WhatsApp मैसेज भेज दिया है तो अब आपको चिंता करने की जरूरत नहीं है। आप इसे एक फीचर से वापस पा सकते है। वेबसाइट WABetaInfo के मुताबिक वॉट्सऐप जल्द ही 'रिकॉल' फीचर लाने जा रहा है। इस फीचर के जरिए आप किसी भी मैसेज, इमेज, वीडियो, GIF को 5 मिनट में वापस पा सकते है। फिलहाल वॉट्सऐप यूजर्स को एडिट, डिलीट या मैसेज रिकॉल करने को लिए ऑप्शन नहीं है। वॉट्सऐप इस रिकॉल फिचर को ऐप के 2.17.30+ वर्जन में लाएगा। वॉट्सऐप दुनियाभर की 50 अलग-अलग भाषाओं में और 10 भारतीय भाषाओं में उपलब्ध है। भारत में वॉट्सऐप के 20 करोड़ मासिक एक्टिव यूजर्स हैं। आईबीएम क्लाउड पर सेव कर सकेंगे फेसबुक व्हाट्सएप का डेटा फेसबुक ने व्हाट्सएप के विशाल डेटा को अपने डेटा सेंटर से हटाकर आईबीएम क्लाउड पर ले जाने का फैसला किया है। एक समाचार पत्र में प्रकाशित रिपोर्ट के मुताबिक फेसबुक के स्वामित्व वाली व्हाट्सएप का दुनिया भर में 1.2 अरब लोग प्रयोग करते हैं। यह राजस्व के संदर्भ में आईबीएम के शीर्ष पांच सार्वजनिक क्लाउड के ग्राहकों में से एक है और एक समय में यह आईबीएम पर प्रति महीने 20 लाख डॉलर खर्च करता था।  आईबीएम के हवाले से यह कहा गया, “व्हाट्सएप आईबीएम क्लाउड का एक बड़ा ग्राहक हैं। वे हमारी वैश्विक पहुंच और क्षमताओं का वह अपने व्यापार में इस्तेमाल करते हैं। यह फेसबुक के लिए अपने व्यापार में सहयोग की तलाश करना पूरी तरह से स्वाभाविक है।” सिनजीर् रिसर्च के मुताबिक आईबीएम का पब्लिक क्लाउड बिजनेस अमेजन के वेब सर्विसेज (एडब्ल्यूएस) से मीलों पीछे हैं, जिसकी अप्रैल में बाजार हिस्सेदारी 33 फीसदी थी। उसके बाद माइक्रोसॉफ्ट के अजूरे क्लाउड का नंबर है। फेसबुक ने साल 2014 में व्हाट्सएप को 19 अरब डॉलर में खरीदा था।  चीन कंपनी हुवावे ने भारत में अपने मिड रेंज के स्मार्टफोन हॉनर 6 एक्स की कीमत में कटौती की है। इस फोन की कीमत में 1000 रुपये की कटौती की गई है, जिसके बाद बाजार से इसे 11,999 रुपये में खरीदा जा सकता है। इस फोन को इसी साल जनवरी में लॉन्च किया गया था। 32 जीबी वेरियंट की कीमत 12,999 रुपये थी, जबकि 64 जीबी वेरियंट की कीमत 13,999 रुपये रखी गई थी। अब इनकी कीमत क्रमश: 11,999 रुपये और 13,999 रुपये हो गई है। इस फोन में 5.5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है, जिसका रेजोल्यूशन 1080७1920 पिक्सल है। फोन में 1.7 गीगाहट्र्ज ऑक्टा-कोर किरिन 655 प्रोसेसर, ग्राफिक्स के लिए टी830 एमपी2 और 3340 एमएएच की बैटरी दी गई है। कैमरे की बात करें तो इसमें 12 मेगापिक्सल का कैमरा और दूसरा कैमरा 2 मेगापिक्सल का है। साथ ही कंपनी ने सेल्फी के लिए 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा भी दिया है। चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी जेडटीई के नूबिया ब्रांड का नया स्मार्टफोन भारत में लॉन्च हो गया है। इसका नाम नूबिया जे17 मिनी है, जिसकी कीमत 19,990 रुपये रखी गई है।  5.2 इंच के डिस्प्ले वाले इस फोन में 4 जीबी रैम दी गई है जो स्नैपड्रैगन 652 प्रोसेसर के साथ खरीदा जा सकता है। हालांकि चीन में इसका 6 जीबी रैम वाला वेरियंट भी उपलब्ध है। इस फोन में ग्राफिक्स के लिए 510 जीपीयू दिया गया है।  इसमें 64 जीबी इंटरनल मेमोरी है जिसे माइक्रोएसडी कार्ड की मदद से 200 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। 2950 एमएएच की बैटरी वाले इस फोन में 13 मेगापिक्सल के दो रियर कैमरे हैं, जो अपर्चर एफ/2.2, ओआईएस से लैस हैं। यह फीचर शानदार फोटो खींचने में मदद करता है। इसके अलावा फ्रंट पर 16 मेगापिक्सल का कैमरा है। एप्पल ने लॉन्च किया नया ‘होमपॉड स्पीकर’, फीचर देख उड़ जाएंगे होश ‘आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस’ टेक्नोलॉजी का इस्तेमाल अब तक हम कई स्मार्ट गैजेट्स में देख चुके हैं। अब इस तकनीक को नई जेनरेशन के स्मार्ट स्पीकर्स और हैडफोन के साथ जोड़ने की तैयारी हो रही है। टेक्नोलॉजी कंपनियां इसे माइक्रोसॉफ्ट कोर्टाना, अमेजन एलेक्सा और गूगल के वॉयस असिस्टेंट से भी ज्यादा एडवांस बनाने का प्रयास कर रही हैं। इस साल के अंत तक बाजार में दस्तक देने वाले इन स्मार्ट डिवाइस के बारे में जानकारी दे रहे हैं। एप्पल स्मार्ट होमपॉड स्पीकर कीमत 22,453 एप्पल ने कैलिफोर्निया में आयोजित सालाना ‘वर्ल्ड वाइड डेवेलपर कॉन्फ्रेंस’ में अपना नया ‘होमपॉड स्पीकर’ लॉन्च करने का ऐलान किया है। यह स्पीकर आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस टेक्नोलॉजी से लैस पर्सनल असिस्टेंट ‘सिरी’ पर आधारित है। इसकी बिक्री दिसंबर 2017 से शुरू हो सकती है। कंपनी ने इस एडवांस प्रोडक्ट की कीमत लगभग 22,453 रुपये निर्धारित की है। एप्पल के स्मार्ट होमपॉड स्पीकर को सबसे पहले अमेरिका, ब्रिटेन और ऑस्ट्रेलिया के बाजारों में उतारा जाएगा। जाहिर है इसमें एप्पल म्यूजिक का सपोर्ट भी दिया गया है। यानी एप्पल म्यूजिक की पूरी लाइब्रेरी इसमें सुन सकते हैं। होमपॉड में छह माइक्रोफोन लगाए गए हैं। म्यूजिक को अगर प्राथमिकता न भी दें तो इस स्पीकर से आप दूसरे काम भी ले सकते हैं। मिसाल के तौर पर यह डिवाइस यूजर को फीचर-  ताजा खबरें सुनाएगा, बाहर का तापमान, मौसम की जानकारी, रिमाइंडर, ट्रैफिक और स्पोर्ट्स अपडेट भी देगा।  बॉन्जोर स्मार्ट अलार्म क्लॉक कीमत 11,500 फ्रेंच की एक टेक्नोलॉजी कंपनी द्वारा निर्मित ‘बॉन्जोर स्मार्ट अलार्म क्लॉक’ आर्टिफिशियल वर्चुअल असिस्टेंट तकनीक पर आधारित है। यह अलार्म घड़ी यूजर को न सिर्फ समय पर जगाती है, बल्कि मौसम और दिन के खास समाचार की जानकारी भी देती है। फ्रेंच कंपनी ने इस प्रोडक्ट की कीमत करीब 11,500 रुपये निर्धारित की है। यह अलार्म घड़ी यूजर के म्यूजिक स्टाइल को कॉपी करती है और समय-समय पर यूजर के दिमाग को ताजा रखने के लिए उसके पसंदीदा गानों को प्ले करती है। यह घड़ी यूजर के रूट को ट्रैक करती है और उसे ट्रैफिक के बारे में ताजा अपडेट भी देती है। बॉन्जोर अलार्म घड़ी में एक स्लीप सेंसर भी दिया गया है। कई बार लोग सुबह जल्दी उठकर पार्क में जॉगिंग करने जाते हैं, लेकिन अगर मौसम खराब हो तो वे घर पर ही रहना पसंद करते हैं। ऐसी परिस्थितियों में स्लीप सेंसर घड़ी में अलार्म सेट होने के बाद भी यूजर की नींद खराब नहीं होने देता। विंसी हैडफोन कीमत 12,800 अब तक आपने कई तरह के आकर्षक हैडफोन देखे होंगे, लेकिन स्मार्ट डिस्प्ले के साथ जुड़े हैडफोन के बारे में यूजर ने पहले कभी नहीं सुना होगा। हाल ही में एक टेक्नोलॉजी निर्माता कंपनी ने विंसी नाम का स्मार्ट हैडफोन डिजाइन किया है। बाजार में यह हैडफोन करीब 12,800 रुपये में उपलब्ध होगा। इस हैडफोन में बाहर की तरफ एक स्मार्ट डिस्प्ले दिया गया है, जिसे यूजर स्मार्टफोन की तरह ऑपरेट कर सकते हैं। इस हैडफोन में मीडियाटेक प्रोसेसर उपलब्ध कराया गया है। इसके अलावा विंसी में 1 जीबी रैम 16/32 जीबी इंटरनल स्टोरेज मिलेगी। इसमें कंपनी ने खुद का ऑपरेटिंग सिस्टम (ओएस) दिया है। आर्टिफिशियल टेक्नोलॉजी से लैस विंसी हैडफोन यूजर के पसंदीदा गानों का कलेक्शन ऑटोमेटकली सेट करता है। समाचार और मौसम के अपडेट प्राप्त करने या गाने सुनने के लिए इसमें वॉयस कमांड की सुविधा भी दी गई है। हर्मन कार्डन इन्वोक स्पीकर कीमत 8,300 ‘हर्मन कार्डन इन्वोक’ एक स्मार्ट ऑडियो स्पीकर है। माइक्रोसॉफ्ट के लिए यह डिवाइस हरमन कार्डन बना रही है। इस स्मार्ट स्पीकर को अमेजन ईको की तरह डिजाइन किया गया है। अमेजन ईको का इस्तेमाल यूजर घर, ऑफिस या कार में कर सकते हैं, लेकिन माइक्रोसॉफ्ट कंपनी का यह नया 360 डिग्री साउंड सिस्टम छुट्िटयों में आपके मनोरंजन का जरिया बन सकता है। इसके अलावा यह घर में मौजूद स्मार्ट गैजेट को भी कंट्रोल कर सकता है। यह वॉयस कमांड के आधार पर तेजी से यूजर के सवालों का जवाब देने में सक्षम है। यूजर इसका प्रयोग हैंड फ्री वॉयस कॉल के लिए भी कर सकते हैं। हर्मन कार्डन इन्वोक स्पीकर की कीमत 8,300 रुपये होगी। हालांकि बाजार में यह स्पीकर कब उपलब्ध होगा इसकी जानकारी अभी तक नहीं मिली है। एक एप के जरिए डिजिटल डेटिंग की जगह तलाशने और ऑफलाइन मुलाकातों के जरिए संभावित जीवन साथी से मिलने के बाद दिल्ली के अशक्त लोग अब शहर की नाइटलाइफ का भी लुफ्फ उठाएंगे। देश भर में अशक्त लोगों ने एक ऐसा मंच पाया है जो डेटिंग एप टिंडर और ओकेक्यूपिड जैसा है। जनवरी 2016 में एक मोबाइल एप इनक्लोव (Inclov)के पेश होने के बाद यह उन्हें उपयुक्त साथी तलाशने में मदद करेगा।  महीने भर बाद संस्थापकों ने ऑफलाइन मुलाकातें कराना शुरू कर दिया, जिसे सोशल स्पेस कहा जा रहा है। अगली मुलाकात नयी दिल्ली के नाइट क्लब में 26 जून को होगी, यह देश में अपनी तरह की पहली कोशिश होगी। इस स्टार्टअप के सह संस्थापक शंकर श्रीनिवासन ने बताया कि हम ये मुलाकातें विभिन्न तरह के स्थानों पर कराना चाहते हैं। इस तरह की बैठकें अब तक बीच, सार्वजनिक उद्यानों, योग स्टूडियो, कैफे, रेस्तरां और होटलों में कराई गई है।  मोबाइल एप के लिए एक सकारात्मक शुरूआती प्रतिक्रिया मिलने के बाद श्रीनिवासन और उनकी टीम ने महसूस किया कि उपयोगकर्ता अब भी एक दूसरे से मिलने में हिचक रहे हैं। इसके अब तक 10,000 से अधिक उपयोकतार् और करीब 5000 जोड़ियां हैं। 
    
उन्होंने कहा कि ज्यादातर उपयोकर्ता एक दूसरे से व्यक्तिगत रूप से नहीं मिल रहे हैं। इसके कई कारण हैं जैसे कि सुरक्षा और सामाजिक कलंक का भय आदि। इससे भी अधिक यह बात मायने रखती है कि वे नहीं जानते कि इन स्थानों तक व्हीलचेयर तक पहुंचा जा सकता है या नहीं या वहां उनके अलुकूल शौचालय आदि हैं या नहीं। इसलिए श्रीनिवासन ने यह कदम उठाया। उन्होंने बताया कि इसी के चलते वह सोशल स्पेस बनाना चाहते हैं। 
    
श्रीनिवासन ने कहा कि मैचमेकिंग मुलाकातों से पारंपरिक भारतीय कार्यक्रम के संकेत मिलते हैं लेकिन इस कोशिश का लक्ष्य लोगों को मिलाना और उस दौरान मजे करना है। उन्होंने कहा कि यह 10 लड़कों और 10 लड़कियों को अपने बायोडाटा के साथ मिलाने जैसा कार्य नहीं है। इसके बजाय इसके तहत गेम खेला जाता है, अन्य गतिविधियां की जाती हैं, एक दूसरे से बात की जाती है। कॉमेडी, संगीत कार्यक्रम, योग, किस्सगोई, कविता पाठ आदि किया जाता है।  अधिकतर प्रीमियम या फ्लैगशिप स्मार्टफोन में बैटरी और उसे चार्ज करने की तकनीक पर खास ध्यान दिया जाता है। इसी तर्ज पर फोन का प्रोसेसर बनाने वाली कंपनी क्वालकॉम ने क्विक चार्ज 4प्लस की घोषणा कर दी है। इस तकनीक से फोन को पांच मिनट चार्ज करने के बाद 5 घंटे तक इस्तेमाल किया जा सकता है। इस तकनीक के बारे में बता रहे हैं रोहित कुमार। लकॉम क्विक चार्ज 4प्लस को पुराने वर्जन की तुलना में आधुनिक बनाने के लिए इसमें ‘सेकेंड पावर मैनेजमेंट आईसी’ दी गई है। यह ‘सेकेंड मैनेजमेंट आईसी’ डुअल चार्ज फीचर को और तेजी से काम करने की शक्ति प्रदान करती है। पुराने वर्जन यानी क्विक चार्ज 4.0 में डुअल चार्ज फीचर था मगर अलग से ‘सेकेंड पावर मैनेजमेंट आईसी’ नहीं दी गई थी। इसके अलावा इसमें दूसरा खास फीचर जो शामिल किया है, वह फोन या बैटरी को गर्म होने से बचाता है। पावर डिलीवरी के दौरान फोन के गर्म होने की समस्या को शोधकर्ताओं ने दूर करने की कोशिश की है। साथ ही क्वालकॉम क्विक चार्ज 4प्लस का तीसरा और अहम फीचर फोन और कनेक्टर (चार्ज करने वाला पोर्ट) के तापमान को संतुलित रखने की कोशिश करता है। इससे न सिर्फ फोन की लाइफ बढ़ती है बल्कि शॉर्ट सर्किट की वजह से यूजर के फोन को जो नुकसान होते हैं उससे भी वह सुरक्षित रहता है। क्विक चार्ज 4 का अपग्रेड वर्जन
क्वालकॉम क्विक चार्ज 4प्लस, क्विक चार्ज 4 का अपग्रेड वर्जन है। क्विक चार्ज 4प्लस पुरानी तकनीक के मुकाबले 15 प्रतिशत तेजी से फोन की बैटरी को चार्ज करता है। इस आधार पर बताया गया है कि क्विक चार्ज 4प्लस मुश्किल से आधे घंटे के भीतर फोन की बैटरी को लगभग 90 फीसदी तक चार्ज कर देता है। क्विक चार्ज 4प्लस को ऐसे डिजाइन किया गया है कि वह क्वालकॉम स्नैपड्रैगन प्रोसेसर के साथ आने वाले फोन को ही सपोर्ट करेगा। ऐसे काम करती है क्विक चार्ज तकनीक 
हर एक स्मार्टफोन में पावर मैनेजमेंट सर्किट बोर्ड होता है। यह तय करता है कि किसी भी समय बैटरी कितनी बिजली ले सकती है। गौर करने वाली बात यह है कि जिन स्मार्टफोन में क्विक चार्ज नहीं है उनमें ये 10 वॉट तक सीमित है। क्विक चार्ज की खूबी है कि वो इस सीमा को बढ़ा देता है। इसलिए स्मार्टफोन जल्दी चार्ज हो जाता है। इस प्रक्रिया में स्मार्टफोन का पावर मैनेजमेंट सर्किट ज्यादा बिजली ग्रहण करने में सक्षम हो जाता है।  क्विक चार्ज के लिए तीन चीज जरूरी 
स्मार्टफोन या टैबलेट में क्विक चार्ज का सिस्टम, एडॉप्टर जो ऊंचे वोल्टेज का है और बढ़िया यूएसबी वाली तार। अगर स्मार्टफोन को क्विक चार्ज के लिए नहीं बनाया गया है तो उसे जल्दी नहीं चार्ज किया जा सकता है। जल्दी चार्ज करने से कई कंपनियों के स्मार्टफोन गर्म भी हो जाते हैं। इसलिए ऐसे सभी डिवाइस में एक सेंसर लगा होता है। फोन चार्जिंग के दौरान अगर ये डिवाइस ज्यादा गर्म हो जाते हैं तो क्विक चार्ज थोड़े समय के लिए बंद हो जाते हैं। 60 फीसदी तक फर्राटा चार्ज 
यूजर के स्मार्टफोन की बैटरी अगर खत्म हो जाती है तो क्विक चार्ज बहुत ही बेहतर तरीके से काम करता है। लेकिन अगर स्मार्टफोन की बैटरी 60 फीसदी से ज्यादा चार्ज है तो उसके बाद चार्जिंग की रफ्तार कम हो सकती है। टेक्नोलॉजी विशेषज्ञों के मुताबिक कुछ डिवाइस में लगभग 75 फीसदी तक क्विक चार्ज फीचर काम करता है।   नोकिया ब्रांड के तीन नए एंड्रॉयड स्मार्टफोन 13 जून को लॉन्च हो सकते हैं। इसमें नोकिया 3, नोकिया 5 और नोकिया 6 शामिल हैं। कंपनी ने 13 जून को नई दिल्ली में होने वाले इससे संबंधित इवेंट के लिए मीडिया इनवाइट भी भेज दिया है। नोकिया 3 में जहां 5 इंच का एचडी आईपीएस डिस्प्ले, 1.3 गीगाहट्र्ज क्वाड-कोर मीडियाटेक एमटी6737 प्रोसेसर, 2 जीबी रैम, 16 जीबी इनबिल्ट स्टोरेज, और 2650 एमएएच की बैटरी है। वहीं, 5.2 इंच के आईपीएस एलसीडी डिस्प्ले वाले नोकिया 5 में क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 430 प्रोसेसर के साथ 2 जीबी रैम, 16 जीबी इनबिल्ट स्टोरेज, 13 मेगापिक्सल रियर और 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। यूजर को इसमें 3000 एमएएच की बैटरी मिलेगी। जबकि नोकिया 6 में 5.5 इंच का फुल-एचडी डिस्प्ले है। यह एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर चलेगा। स्मार्टफोन में क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 430 चिपसेट के साथ 4 जीबी रैम, 64 जीबी इनबिल्ट स्टोरेज, 3000 एमएएच की बैटरी मौजूद होगी। फोन में 16 एमपी का रियर और 8 एमपी का फ्रंट फेसिंग कैमरा मिलेगा।  
  तीन कैमरे वाला जेडटीई का नया नूबिया जेड17 स्मार्टफोन लॉन्च चीन की स्मार्टफोन निर्माता कंपनी जेडटीई ने अपना नया फ्लैगशिप स्मार्टफोन नूबिया जेड17 लॉन्च किया है। कंपनी ने इस स्मार्टफोन को कई कलर वेरिएंट अरोरा ब्लू, ब्लैक गोल्ड, ऑब्सिडियन ब्लैक, सोलर गोल्ड और फ्लेम रेड कलर में पेश किया है। स्पेसिफिकेशन की बात करें तो नूबिया जेड17 स्मार्टफोन में 5.5 इंच फुल एचडी आईपीएस डिस्प्ले दिया गया है। इसमें क्वालकॉम के लेटेस्ट स्नैपड्रेगन 835 प्रोसेसर का इस्तेमाल किया गया है। मोटोरोला ने पेश किया नया बजट स्मार्टफोन, कीमत 5,999 रुपए टेक्नोलॉजी कंपनी लेनोवो के स्वामित्व वाली कंपनी मोटोरोला ने अपना नया बजट स्मार्टफोन मोटो सी भारत में लॉन्च कर दिया है। इस फोन की कीमत 5,999 रुपये है। 5 इंच का एफडब्ल्यूवीजीए डिस्प्ले वाले इस स्मार्टफोन में 1.1 गीगाहर्ट्ज मीडियाटेक एमटी6767एम क्वाड-कोर प्रोसेसर और 2 जीबी रैम मिलेगी। इसमें 8 और 16 जीबी की इंटरनल मैमोरी दी गई है जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। अब नहीं मिलेगी महिन्द्रा स्कॉर्पियो ऑटोमैटिक महिन्द्रा ने स्कॉर्पियो की वेरिएंट लिस्ट से ऑटोमैटिक वर्जन को हटा दिया है, ऑटोमैटिक का विकल्प स्कॉर्पियो के टॉप वेरिएंट एस10 2-व्हील-ड्राइव और एस10 ऑल-व्हील-ड्राइव में मिलता था, कंपनी ने जुलाई 2015 में स्कॉर्पियो को ऑटोमैटिक गियरबॉक्स से लैस किया था। रेनो क्विड को खरीदना हुआ आसान, कंपनी लाई ये नए ऑफर रेनो क्विड को खरीदना अब पहले से भी आसान हो गया है, कंपनी ने क्विड हैचबैक के डाउन पेमेंट को कम कर दिया है, जबकि लो ईएमआई (छोटी राशि की किस्त) ऑफर पहले की तरह बरकरार है। इसके लिए रेनो इंडिया ने महिन्द्रा फाइनेंस और एक्सेस बैंक से करार किया है। 29 जून को लॉन्च होगी नई बीएमडब्ल्यू 5-सीरीज बीएमडब्ल्यू भारत में सातवीं जनरेशन की 5-सीरीज सेडान ला रही है, इसे 29 जून को लॉन्च किया जाएगा। इसका मुकाबला मर्सिडीज़ ई-क्लास, जगुआर एक्सएफ, ऑडी ए6 और वोल्वो एस90 से होगा। कंपनी ने इसकी बुकिंग और प्री-ऑडर शुरू कर दिए हैं। चीन की स्मार्टफोन निर्माता कंपनी जेडटीई ने अपना नया फ्लैगशिप स्मार्टफोन नूबिया जेड17 लॉन्च किया है। कंपनी ने इस स्मार्टफोन को कई कलर वेरिएंट अरोरा ब्लू, ब्लैक गोल्ड, ऑब्सिडियन ब्लैक, सोलर गोल्ड और फ्लेम रेड कलर में पेश किया है। स्पेसिफिकेशन की बात करें तो नूबिया जेड17 स्मार्टफोन में 5.5 इंच फुल एचडी आईपीएस डिस्प्ले दिया गया है। इसमें क्वालकॉम के लेटेस्ट स्नैपड्रेगन 835 प्रोसेसर का इस्तेमाल किया गया है। कैमरे की बात करें तो फोन में 23 मेगापिक्सल और 12 मेगापिक्सल का ड्यूल रियर कैमरा दिया गया है। सेल्फी और विडियो चैट के लिए इसमें 16 मेगापिक्सल का फ्रंट फेसिंग कैमरा दिया गया है। फोन को पॉवर देने के लिए 3200 mAh की बैटरी दी गई है। यह स्मार्टफोन 20 मिनट में ही 50 प्रतिशत तक चार्ज हो जाता है। कनेक्टिविटी के लिए फोन में ब्लूटूथ, वाई-फाई, जीपीएस, एनएफसी, इन्फ्रारेड पोर्ट और यूएसबी टाइप-सी पोर्ट जैसे फीचर शामिल किये गए है। इसके 6 जीबी रैम व 64 जीबी स्टोरेज वेरिएंट की कीमत 26,439 रुपये है। जबकि  6 जीबी रैम व 128 जीबी स्टोरेज वेरिएंट की कीमत 32,107 रुपये है। 8 जीबी रैम व 128 जीबी स्टोरेज वेरिएंट की कीमत 37,774 रुपये निर्धारित की गई है।
  टेक्नोलॉजी कंपनी लेनोवो के स्वामित्व वाली कंपनी मोटोरोला ने अपना नया बजट स्मार्टफोन मोटो सी भारत में लॉन्च कर दिया है। इस फोन की कीमत 5,999 रुपये है। 5 इंच का एफडब्ल्यूवीजीए डिस्प्ले वाले इस स्मार्टफोन में 1.1 गीगाहर्ट्ज मीडियाटेक एमटी6767एम क्वाड-कोर प्रोसेसर और 2 जीबी रैम मिलेगी। इसमें 8 और 16 जीबी की इंटरनल मैमोरी दी गई है जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। फोटोग्राफी के लिए इसमें 5 एमपी का रियर और 2 एमपी का फ्रंट कैमरा भी दिया गया है, जो 63-डिग्री फील्ड व्यू और एलईडी फ्लैश से लैस है। फोन को पावर देने के लिए इसमें 2350 एमएएच की बैटरी दी गई है। कंपनी ने कम कीमत में इस फोन में दमदार फीचर पेश करने की कोशिश की है जिससे यह फोन भारतीय बाजार में मौजूद अन्य डिवाइस को टक्कर दे पाए। देखा जाए तो इस फोन की सीधी टक्कर शाओमी रेडमी 4ए से होगी। अगर फेसबुक पर हमेशा ऑनलाइन रहने का शौक है मगर कुछ यूजर के बेवजह आने वाले मैसेज के कारण परेशानी का सामना करना पड़ता है तो ऐसे लोगों को फेसबुक पर बिना अनफ्रेंड किए उनके मैसेज ब्लॉक कर सकते हैं। इससे वे आपको फेसबुक मैसेंजर या फिर डेस्कटॉप वर्जन पर मैसेज नहीं कर सकेंगे।  मैसेंजर पर ऐसे करें ब्लॉक : फोन पर मैसेज को ब्लॉक करने के लिए मैसेंजर एप खोलें। इसके बाद जिस यूजर के मैसेज को ब्लॉक करना चाहते हैं, उसके चैट बॉक्स में जाएं। यहां ऊपर की तरफ दाईं ओर ‘आई’ का विकल्प मिलेगा, उस पर क्लिक करें। मोबाइल स्क्रीन पर जो नई विंडो खुलेगी उसमें स्क्रॉल करके नीचे जाएं। यहां ‘ब्लॉक’ का विकल्प दिखाई देगा, उस पर क्लिक कर दें। इसके बाद वह यूजर आपको किसी तरह का कोई मैसेज फेसबुक चैट बॉक्स से नहीं भेज सकेगा।  डेस्कटॉप पर यूं पाएं निजात  : फोन के बजाय कंप्यूटर या लैपटॉप पर फेसबुक चलाते हैं तो वहां पर भी विशेष चैट से आने मैसेज को ब्लॉक किया जा सकता है। इसके लिए फेसबुक अकाउंट में लॉगइन करें। इसके बाद जिस यूजर के मैसेज से परेशान हैं उसका चैट बॉक्स खोलें। चैट बॉक्स न दिखाई देने पर दाईं ओर चैट के नीचे सर्च का विकल्प है। इससे उस यूजर का नाम सर्च करें और उसका चैट बॉक्स खोलें। इसके बाद उस चैट बॉक्स में ऊपर की तरफ गहरे रंग की मोटी पट्टी में सेटिंग के आइकन पर क्लिक करें। अब जो स्क्रीन खुलेगी उसमें block Message... मिलेगा, उस पर क्लिक कर देने से वह यूजर आपको मैसेज नहीं भेज पाएगा। माईएसएमएस (mysms) एप फोन पर आने वाले मैसेज को सीधे आपके जीमेल या गूगल चैट पर भेज देता है। इसके जरिए यूजर किसी भी व्यक्ति को डेस्कटॉप के माध्यम से अपने फोन नंबर से मैसेज या कॉल कर सकते हैं।  गूगल प्लेस्टोर पर यह एप mysms SMS Text Messaging Sync के नाम से मौजूद है। 4.2 रेटिंग वाली इस एप को अब तक करीब दस लाख से भी ज्यादा यूजर डाउनलोड कर चुके हैं।  इसके प्रीमियम वर्जन में दो फोन को आपस में जोड़ने की सुविधा भी मौजूद है। एक फोन पर आने वाले मैसेज ऑटोमेटिकली दूसरे फोन पर भी दिखेंगे। एप के बेसिक फीचर इस्तेमाल करने के लिए कोई शुल्क भी नहीं देना होगा। हालांकि इसके प्रीमियम वर्जन के लिए सालाना 600 रुपये की कीमत चुकानी पड़ेगी। ज्यादातर स्मार्टफोन यूजर फोन में मौजूद अपनी तस्वीरों को सार्वजनिक करने से बचते हैं। ऐसे में कोई दूसरा हमारी प्राइवेसी में न झांक ले, इसके लिए यूजर कई तरह की कोशिशें भी करते रहते हैं। प्राइवेट तस्वीरों के प्रति संवेदनशील स्मार्टफोन यूजर के लिए अब गूगल ने अपने फोटो एप में एक नए फीचर को अपडेट किया है। इस फीचर के जरिए यूजर गूगल आर्काइव में मौजूद तस्वीरों का आसानी से छुपा सकेंगे। गूगल प्लेस्टोर पर इस प्रकार के कई एप्लीकेशन हैं जिनके जरिए यूजर फोन में मौजूद तस्वीरों को आसानी से छुपा सकते हैं। लेकिन इस प्रकार के एप गूगल आर्काइव पर काम नहीं करते हैं। इस वजह से गूगल अपने आर्काइव पर इस तरह की सुविधा देने जा रहा है। फिलहाल ये फीचर केवल एंड्रॉयड उपभोक्ताओं के लिए होगा। गूगल ने दावा किया है कि जल्द ही इसे वेब और आईओएस के लिए भी पेश किया जाएगा। ऐसे करेगा काम गूगल का नया फीचर यूजर के लिए बेहद सुविधाजनक है। अपनी किसी भी पिक्चर को आर्काइव में छुपाने के लिए यूजर को तस्वीर के बगल में दिख रहे तीन बिन्दुओं पर क्लिक करना होगा। इसके बाद यूजर के सामने आर्काइव का विकल्प खुल जाएगा, जहां तस्वीर को आर्काइव में सुरक्षित रूप से छुपा सकते हैं। आर्काइव में सेव तस्वीर अब स्क्रीन के बाईं तरफ स्लाइड मेन्यू में नजर आएंगी। इस फीचर का एक फायदा ये भी है कि आपकी सभी तस्वीरें मुख्य फीड में नजर नहीं आएंगी और निजी तस्वीरों की सुरक्षा भी बढ़ जाएगी। फोन स्क्रीन साझा कर दूर बैठे ठीक हो सकेंगी सेटिंग्स इंस्टाग्राम ने की थी पहल गूगल के इस अपडेट से पहले इंस्टाग्राम ने भी इसी तरह का फीचर अपने यूजर के लिए पेश किया था। इससे यूजर तस्वीरों को डिलीट किए बिना ही उन्हें छिपाकर रख सकते हैं। इस अपडेट से इंस्टाग्राम को यूजर की ओर से सकारात्मक प्रतिक्रिया मिली थी। इसे देखते हुए अब गूगल ने भी स्मार्टफोन यूजर के लिए इसी तरह का अपडेट जारी किया है। 50 करोड़ एक्टिव यूजर पर फोकस गूगल फोटोज के 50 करोड़ मासिक एक्टिव यूजर हैं। ऐसे में कंपनी यूजर के लिए उपयोगी साबित होने वाले कई फीचर पर काम कर रही है। कंपनी का मानना है कि यूजर की ओर से इस अपडेट पर प्रतिक्रिया मिलने के बाद उसे और अधिक अपडेट किया जा सकता है। बताते चलें कि गूगल आर्काइव पर यूजर न सिर्फ अपनी तस्वीरों को सुरक्षित रखते हैं बल्कि इसमें कई जरूरी डॉक्यूमेंट भी सेव कर सकते हैं। इस वजह से गूगल ड्राइव में ‘हिडन फीचर’ यूजर के लिए काफी जरूरी हो जाता है। वन प्लस ने अपने अगले फ्लैगशिप फोन की कोई आधिकारिक जानकारी नहीं दी है मगर एक ई-कॉमर्स वेबसाइट ‘गियरबेस्ट’ पर यह फोन लिस्टेड किया गया है। साथ ही इसके स्पेसिफिकेशन यानी फीचर के बारे में भी बताया गया है।  यह फोन 2.35 गीगाहट्र्ज ऑक्टा-कोर स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर, 8 जीबी रैम, 64 जीबी इंटरनल मेमोरी, 7.1 नॉगट और 5.5 इंच के डिस्प्ले के साथ आएगा। गौर करने वाली बात यह है कि अधिकतर लीक खबरों में डिस्प्ले का आकार 5.5 बताया जा रहा है।  ‘गियरबेस्ट’ पर इस्तेमाल की गई तस्वीर से ऐसा प्रतीत होता है कि यह ब्लैक कलर में भी लॉन्च किया जाएगा। इसमें बेहद ही कम बेजल वाला डिस्प्ले होगा। रियर हिस्से की तस्वीर से साफ है कि यह डुअल रियर कैमरा फोन है।  अभी हाल ही में कंपनी ने अपने ट्विटर अकाउंट से ट्वीट करके फोन के रंगों की जानकारी साझा की है। सामने आई एक रिपोर्ट में कहा गया है कि इस फोन की कीमक 40,000 रु से 42,000 रु तक के बीच रखी जा सकती है। आजकल अपने स्मार्टफोन को हर कोई अपग्रेड करना चाहता है और बाजार में आए नए फीचर वाले फोन पर मोबाइल लर्वस की नजर बनी रहती है। मोटोरोला अपना सबसे सस्ता फोन बाजार में लेकर आया है। मोटो सी कंपनी का सबसे सस्ता और मॉर्डन स्मार्टफोन है। फोन की कीमत सुनकर आप चौंक जाएंगे। मोटो सी की कीमत मात्र 5,999 हजार रुपए है। ये फोन शुक्रवार से ही 100 शहरों के आउटलेट में आ गया है। लेकिन आज इसकी आधिकारिक लॉन्चिग होगी। ये एक दम ब्रैंड न्यू मॉडल है। मोटोरोला के एमडी सुधीर माथुर कहते हैं कि हमने ग्राहकों की चाहत को ध्यान में रखा और ये समझा कि वे अपना फोन समय के साथ बदलना चाहते हैं, लेकिन फोन की कीमतें इतनी ज्यादा होती है कि वे चाहकर भी मोबाइल अपग्रेड नहीं कर सकते हैं, ऐसे में हम अगर हर उस फीचर के साथ एक मॉर्डन फोन मुहैया कराएंगे तो उन्हें जरूर पसंद आएगा।  
फीचर्स

ये 4जी स्मार्ट फोन है। 5 इंच डिसप्ले 
1 जीबी रैम, 16 जीबी इंटरनल मेमरी, जिसे आप 32 जीबी कर सकते हैं। 
5मेगा पिक्सल पीछे का और 2 मेगा पिक्सल फ्रंट कैमरा है। किसी को यकीन नहीं होगा कि इतने कम दाम वाले फोन में इतने सारे फीचर्स होंगे। जैसा की आप जानते हैं कि मोटो ई बहुत ही महंगा फोन है। ऐसे में इस सस्ते फोन की ओर लोगों का आकर्षण जरूर जाएगा।  घर की छत या जमीन पर लगे सोलर पैनल आपने देखे होंगे मगर क्या कभी समुंदर या पानी पर तैरते हुए सोलर पैनल देखे हैं जो बिजली पैदा करने की क्षमता रखते हैं। दरअसल, चीन दुनिया का सबसे बड़ा तैरता हुआ सोलर प्लांट तैयार करने जा रहा है। चीन ने यह घोषणा की है कि वह अब तक का सबसे बड़ा तैरता हुआ सोलर प्लांट तैयार करेगा। यह सोलर प्लांट 40 मेगावॉट बिजली पैदा करने में सक्षम होगा। यह देखने में किसी समुद्री जहाज की तरह लग सकता है। विश्व स्वास्थ्य संगठन के मुताबिक चीन सबसे ज्यादा प्रदूषित देशों में से एक है। वहीं, कई देश और दिग्गज बहुराष्ट्रीय कंपनियां सौर ऊर्जा पर काम कर रही हैं। हाल ही में अमेरिका की टेस्ला कंपनी ने पारदर्शी सोलर पैनल तैयार किए हैं जिन्हें छत पर या दीवारों पर टाइल्स की तरह इस्तेमाल किया जा सकता है। साथ ही टेस्ला के मालिक एलन मस्क का कहना है कि यह बेहद ही मजबूत हैं।  
  मानव रहित विमान ड्रोन में अगर तकनीकि खराबी आती है तो वे नियंत्रण से बाहर हो जाते थे। इससे वह क्रैश लैंडिंग के दौरान किसी भी इमारत से टकरा जाता। नासा के वैज्ञानिकों ने एक ऐसा सॉफ्टवेयर तैयार किया है जिसके जरिए ड्रोन विमानों में तकनीकि खराबी आने के बाद भी सुरक्षित स्थान पर क्रैश लैंडिंग कराई जा सकती है। अमेरिका में नासा के लांग्ले रिसर्च सेंटर में एयरोस्पेस की शोधकर्ता पेट्रिशिया ग्लैब ने ड्रोन के लिए क्रैश लैंडिंग सॉफ्टवेयर तैयार किया है। अब तक इस सॉफ्टवेयर के आठ सफल परीक्षण किए जा चुके हैं। इसमें एक खास तरह की बैटरी और मोटर लगाई जाती है। इससे ड्रोन की स्थिति का पता चलता रहता है। जैसे ही ड्रोन नियंत्रण से बाहर होता है। यह प्रणाली तुरंत ही सूचना देकर ड्रोन को क्रैश लैंडिंग मोड पर ले आती है। जब ड्रोन क्रैश होता है तो सॉफ्टवेयर में पहले से मौजूद सूचना के आधार पर सुरक्षित स्थान पर उसे लैंड कराता है। इस सॉफ्टवेयर में ऐसी प्रणाली लगी है जिसके जरिए ड्रोन किसी भी स्थान से टकराने से भी बचता है।     कई बार फोन की सेटिंग्स बिगड़ जाने पर दूर बैठे हमारे करीबी दोस्त उसका हल पूछते हैं। ऐसी परिस्थिति में फोन पर किसी भी व्यक्ति को सही निर्देश और स्पष्ट जानकारी दे पाना संभव नहीं है। लेकिन अगर आप चाहें तो फोन पर सलाह देने की बजाए खुद उनके फोन की सेटिंग्स को मिनटों में ठीक कर सकते हैं, फिर भले ही वो आपसे दूर ही क्यों न हों।  फोनन में कैमरा, रेडियो म्यूजिक या दूसरा कोई भी एप अगर सही ढंग से काम न कर रहा हो तो समझ लीजिए उसके फंक्शन के साथ जरूर कुछ न कुछ छेड़-छाड़ हुई है। आमतौर पर ऐसा सभी के साथ होता रहता है। ऐसे में आप दूर से ही फोन पर सलाह देना शुरू कर देते हैं, फिर भले ही आपकी बात का गलत अर्थ समझकर वो अनर्थ ही क्यों न कर दे। इससे तो बेहतर है कि आप खुद उसके स्मार्टफोन की सेटिंग्स को ‘मैनुअली’ ठीक करने में उसकी मदद करें। अपने स्मार्टफोन की स्क्रीन को दूसरे फोन पर शेयर करें
दरअसल गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध Inkwire Screen Share+Assist  नाम का एक ऐसा एप्लीकेशन मौजूद है जिसके जरिए यूजर अपने फोन की स्क्रीन को दूसरे फोन के साथ जोड़ सकते हैं। दोनों फोन में यह एप डाउनलोड करने के बाद दो अलग-अलग स्मार्टफोन ‘सिंगल स्क्रीन’ के रूप में कार्य करने लगते हैं। यानी जो काम आप अपने स्मार्टफोन पर कर रहे हैं वही काम हू-ब-हू दूसरे स्मार्टफोन पर अपने आप होने लगेगा। इससे आप दूसरे यूजर के फोन की सेटिंग्स को ठीक करने में मदद कर पाएंगे। गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध इस एप को अब तक करीब पांच लाख से ज्यादा यूजर डाउनलोड कर चुके हैं। कैसे करता है काम
यदि आप अपने फोन की स्क्रीन को किसी दूसरे स्मार्टफोन पर शेयर कराना चाहते हैं तो इसके लिए आपको दोनों स्मार्टफोन में Inkwire Screen Share+Assist  एप डाउनलोड करना होगा। एप इंस्टॉल होने के बाद दोनों फोन में एप को खोल लें। एप खोलने के बाद यूजर को ‘शेयर’ और ‘एक्सेस’ नाम के दो विकल्प नजर आएंगे। अब मान लीजिए अगर आप अपने फोन पर किसी दोस्त की स्क्रीन को शेयर करना चाहते हैं तो ‘शेयर’ पर क्लिक करें। इसके बाद डिस्प्ले पर नजर आ रहे ‘स्टार्ट नाउ’ पर क्लिक करें। थोड़ी ही देर में डिस्प्ले पर एक कोड लिखा आएगा। अब यह कोड दूसरे यूजर को अपने फोन में एप खोलने के बाद ‘एक्सेस’ पर क्लिक कर दर्ज करना होगा। इसके बाद डिस्प्ले पर ‘गॉट इट’ का विकल्प नजर आएगा। इस पर क्लिक करते ही आपका स्मार्टफोन दूसरे यूजर की फोन स्क्रीन के मुताबिक काम करने लगेगा। अब आप फोन की सेटिंग्स से लेकर मनचाहे एप्लीकेशन में इच्छानुसार बदलाव करने के लिए दूसरे यूजर को सही निर्देश दे पाएंगे। ध्यान रखने योग्य बातें
इस लाजवाब एप्लीकेशन में कई खूबियां हैं तो कुछ कमियां भी हैं। दरअसल इसमें यूजर एक ही स्मार्टफोन को ऑपरेट कर सकते हैं। चूंकि दूसरी तरफ मौजूद ऑपरेटर की गतिविधियों को आप अपने फोन पर मॉनिटर कर पाएंगे, इसलिए निर्देश देते वक्त आपको ध्यान देना होगा कि वह निर्देशों का सही पालन कर रहा है या नहीं। मिसाल के तौर पर यदि आपके किसी दोस्त के फोन की सेटिंग्स खराब हो गई है तो स्क्रीन शेयर होने के बाद आप अपने फोन को ऑपरेट नहीं कर पाएंगे। फोन की डिस्प्ले पर उंगली रखते ही आपको एक लाल रंग का ‘डॉट’ नजर आएगा। इसी लाल डॉट के जरिए आपको दूसरे यूजर को सांकेतिक निर्देश देने होंगे। आपके बताए हुए निर्देशों के अनुसार दूसरी तरफ बैठा यूजर खुद अपने फोन की सेंटिग्स ठीक करेगा। फोन की सेटिंग्स ठीक होने के बाद ऊपर ‘टोगल’ में जाकर स्क्रीन शेयर प्रक्रिया को बंद कर दें। इसके बाद यूजर का स्मार्टफोन पहले की तरह सामान्य हो जाएगा।  वोडाफोन इंडिया ने हरियाणा में अपने सब्सक्राइबरों के लिए एक नई मुफ्त सेवा 'वोडाफोन सखी रीचार्ज' पेश की है। इस सेवा को वोडाफोन हरियाणा सर्कल के बिजनेस हैड मोहित नारू तथा महिला एवं बाल विकास विभाग और शहरी एवं स्थानीय निकाय मंत्री कविता जैन की मौजूदगी लॉन्च में किया गया। इस सेवा के द्वारा उपयोगकतार्, रीटेलर को अपना मोबाइल नम्बर बताए बिना मोबाइल फोन रीचार्ज करा सकते हैं।
 
विशेष रूप से राज्य की महिलाओं और लड़कियों की सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए यह सेवा लाई गई है। वोडाफोन सखी रीचार्ज के द्वारा उपभोक्ता प्रीपेड फोन रीचार्ज कराने के लिए रीटेलर को मोबाइल नंबर नहीं बताना पड़ेगा।
 
इस मौके पर मोहित नारू ने कहा, “हम हमेशा से उपभोक्ताओं की जरूरतों के अनुसार सेवाएं उपलब्ध कराने के लिए प्रयासरत रहे हैं। 'वोडाफोन सखी रीचार्ज' उपभोक्ताओं, विशेष रूप से महिलाओं को अपना मोबाइल नंबर गोपनीय एवं सुरक्षित बनाए रखने में मदद करता है। हमारा मानना है कि फोन नंबर रीचार्ज कराते समय उपभोक्ता की सुरक्षा और गोपनीयता बहुत अधिक मायने रखती है।”
 
उन्होंने कहा, “हरियाणा का सबसे पसंदीदा दूरसंचार सेवा प्रदाता होने के नाते हमें खुशी है कि हम अपने उपभोक्ताओं के लिए यह बेहतरीन सेवा लेकर आए हैं जो विशेष रूप से क्षेत्र की महिलाओं को सुरक्षित एवं सशक्त बनाने में मदद करेगी।”
  
इस सेवा के लिए उपभोक्ताओं को 'प्राइवेट' लिखकर 12604 नंबर (टोल फ्री) पर एक एसएमएस भेजना होगा, इसके बाद उन्हें 10 अंकों का एक ओटीपी मिलेगा, जिसे किसी भी रीटेलर या वोडाफोन स्टोर/मिनी स्टोर को बताकर उपभोक्ता मनपसंद रीचार्ज करा सकते हैं। रीचार्ज प्रक्रिया पूरी होने पर उपभोक्ता के मोबाइल नंबर पर रीचार्ज का मैसेज आ जाएगा।  मोबाइल पर बदलें मनचाहे एप का नाम हम एंड्रॉयड डिवाइस में जब भी कोई एप इंस्टॉल करते हैं तो फोन की होम स्क्रीन पर एक शॉर्टकट क्रिएट हो जाता है, जिस पर डिफॉल्ट नाम दिया गया होता है। आज हम आपको एक ऐसी ट्रिक बताने जा रहे हैं जो एंड्रॉयड फोन की स्क्रीन पर डिफॉल्ट नाम से सेव आइकॉन का नाम बदलने में मदद करेगी। इसके लिए यूजर को सबसे पहले अपने एंड्रॉयड फोन में ‘क्विक शॉर्टकट मेकर’नाम का एप इंस्टॉल करना होगा। स्मार्टफोन पर खुद बनाएं किसी भी तरह की वेबसाइट पढ़ाई हो या व्यापार वेबसाइट आज लोगों से जुड़ने का बड़ा माध्यम बन चुकी है। एक वेबसाइट के जरिए हम अपनी बात ज्यादातर लोगों तक आसानी से पहुंचा सकते हैं। ऐसे में खुद की वेबसाइट बनाने के लिए कई बार हम कोशिशें भी करते हैं। लेकिन तमाम झमेलों और बजट को देखते हुए यह संभव नहीं हो पाता। जीप की कंपास एसयूवी तैयार, आज आएगी सामने फिएट क्राइसलर ऑटोमोबाइल्स (एफसीए) की भारत में तैयार होने वाली कंपास एसयूवी की पहली यूनिट आज तैयार होकर सामने आएगी, इसे फिएट के रंजनगांव स्थित प्लांट में तैयार किया जा रहा है, इसका मुकाबला हुंडई ट्यूसॉन, होंडा सीआर-वी, फॉक्सवेगन टिग्वॉन और स्कोडा कोडिएक से होगा। कार देखो डॉट कॉम के मुताबिक, इसकी कीमत करीब 20 लाख रुपए के आसपास हो सकती है। मर्सिडीज़-बेंज की ई-क्लास के तीसरे वेरिएंट ई 220डी कल होगी लॉन्च मर्सिडीज़-बेंज शुक्रवार यानी 2 जून को लंबे व्हीलबेस वाली ई-क्लास के तीसरे वेरिएंट ई 220डी को भारत में लॉन्च करेगी। इसे ई 200 और ई 350डी वेरिएंट के बीच पोजिशन किया जाएगा। ई 200 की कीमत 56.15 लाख रूपए और ई 350डी की कीमत 69.47 लाख रूपए है, संभावना है कि ई 220डी की कीमत 60 लाख रूपए के करीब हो सकती है।  फिएट ने उठाया एर्गो हैचबैक से पर्दा, लेगी पुंटो की जगह फिएट ने ब्राजील में लॉन्च होने वाली एर्गो हैचबैक से पर्दा उठाया है, यह 12 साल से दुनियाभर में मौजूद मशहूर हैचबैक कार पुंटो की जगह लेगी। ब्राजील मॉडल के फीचर और डिजायन को देखकर अंदाजा लगाया जा सकता है कि भारत आने वाली एर्गो हैचबैक कैसी होगी.   हम एंड्रॉयड डिवाइस में जब भी कोई एप इंस्टॉल करते हैं तो फोन की होम स्क्रीन पर एक शॉर्टकट क्रिएट हो जाता है, जिस पर डिफॉल्ट नाम दिया गया होता है। आज हम आपको एक ऐसी ट्रिक बताने जा रहे हैं जो एंड्रॉयड फोन की स्क्रीन पर डिफॉल्ट नाम से सेव आइकॉन का नाम बदलने में मदद करेगी। इसके लिए यूजर को सबसे पहले अपने एंड्रॉयड फोन में ‘क्विक शॉर्टकट मेकर’नाम का एप इंस्टॉल करना होगा। यह एप्लीकेशन गूगल प्लेस्टोर पर आसानी से मिल जाएगा। एप को इंस्टॉल करने के बाद एंड्रॉयड फोन में इंस्टॉल की हुई सभी एप दिखाई देंगी। अब जिस एप का नाम बदलना है उस पर टैप करें। इसके बाद एप की जानकारी स्क्रीन पर दिखाई देगी, जिसमें एक विकल्प आइकॉन के नाम बदलने का होगा। इस पर क्लिक करें और एप का नया नाम दर्ज करें। अब वो एप नए नाम से फोन में दिखाई देगा।
  पढ़ाई हो या व्यापार वेबसाइट आज लोगों से जुड़ने का बड़ा माध्यम बन चुकी है। एक वेबसाइट के जरिए हम अपनी बात ज्यादातर लोगों तक आसानी से पहुंचा सकते हैं। ऐसे में खुद की वेबसाइट बनाने के लिए कई बार हम कोशिशें भी करते हैं। लेकिन तमाम झमेलों और बजट को देखते हुए यह संभव नहीं हो पाता। डिजिटल दौर में अब खुद की वेबसाइट बनाना बहुत मुश्किल काम नहीं रह गया है। टेक्नोलॉजी के बाजार में ऐसे बहुत से एप मौजूद हैं जिनकी मदद से आप स्मार्टफोन पर ही वेबसाइट तैयार कर सकते हैं। आज हम आपको बता रहे हैं कुछ ऐसे ही मोबाइल एप्लीकेशन के बारे में जिन्हें इंस्टॉल कर आप घर बैठे खुद की वेबसाइट तैयार सकते हैं।  फोन और डेस्कटॉप के लिए वेबसाइट 
गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध Best Website Creator Software एप के जरिए यूजर आकर्षक वेबसाइट तैयार कर सकते हैं। ये एप एंड्रॉयड और आईओएस दोनों ही यूजर्स के लिए उपलब्ध है। इसमें यूजर अपनी जरूरत के हिसाब से कंटेंट और तस्वीरें लगाकर कुछ ही मिनटों में वेबसाइट तैयार कर सकते हैं। एप को अब तक लगभग 50 हजार से ज्यादा लोगों ने अपने फोन में डाउनलोड किया है। इसका लेटेस्ट वर्जन 3.0 यूजर के लिए मौजूद है। इस एप पर बनाई हुई किसी भी वेबसाइट को स्मार्टफोन, लैपटॉप, टेबलेट या डेस्कटॉप पर आसानी से चलाया जा सकता है। कम निवेश में खुद का बिजनेस शुरू करने वाले ग्राहकों के लिए यह बेहद कारगर एप है। इस एप की सबसे खास बात ये है कि इसके जरिए बिना कोडिंग के वेबसाइट बनाई जा सकती है, जो कि बहुत मुश्किल काम है। आकर्षक स्लाइड शो के साथ बनाएं अपनी वेबसाइट
टेक्नोलॉजी बाजार में Website Builder for Android नाम से एक दूसरा एप भी मौजूद है। इस एप से स्मार्टफोन पर वेबसाइट बनाने के लिए बहुत अधिक तकनीकी ज्ञान की जरूरत नहीं है। एप से बनाई गई किसी भी वेबसाइट पर यूजर अपने कंटेंट को आसानी से अपलोड कर सकते हैं। एप की मदद से सात पेज की वेबसाइट को बड़ी ही आसानी से तैयार किया जा सकता है। इसमें वेबसाइट को डिजाइन करने के लिए कई तरह की डिजाइनिंग स्लाइड्स पहले से ही मौजूद हैं। एप को अब तक लगभग दस लाख लोगों ने डाउनलोड किया है। वेबसाइट में जोड़ें फोन नंबर और मैप
आकर्षक और रचनात्मक वेबसाइट बनाने के लिए Crayon Easy website builder नाम का एप काफी मददगार है। वेबसाइट डिजाइन करने के अलावा इसमें स्लाइड शो और मैप को जोड़ने की भी सुविधा दी गई है। एप की मदद से साइट पर फोन नम्बर भी उपलब्ध कराया जा सकता है। वेबसाइट पर कंटेंट को पढ़कर यूजर प्रतिक्रिया दे सकें, इसलिए कमेंट बॉक्स को भी जोड़ा जा सकता है। एप को अब तक 50 हजार से अधिक लोगों ने इस्तेमाल किया है।  
  यूट्यूब चैनल की विडियो में सब्सक्राइब बटन लगाएं  वैसे तो यूट्यूब पर हर विडियो के नीचे चैनल सब्सक्राइब करने का विकल्प आता है लेकिन विडियो के अंदर ही चैनल सबसक्राइब करने का विकल्प दिखने लगे तो कैसा रहेगा। यूट्यूब चैनल की सेटिंग में बदलाव कर आप आसानी से ऐसा कर सकते हैं। इस फीचर को ऑन करने के बाद यूट्यूब चैनल के सबसक्राइबर की संख्या तेजी से बढ़ने लगती है। दरअसल यूट्यूब पर अधिक सबसक्राइबर होने से विडियो अधिक लोगों तक पहुंचती है। यूजर अपने चैनल से कोई भी विडियो अपलोड करेंगे तो इसकी सूचना नोटिफिकेशन के जरिए सब्सक्राइबर तक पहुंचती है।  ट्विटर पर फॉलोवर बढ़ाने के लिए ब्लॉग पर लगाएं विजेट्स ऐसे एमपी थ्री गानों पर लगाएं अपनी मनचाही तस्वीर हाइब्रिड कारों को ज्यादा टैक्स से मिल सकती है राहत

रेसट्रैक के साथ सड़क पर भी दौड़ेगी अब तक की सबसे दमदार जगुआर आमतौर पर यूजर एमपी3 गाना डाउनलोड करने के बाद उसका नाम बदल देते हैं ताकि वे आसानी से इसे फोन में ढूंढ सकें। एमपी3 गानों के नाम बदलना तो काफी आसान है लेकिन उसके संबंध में दी गई जानकारियों में परिवर्तन करना खासा मुश्किल हो जाता है। ऐसे में यूजर गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध ‘आई टैग-म्यूजिक टैग एडिटर’ एप की मदद ले सकते हैं। यह एप एमपी3 फाइलों में मनपसंद तस्वीर लगाने के साथ-साथ फिल्म-गायकों का नाम और गानों का सही शीर्षक लिखने की सुविधा देता है।  यही नहीं, अक्सर इंटरनेट से डाउनलोड किए गए एमपी3 गानों पर संबंधित वेबसाइट का लोगो या तस्वीर लगा दिखाई देता है। iTag - Music Tag Editor  की मदद से एमपी3 गानों से ऐसे लोगो या तस्वीरें हटाकर फिल्म के पोस्टर भी लगाए जा सकते हैं। यह एप गूगल प्लेस्टोर से पांच लाख से अधिक फोन और टैबलेट में डाउनलोड किया जा चुका है। एंड्रॉयड यूजर की ओर से इसे 3.9 रेटिंग दी गई है।   अगर आप ब्लॉग या फिर किसी वेबसाइट का इस्तेमाल करते हैं तो उस ब्लॉग या साइट पर अपनी ट्विटर प्रोफाइल का विजेट्स लगा सकते हैं। इसका फायदा यह है कि जब कोई भी व्यक्ति इस ब्लॉग पर आएगा तो वह आपकी ट्विटर  प्रोफाइल भी देख सकेगा। साइट या ब्लॉग में न सिर्फ ट्विटर प्रोफाइल को फॉलो करने, बल्कि अपने ताजा ट्वीट को दिखाने वाला विजेट्स भी शामिल किया जा सकता है। ट्विटर प्रोफाइल का विजेट्स बनाने के लिए twitter.com/settings/widgets/ पर जाएं। यहां ऊपर की तरफ ‘क्रिएट न्यू’ का विकल्प दिखेगा।  इस पर क्लिक करने के बाद ‘प्रोफाइल’, ‘ट्वीट’ और ‘लाइक्स’ के विकल्प दिखाई देंगे। अगर आप अपने प्रोफाइल को फॉलो करवाने का विजेट्स ब्लॉग पर लगाना चाहते हैं तो ‘प्रोफाइल’ के विकल्प पर क्लिक करें। इसके बाद एक नया वेबपेज खुलेगा। इसमें अपनी ट्विटर प्रोफाइल का यूआरएल प्रोफाइल डाल दें। ऐसा करते ही पेज पर ट्विटर की ओर से एक एचटीएमएल कोड दिया जाएगा। इस कोड को कॉपी कर अपने ब्लॉग में कही भी ‘पेस्ट’ कर सकते हैं।  
  वैसे तो यूट्यूब पर हर विडियो के नीचे चैनल सब्सक्राइब करने का विकल्प आता है लेकिन विडियो के अंदर ही चैनल सबसक्राइब करने का विकल्प दिखने लगे तो कैसा रहेगा। यूट्यूब चैनल की सेटिंग में बदलाव कर आप आसानी से ऐसा कर सकते हैं। इस फीचर को ऑन करने के बाद यूट्यूब चैनल के सबसक्राइबर की संख्या तेजी से बढ़ने लगती है। दरअसल यूट्यूब पर अधिक सबसक्राइबर होने से विडियो अधिक लोगों तक पहुंचती है। यूजर अपने चैनल से कोई भी विडियो अपलोड करेंगे तो इसकी सूचना नोटिफिकेशन के जरिए सब्सक्राइबर तक पहुंचती है।  वीडियो में ऐसे लगाएं सब्सक्राइब बटन
सबसे पहले यूट्यूब पर जाकर जीमेल आईडी के जरिए अपने चैनल में लॉग-इन करें। इसके बाद यूट्यूब चैनल के ब्रांडिंग विकल्प पर जाएं। इसके लिए youtube.com/branding पर जा सकते हैं। यहां वाटरमार्क के नीचे अपलोड फोटो लिखा दिखेगा। इस विकल्प में अपने यूट्यूब चैनल का लोगो अपलोड कर दें। फिर डिसप्ले टाइम में अपने हिसाब से वह समय चुनें जब आप सब्सक्राइब बटन को विडियो में दिखाना चाहते हैं।  यहां पूरी विडियो में भी सबस्क्राइब बटन दिखाने का विकल्प है। अपनी पसंद का विकल्प चुनकर नीचे लिखे अपडेट के विकल्प पर क्लिक कर दें। इसके बाद आपके चैनल की हर विडियो के अंदर नीचे की ओर सब्सक्राइब का छोटा सा बटन दिखने लगेगा।  
  छोटे ड्रोन से सेल्फी लेना भले ही आम बात लगे मगर उस ड्रोन को कलाई के इशारे से नियंत्रित करना एकदम नई और हैरान करने वाली बात है। ड्रोन निर्माता कंपनी डीजेआई ने अपना नया सेल्फी ड्रोन लॉन्च किया है जो हाथ की कलाई के इशारों पर चलता है। इसका नाम ‘स्पार्क ड्रोन’ है और इसकी कीमत 32196 रुपये है। यह अभी भारत में उपलब्ध नहीं है। इस ड्रोन में 12 मेगापिक्सल का कैमरा मौजूद है जो एचडी क्वालिटी की पिक्चर खींचने में सक्षम है। 300 ग्राम वजनी यह ड्रोन फोन से कनेक्ट हो जाता है। यह ड्रोन ऊंचाई से जाकर भी नियंत्रितकर्ता की फोटो खींच सकता है। इसमें एक खास तकनीक है जो हमेशा नियंत्रित कर्ता पर ही फोकस करके रखती है मगर यूजर चाहे तो उसे अपनी जरूरत के मुताबिक बदल भी सकते हैं। इसमें फोटो खींचने के कई विकल्प दिए गए हैं जो आपको फोन स्क्रीन पर दिखाई देंगे। यह ड्रोन विडियो भी बना सकता है जो अधिकतम 10 सेकेंड की होगी। इसकी अधिकतम स्पीड 50 किलोमीटर प्रतिघंटा बताई गई है। कंपनी का दावा है कि इसमें 2-एक्सिस मैकेनिकल तकनीक का इस्तेमाल किया गया है जिसकी वजह से यह ड्रोन बिना हिले फोटो को बेहद ही खूबसूरत तरीके से खींच सकता है।   विमानों में पारंपरिक ईंधन से संचालित होने वाले इंजन बहुत जल्द एक अतीत बनकर रह जाएंगे। दरअसल, वैज्ञानिकों ने एक ऐसा ‘प्लाज्मा जेट इंजन’ विकसित किया है जो इंधन की बजाए विद्युत (इलेक्ट्रिसिटी) से संचालित होगा। इस नव निर्मित सस्ती और टिकाऊ टेक्नोलॉजी को विमानन उद्योग के क्षेत्र में एक बड़ी क्रांति माना जा रहा है। आइए इसके बारे में विस्तार से जानें। विमानों और रॉकेट में लगे पारपंरिक जेट इंजन को जहां उड़ान भरने के लिए एविएशन गैसोलीन,  रॉकेट प्रोपेलेंट आदि ईंधन से ऊर्जा प्राप्त होती है। वहीं, नए प्लाज्मा जेट इंजन को बिजली से ऊर्जा मिलेगी। उड़ान भरने के लिए विमान जो ‘इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फील्ड’ बनाते हैं, वह प्लाज्मा जेट इंजन को बिजली और हवा के दवाब से ही प्राप्त हो जाएगी।  रॉकेट के बाद विमानों में लगेगा इंजन
करीब एक दशक से प्लाज्मा इंजन का प्रयोग केवल सेटेलाइट प्रक्षेपित करने वाले रॉकेटों तक ही सीमित था। लेकिन टेक्निकल यूनिवर्सिटी ऑफ बर्लिन के वैज्ञानिक बर्कंत गोक्सेल और उनकी टीम के कड़े प्रयासों के बाद बहुत जल्द इसका प्रयोग सार्वजनिक विमानों में भी संभव हो पाएगा। उनका कहना है कि प्लाज्मा जेट इंजन की ऐसी प्रणाली विकसित तैयार कर रहे हैं जो अंतरिक्ष में 30 किलोमीटर की ऊंचाई पर विमान को ले जाने में सक्षम होगा। इस ऊंचाई पर पहुंचना सामान्य इंजन वाले किसी भी विमान के लिए संभव नहीं है। 20 किमी प्रति सेकेंड की रफ्तार
वैज्ञानिकों ने प्लाज्मा जेट इंजन को इस प्रकार से डिजाइन किया है कि वो निश्चित ऊंचाई पर ‘वैक्यूम’ या कम दबाव में आसानी से काम कर सकता है। गोक्सेल और उनकी टीम इस पर आधारित एक सफल प्रयोग करके देख चुकी है। उनका मानना है कि यह एक तेज और बेहद शक्तिशाली जेट इंजन है जो किसी भी विमान की गति को 20 किलोमीटर प्रति सेकेंड की दर से बढ़ा सकता है। ईंधन से संचालित सामान्य इंजनों जैसी जान फूंकने के लिए इसमें ‘पल्स डेटोनेशन कंबंशन इंजन’ से मिलती-जुलती तकनीक का इस्तेमाल किया गया है। यूनिवर्सिटी ऑफ अल्बामा के जेसन कैसिब्री के अनुसार इस प्रकार का इंजन विमानों में आने वाले खर्च को काफी हद तक कम करने में मददगार होगा। पर्याप्त बिजली की समस्या
इजराइल इंस्टिट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी डैन लेव का कहना है कि विमान को ऊर्जा देने वाले प्लाज्मा जेट इंजन को संचालित करने के लिए पर्याप्त बिजली की समस्या आड़े आ सकती है। उनका कहना है कि प्लाज्मा को ज्यादा मात्रा में बिजली देने के लिए कई हल्की बैटरियों की आवश्यक्ता होती है। इसके लिए हवाई अड्डों पर कई इलेक्ट्रिकल पावर प्लांट बनाने होंगे। प्लाज्मा इंजन की बिजली जरूरतों को पावर प्लांट के बिना पूरा कर पाना असंभव है। ऐसे में प्रत्येक विमान की बिजली संबंधित जरूरतों को पूरा करने के लिए कई फ्लाइटों को निरस्त करना पड़ सकता है।
सोलर पैनल हो सकते हैं सहायक बर्कंत गोक्सेल के मुताबिक इस समस्या का हल निकालने के लिए सोलर पैनल काफी मददगार साबित हो सकते हैं। बैटरी और पावर प्लांट की बजाय प्लाज्मा इंजन को सौर ऊर्जा से संचालित करना एक अच्छा विकल्प हो सकता है। इसमें खर्चा भी कम होगा और विमानों में लगे प्लाज्मा जेट इंजन को पर्याप्त बिजली भी मिल पाएगी। 30 फीसदी ईंधन बचाने वाला इंजन
यह कोई पहला ऐसा अवसर नहीं है जब इस प्रकार का अत्याधुनिक इंजन विकसित हुआ है। इससे पहले भी अमेरिकी अंतरिक्ष एजेंसी नासा के साथ मिलकर टेक्नोलॉजी फर्म ‘आर्का लैब’ के वैज्ञानिकों ने ‘हास 2सीए’ नाम के रॉकेट का निर्माण किया था। ‘हास 2सीए’ एक ‘सिंगल स्टेज टू ऑर्बिट’ रॉकेट है जिसमें ‘एरोस्पाइक’ इंजन लगा है जो जमीन से प्रक्षेपित होने के बाद उपग्रहों को सीधे अंतरिक्ष में स्थापित कर देता है। एरोस्पाइक इंजन से लैस ‘हास 2सीए’ रॉकेट अधिक ऊंचाई पर पहुंचने के बाद खुद को स्वत: अंतरिक्षीय दबाव के अनुकूल ढाल लेता है। इस रॉकेट की गति उपग्रह प्रक्षेपण के सभी चरणों में एकदम सटीक रहती है। इससे उपग्रह प्रक्षेपित करने वाले अन्य रॉकेट की तुलना में ईंधन की खपत 30 फीसदी कम होती है। साथ ही अन्य रॉकेट से इसकी गति भी अधिक तेज हो जाती है। आमतौर पर उपग्रह को पृथ्वी की कक्षा में प्रक्षेपित करने में दस से तीस मिनट तक का समय लगता है। लेकिन यह रॉकेट उपग्रह को पृथ्वी की निचली कक्षा में सिर्फ 5 मिनट में स्थापित कर देगा। जिसके कारण यह उपग्रह प्रक्षेपित करने में सक्षम दुनिया का सबसे तेज रॉकेट बन जाएगा। इस रॉकेट की खासियत है कि यदि कोई देश उपग्रह प्रक्षेपित करने का फैसला करता है तो यह उसके 24 घंटे के भीतर ही उपग्रह को अंतरिक्ष में स्थापित कर सकता है, जिसकी अन्य रॉकेट से तैयारी में वैज्ञानिकों को महीनों लग जाते हैं। 
  मारूति अगले तीन सालों में लाएगी सात नई कारें मारूति सुज़ुकी, भारतीय ग्राहकों की सबसे पंसदीदा और भरोसेमंद कार कंपनी है, फिलहाल भारतीय बाज़ार में कंपनी की हिस्सेदारी 47 फीसदी की है। आने वाले वक्त के लिए कंपनी ने नई रणनीति और लक्ष्य तय किए हैं। इन में नई इंजन रेंज़, नए प्लेटफॉर्म, नए मॉडल और ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन के नए विकल्प लाना है, इन के अलावा बिक्री के मामले में भी कंपनी ने सालाना 20 लाख कारों की बिक्री का लक्ष्य रखा है। टेस्ला की मॉडल 3 से जुड़ी जानकारियां हुईं लीक लग्ज़री और अच्छी परफॉर्मेंस वाली इलेक्ट्रिक कारें बनाने के लिए मशहूर टेस्ला मोटर्स की मॉडल 3 कार का सभी को बेसब्री से इंतजार है, अंतरराष्ट्रीय बाजार में यह टेस्ला की पहली अफॉर्डेबल कार होगी। इसे पिछले साल अप्रैल महीने में दुनिया के सामने पेश किया गया था, अब इस कार से जुड़ी कुछ जानकारियां लीक हो गई हैं। होम स्क्रीन पर बनाएं कॉन्टेक्ट का शॉर्टकट किसी भी व्यक्ति से फोन पर संपर्क करने के लिए यूजर सबसे पहले फोनबुक में जाकर उसके नाम से उसे सर्च करते हैं। इसके बाद उसे कॉल करते हैं। लेकिन फोनबुक में मौजूद सैकड़ों नंबरों के बीच उस विशेष नंबर को खोज निकलना काफी मुश्किल होता है। जबकि ऐसे कुछ ही चुनिंदा कॉन्टेक्ट होते हैं जिनसे हमें सबसे ज्यादा संपर्क करना पड़ता है।  भारत में लॉन्च हुआ ओपिनियन रिवॉड्र्स एप गूगल ने भारत में अपना नया एप लॉन्च कर दिया है जिसका नाम गूगल ओपिनियन रिवॉड्र्स एप है। भारत के अलावा सिंगापुर और तुर्की में भी इस एप को उपलब्ध कराया गया है। गूगल ओपिनियन रिवॉड्र्स एप की मदद से यूजर चुनिंदा सर्वे के सवालों के जवाब देकर, गूगल प्ले क्रेडिट जीत सकते हैं। जानिए आपके मोबाइल के लिए कौन सा प्रोसेसर है कितना जरूरी एक स्मार्टफोन की शानदार परफॉर्मेंस के लिए उसके प्रोसेसर का ताकतवर होना जरूरी है। फोन के लिए कौन सा प्रोसेसर बेहतर है और कौन सा नहीं ये समझ पाना यूजर के लिए सबसे बड़ी समस्या है। प्रोसेसर की सही जानकारी होने पर ही यूजर एक अच्छे स्मार्टफोन का चुनाव कर सकते हैं। तो आइए जानते हैं कि आखिर क्या होता है मोबाइल प्रोसेसर और नया स्मार्टफोन खरीदते समय हमें कैसे इसका आंकलन करना चाहिए।    किसी भी व्यक्ति से फोन पर संपर्क करने के लिए यूजर सबसे पहले फोनबुक में जाकर उसके नाम से उसे सर्च करते हैं। इसके बाद उसे कॉल करते हैं। लेकिन फोनबुक में मौजूद सैकड़ों नंबरों के बीच उस विशेष नंबर को खोज निकलना काफी मुश्किल होता है। जबकि ऐसे कुछ ही चुनिंदा कॉन्टेक्ट होते हैं जिनसे हमें सबसे ज्यादा संपर्क करना पड़ता है। आप चाहें तो ऐसे व्यक्ति विशेष के कॉन्टेक्ट का शॉर्टकट अपने स्मार्टफोन की होम स्क्रीन पर बना सकते हैं। इसके लिए यूजर को सबसे पहले फोनबुक में जाना होगा। अब जिस कॉन्टेक्ट का शॉर्टकट बनाना है उस पर क्लिक करें। ऐसा करने से यूजर को डिस्प्ले पर उस कॉन्टेक्ट की डिटेल दिखाई देगी। डिस्प्ले पर एक जगह तीन बिंदुओं के रूप में मेन्यू भी दिखाई देगा, उस पर जाएं और ‘ प्लेस ऑन होम स्क्रीन’ पर क्लिक करें। इसके बाद उस कॉन्टेक्ट का शॉर्टकट आपकी होमस्क्रीन पर बन जाएगा। अब आप बार-बार उस व्यक्ति का कॉन्टेक्ट नंबर फोनबुक में खोजने की बजाए उसे सीधे शॉर्टकट के जरिए फोन कर पाएंगे।  
  किसी भी व्यक्ति से फोन पर संपर्क करने के लिए यूजर सबसे पहले फोनबुक में जाकर उसके नाम से उसे सर्च करते हैं। इसके बाद उसे कॉल करते हैं। लेकिन फोनबुक में मौजूद सैकड़ों नंबरों के बीच उस विशेष नंबर को खोज निकलना काफी मुश्किल होता है। जबकि ऐसे कुछ ही चुनिंदा कॉन्टेक्ट होते हैं जिनसे हमें सबसे ज्यादा संपर्क करना पड़ता है। आप चाहें तो ऐसे व्यक्ति विशेष के कॉन्टेक्ट का शॉर्टकट अपने स्मार्टफोन की होम स्क्रीन पर बना सकते हैं। इसके लिए यूजर को सबसे पहले फोनबुक में जाना होगा। अब जिस कॉन्टेक्ट का शॉर्टकट बनाना है उस पर क्लिक करें। ऐसा करने से यूजर को डिस्प्ले पर उस कॉन्टेक्ट की डिटेल दिखाई देगी। डिस्प्ले पर एक जगह तीन बिंदुओं के रूप में मेन्यू भी दिखाई देगा, उस पर जाएं और ‘ प्लेस ऑन होम स्क्रीन’ पर क्लिक करें। इसके बाद उस कॉन्टेक्ट का शॉर्टकट आपकी होमस्क्रीन पर बन जाएगा। अब आप बार-बार उस व्यक्ति का कॉन्टेक्ट नंबर फोनबुक में खोजने की बजाए उसे सीधे शॉर्टकट के जरिए फोन कर पाएंगे।  
  गूगल ने भारत में अपना नया एप लॉन्च कर दिया है जिसका नाम गूगल ओपिनियन रिवॉड्र्स एप है। भारत के अलावा सिंगापुर और तुर्की में भी इस एप को उपलब्ध कराया गया है। गूगल ओपिनियन रिवॉड्र्स एप की मदद से यूजर चुनिंदा सर्वे के सवालों के जवाब देकर, गूगल प्ले क्रेडिट जीत सकते हैं। इससे पहले यह एप भारत को छोड़कर कुछ चुनिंदा देशों में ही उपलब्ध था। गूगल ओपिनियन रिवॉड्र्स एक ऐसा एप है जिसे गूगल कंज्यूमर सर्वे ने बनाया है और इसका मकसद फटाफट सर्वे करना है। यह गूगल प्ले स्टोर पर Google Opinion Rewards नाम से मौजूद है। एंड्रॉयड 4.1 जेलीबीन ऑपरेटिंग सिस्टम या उससे ऊपर के वर्जन पर आसानी से सपोर्ट करता है। ऐसे करें इस्तेमाल गूगल ओपिनियन रिवॉड्र्स एप का इस्तेमाल करने के लिए पहले इसे गूगल प्लेस्टोर से डाउनलोड करें और फिर पूछे जाने वाले साधारण से सवालों के जवाब दें। इसके बाद हफ्ते में एक बार आपको सर्वे भेजे जाएंगे। इनकी संख्या कम और ज्यादा भी हो सकती है। सर्वे पूरा करने पर प्ले क्रेडिट में एक डॉलर मिल जाएगा। इस क्रेडिट को एप खरीदने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।   एक स्मार्टफोन की शानदार परफॉर्मेंस के लिए उसके प्रोसेसर का ताकतवर होना जरूरी है। फोन के लिए कौन सा प्रोसेसर बेहतर है और कौन सा नहीं ये समझ पाना यूजर के लिए सबसे बड़ी समस्या है। प्रोसेसर की सही जानकारी होने पर ही यूजर एक अच्छे स्मार्टफोन का चुनाव कर सकते हैं। तो आइए जानते हैं कि आखिर क्या होता है मोबाइल प्रोसेसर और नया स्मार्टफोन खरीदते समय हमें कैसे इसका आंकलन करना चाहिए। इसके बारे में बता रहे हैं सुमित कुमार। स्मार्ट डिवाइस में एक प्रोसेसर उसकी गतिविधियों को नियंत्रित और निर्देशित करने का काम करता है। साधारण शब्दों में इसे मोबाइल फोन के दिमाग के रूप में परिभाषित किया जा सकता है। फोन का प्रोसेसर जितना बेहतर होगा उसके फंक्शन भी उतनी ही तेजी से काम करेंगे। इसे सीपीयू (सेंट्रल प्रोसेसिंग यूनिट) कहा जाता है जो एक इलेक्ट्रॉनिक सर्किट है। इसकी परफॉर्मेंस हट्र्ज, किलोहट्र्ज, मेगाहट्र्ज और गीगाहट्र्ज के स्केल पर मापी जाती है। बेहतरीन कोर और लाजवाब चिपसेट एक शानदार प्रोसेसर की  निशानी है। इसलिए नया स्मार्टफोन खरीदते समय हमें प्रोसेसर का आकलन इसी के आधार पर   करना होता है।    प्रोसेसर में कोर का किरदार
किसी भी स्मार्टफोन के प्रोसेसर में कोर की भूमिका काफी अहम होती है। प्रोसेसर में कोर की संख्या जितनी ज्यादा होगी, फोन की परफॉर्मेंस भी उतनी ही बेहतर होती है। शुरुआत में जहां केवल 1 या 2 कोर प्रोसेसर वाले स्मार्टफोन ही बाजार उपलब्ध थे, वहीं अब 10 कोर वाले प्रोसेसर भी बाजार में मौजूद हैं। मल्टी-टास्किंग, गेमिंग, फोटो, विडियो और भारी एप्लीकेशन को चलाने में ये कोर काफी मददगार होते हैं। इसमें फोन का कोई भी टास्क किसी एक कोर पर निर्भर न रहकर अलग-अलग कोर के जरिए होता है जो फोन की नियमित स्पीड को संतुलित बनाए रखता है।  सिंगल कोर प्रोसेसर
सिंगल कोर प्रोसेसर में एक ही प्रोसेसिंग यूनिट होता है। एक प्रोसेसिंग यूनिट होने की वजह से डाटा ट्रांसफर की दर बहुत हद तक सीमित होती है। इसमें मल्टी-टास्किंग के दौरान काफी समस्या आती है। सिंगल कोर प्रोसेसर आधारित फोन उन लोगों के लिए अच्छा कहा जा सकता है जो एक बेसिक स्मार्टफोन का इस्तेमाल करना चाहते हों। इसमें यूजर साधारण इंटरनेट, एप और हल्के गेम ही चला सकते हैं। डुअल कोर प्रोसेसर
डुअल कोर प्रोसेसर में कोर यूनिट की संख्या दो होती है। दो कोर यूनिट होने की वजह से डिवाइस की परफॉर्मेंस दो बराबर भागों में बंट जाती है। फोन में साधारण एप्लीकेशन का उपयोग करने के लिए डुअल कोर प्रोसेसर वाले फोन बेहतर विकल्प हैं। इसमें आप इंटरनेट के साथ कुछ अन्य एप्लीकेशन भी चला सकते हैं। हालांकि भारी फाइलों की अपलोडिंग और डाउनलोडिंग के लिए इसे बेहतर नहीं कहा जा सकता। क्वाडकोर प्रोसेसर
डुअल कोर की तुलना में इसके अंदर दो अतिरिक्त कोर होते हैं जो डाटा ट्रांसफर के लिए बेहतर माने जाते हैं। इसमें कोर यूनिट की संख्या दोगुनी यानी 4 होती है। इसमें यूजर गेम खेलते हुए हल्के-फुल्के एप्लीकेशन चला सकते हैं। इसमें अच्छे ग्राफिक्स वाले गेम चला सकते हैं। क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 810 एक बेहतर क्वाडकोर प्रोसेसर चिपसेट है। वहीं हाल में क्वालकॉम द्वारा प्रदर्शित स्नैपड्रैगन 820 क्वाडकोर प्रोसेसर पर आधारित है जिसे नई कोरयो प्रोसेसर तकनीक से लैस किया गया है। बजट समार्टफोन के लिए इसे फिलहाल सबसे ताकतवर प्रोसेसर माना जा रहा है। हेक्सा कोर प्रोसेसर
सबसे पहले सैमसंग ने हेक्सा कोर प्रोसेसर के साथ गैलेक्सी नोट-3 नियो को लॉन्च किया था। हेक्सा में 6 कोर होते हैं। यह पिछले दोनों प्रोसेसर के मुकाबले और भी तेज गति से कार्य करता है। इसमें मल्टी-टास्किंग के दौरान फोन हैंग होने की समस्या नहीं आती। यूजर ज्यादा ग्राफिक्स वाले किसी भी गेम का लुत्फ आसानी से उठा सकते हैं। क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 808 भी बेहतर हेक्साकोर प्रोसेसर चिपसेट है। ऑक्टाकोर प्रोसेसर
मौजूदा समय में ऑक्टाकोर को सबसे बेहतरीन प्रोसेसर माना जाता है। ऑक्टाकोर प्रोसेसर में 8 कोर होते हैं। विडियो डाउनलोडिंग और स्ट्रीमिंग के लिहाज से यह प्रोसेसर काफी खास है। इसमें मल्टीटास्किंग और गेमिंग का भी अनुभव शानदार होता है। क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 615 और स्नैपड्रैगन 617 आदि ऑक्टाकोर चिपसेट हैं। मीडिया टेक हेलियो पी10 को बेहतर ऑक्टाकोर प्रोसेसर वाला चिपसेट माना जाता है। डेका कोर प्रोसेसर
डेका कोर प्रोसेसर स्मार्ट डिवाइस को नियंत्रित करने वाली सबसे आधुनिक इकाई है। इसमें कोर यूनिट की संख्या 10 होती है। ज्यादा ग्राफिक्स वाले गेम इस पर आसानी से सपोर्ट करते हैं। यह अपलोडिंग और डाउनलोडिंग के लिए भी उच्च विकल्प है। यह इंटरनेट का इस्तेमाल करते हुए कई भारी-भरकम एप चलाते हुए फोन बिल्कुल हैंग नहीं होता। हालांकि डेका कोर प्रोसेसर अभी महंगे स्मार्टफोन में ही उपलब्ध है।  
  चाइनीज कंपनी शाओमी अपनी धमाकेदार फ्लैश सेल के लिए हमेशा से जानी जाती है। कंपनी ने मंगलवार को हुई शाओमी रेडमी 4 स्‍मार्टफोन की पहली फ्लैश सेल में एक नया रिकॉर्ड बना दिया है। शाओमी ने ट्विटर के माध्‍यम से बताया है कि सेल में मात्र 8 मिनट के भीतर ढाई लाख रेडमी 4 स्‍मार्टफोन बिक गए। फोन की यह सेल अमेजन इंडिया और कंपनी की ऑफिशियल वेबसाइट पर दोपहर 12 बजे लगाई गई थी। सेल शुरू होते ही अमेजन पर ग्राहकों का दबाव इतना बढ़ गया कि कुछ समय के लिए साइट भी बैठ गई। जिसके चलते बहुत से कस्‍टमर्स आज फोन खरीदने से चूक गए। कंपनी ने शाओमी रेडमी 4 को भारत में तीन वैरिएंट में पेश किया है। लेकिन आज की सेल में इसके 2 ही वैरिएंट पेश किए गए। कंपनी ने घोषणा की है कि इसके सबसे महंगे यानि कि 4 जीबी रैम और 64 जीबी इंटरनल स्‍टोरेज वाले स्‍मार्टफोन की बिक्री इसी साल जून के अंत से शुरू की जाएगी। फिलहाल सेल में 2 जीबी और 3 जीबी रैम वाले वैरिएंट ही उपलब्‍ध कराए गए थे।  रेडमी 4 के साथ मिलेंगे ये ऑफर
कंपनी अपने लॉन्चिंग ऑफर के साथ कई ऑफर भी पेश कर रही है। जिसके तहत फोन का ऑरिजनल कवर 499 रुपए की बजाए 349 रुपए में उपलब्ध होगा। इसके अलावा यस बैंक का क्रेडिट या डेबिट कार्ड इस्तेमाल करने पर 500 रुपए का फ्लैट कैशबैक मिलेगा। वहीं गोआईबीबो पर फ्लाइट और होटल बुकिंग पर 5,000 रुपए तक की छूट मिलेगी। शाओमी रेडमी 4 खरीदने पर वोडाफोन 5 महीने के लिए 45 जीबी डेटा मुफ्त देगी। साथ ही किंडल ऐप डाउनलोड करके साइन करने पर किंडल बुक्स खरीदने के लिए 200 रुपए का प्रमोशन क्रेडिट मिलेगा। ये हैं फीचर 
फोन के स्‍पेसिफिकेशंस की बात करें तो इसमें 5 इंच का HD डिस्प्ले दिया गया है। इस पर 2.5D कर्व्ड ग्लास डिस्प्ले की सुरक्षा दी गई है। स्‍क्रीन का रिजोल्‍यूशंस 1280 x 720 पिक्सल है। यूजर्स के पास इंटरनल स्‍टोरेज को माइक्रोएसडी कार्ड की मदद से 128GB तक बढ़ाने का विकल्‍प भी दिया गया है। पावर बैकअप के लिए इसमें 4,100 एमएएच की नॉन-रिमूवेबल बैटरी दी गई है। इसमें 13MP का प्राइमरी कैमरा दिया गया है। वहीं सेल्‍फी के लिए इसमें 5MP का फ्रंट कैमरा दिया गया है। गैजेट टिप्स: फोन हिलाकर लें स्क्रीनशॉट और फ्लैश लाइट करें ऑन   स्मार्टफोन में पावर बटन और वॉल्यूम बटन के जरिए स्क्रीनशॉट लेने के बारे में तो अधिकतर यूजर जानते ही हैं लेकिन बार-बार पावर बटन दबाने से वह खराब भी हो सकता है। ऐसे में कुछ खास एप के जरिए सिर्फ एंड्रॉयड फोन को हिलाकर स्क्रीनशॉट ले सकते हैं। वहीं एक अन्य एप की मदद से फोन को हिलाकर एलईडी फ्लैश लाइट ऑन हो जाती है। आइए जानते हैं ऐसे ही कुछ एप के बारे में।  ऑनलाइन लिस्टेट हुआ वन प्लस5, फीचर हुए सार्वजनिक  शाओमी: रिकॉर्डतोड़ फ्लैश सेल, 8 मिनट में बीके 2.5 लाख रेडमी 4 स्‍मार्टफोन फॉक्सवेगन टिग्वॉन भारत में हुई लॉन्च, कीमत 27.98 लाख रूपए जगुआर ने घटाए दाम, 2.65 लाख रूपए सस्ती हुई एक्सई पेट्रोल वन प्लस कंपनी ने अपने अगले फ्लैगशिप फोन की कोई जानकारी नहीं दी है मगर एक ईकॉमर्स वेबसाइट गियरबेस्ट पर यह फोन लिस्टेड किया गया है। साथ ही इसके स्पेसिफिकेशन यानी फीचर के बारे में बताया गया है।  यह फोन 2.35 गीगाहर्ट्ज ऑक्टा-कोर स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर, 8 जीबी रैम, 64 जीबी इंटरनल मेमोरी, 7.1 नॉगट और 5.5 इंच का डिस्प्ले के साथ आएगा। गौर करने वाली बात यह है कि अधिकतर लीक खबरों में डिस्प्ले का आकार 5.5 बताया जा रहा है। गियरबेस्ट पर इस्तेमाल की गई तस्वीर से ऐसा प्रतीत होता है कि यह ब्लैक कलर में आएगा। इसमें बेहद ही कम बेजल वाला डिस्प्ले होगा। रियर हिस्से की तस्वीर से साफ है कि यह डुअल रियर कैमरा फोन है।
  स्मार्टफोन में पावर बटन और वॉल्यूम बटन के जरिए स्क्रीनशॉट लेने के बारे में तो अधिकतर यूजर जानते ही हैं लेकिन बार-बार पावर बटन दबाने से वह खराब भी हो सकता है। ऐसे में कुछ खास एप के जरिए सिर्फ एंड्रॉयड फोन को हिलाकर स्क्रीनशॉट ले सकते हैं। वहीं एक अन्य एप की मदद से फोन को हिलाकर एलईडी फ्लैश लाइट ऑन हो जाती है। आइए जानते हैं ऐसे ही कुछ एप के बारे में।  स्क्रीनशॉट ईजी एप 
Screenshot Easy नाम के एप की मदद से फोन को हिलाकर स्क्रीनशॉट लिया जा सकता है। इसके इस्तेमाल के लिए सबसे पहले इस एप को फोन में इंस्टॉल करें। इसके बाद जैसे ही इसके आइकन को टच करेंगे तो स्क्रीनशॉट लेने के लिए ‘स्टार्ट कैप्चर’ के विकल्प पर पहुंच जाएंगे। इस पर क्लिक करते ही फोन को हाथ से एक या दो बार हिलाने पर यह उसका स्क्रीनशॉट कैद कर लेगा। यह एप प्ले स्टोर से मुफ्त में डाउनलोड किया जा सकता है। इसे यूजर ने 4.3 रेटिंग दी गई है। यह एप एक करोड़ से अधिक बार डाउनलोड किया जा चुका है।  स्क्रीनशॉट अल्टीमेट एप 
गूगल प्लेस्टोर पर मिलने वाले Screenshot Ultimate एप के जरिए 16 अलग-अलग तरीकों से स्क्रीनशॉट लिया जा सकता है। उदाहरण के लिए स्क्रीनशॉट लेने के लिए फोन की स्क्रीन पर दिए गए ‘टेक ए स्क्रीनशॉट’ के आइकन पर क्लिक कर सकते हैं। इससे फोन के पावर या वॉल्यूम बटन को दबाने की जरूरत नहीं होगी। स्क्रीनशॉट अल्टीमेट एप एंड्रॉयड के 4.0 या इससे ऊपर के ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम करता है। गूगल प्ले स्टोर पर इसे 4.3 रेटिंग दी गई है। यह एक करोड़ से अधिक बार इंस्टॉल किया जा चुका है। इस एप्लीकेशन को खोलने के बाद स्क्रीनशॉट लेने के 16 विकल्प दिखाई देंगे। इनमें से अपनी मर्जी का कोई भी विकल्प चुन सकते हैं।  फ्लैश लाइट 
स्मार्टफोन में एलईडी लाइट ऑन करने के लिए नोटिफिकेशन बार को नीचे की तरफ स्लाइड करके उसे खोलना करना होता है। इसके बाद कई विकल्प में से एक विकल्प एलईडी लाइट ऑन करने का होता है मगर क्या आप जानते हैं कि Shake Flashlight एप की मदद से मोबाइल की एलईडी फ्लैश लाइट को मात्र फोन हिलाकर ऑन किया जा सकता है। इस एप को अपने फोन में डाउनलोड करने के बाद जब भी फोन को हिलाएंगे तो उसकी लाइट ऑन हो जाएगी। अंधेरे रास्तों या सुनसान जगह पर यह फीचर आपके लिए उपयोगी साबित हो सकता है ताकि जरूरत पड़ने पर आप उसे तुरंत ऑन कर सके। 4.6 रेटिंग वाले इस एप को 50 हजार से अधिक यूजर डाउनलोड कर चुके हैं।  6,999 रुपये में आया नूबिया एन1 लाइट नूबिया ने भारत में अपना एक और स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है जिसका नाम ‘नूबिया एन1 लाइट’ है। इसकी कीमत 6,999 रुपये रखी गई है। इससे पहले यह फोन मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस में लॉन्च किया गया था।  एंड्रॉयड ओ : एप के अंदर चलेगा एप गूगल की सालाना क्रान्फ्रेंस ‘गूगल आईओ’ के दौरान कंपनी ने अपने नए मोबाइल ऑपरेटिंग सिस्टम (ओएस) ‘एंड्रॉयड ओ’ को लॉन्च किया है। ‘एंड्रॉयड ओ’ को भविष्य की जरूरत के मद्देनजर तैयार किया गया है। इससे एक समय में दो एप्लीकेशन इस्तेमाल किए जा सकते हैं। इस फीचर का नाम पिक्चर इन पिक्चर (पीआईपी) मोड है। स्मार्टफोन पर होने वाली हर एक्टिविटी होगी रिकॉर्ड स्मार्टफोन का इस्तेमाल करते हुए कई बार उसकी सेटिंग खराब हो जाती है। इसे वापस पहले की तरह सामान्य करने में काफी मुश्किल आती है। कई बार तो फोन लॉक तक हो जाते हैं जिन्हें सर्विस या रिपेयरिंग सेंटर पर जाकर खुलवाना पड़ता है। इस तरह की स्थिति में यूजर चाहें तो अपने मोबाइल की स्क्रीन को रिकॉर्ड कर सकते हैं।  ऐसा है फिएट एर्गो का केबिन, पुंटो की जगह लेगी फिएट ने इस बार एर्गो हैचबैक के डैशबोर्ड की झलक दिखाई है, यह 12 साल से दुनियाभर में मौजूद मशहूर हैचबैक कार पुंटो की जगह लेने आ रही है। उम्मीद है कि अंतरराष्ट्रीय बाजार की तरह भारत में भी पुंटो की जगह एर्गो को उतारा जाएगा। जगुआर ने घटाए दाम, 2.65 लाख रुपए सस्ती हुई एक्सई पेट्रोल टाटा मोटर्स के स्वामित्व वाली ब्रिटिश कार कंपनी जगुआर ने एक्सई सेडान के पेट्रोल वर्जन की कीमतों में 2.65 लाख रूपए की कटौती की है, कीमत घटने के बाद इसका पेट्रोल वर्जन डीज़ल की तुलना में और भी सस्ता हो गया है, पहले इनके बीच अंतर 1.1 लाख रूपए का था। नूबिया ने भारत में अपना एक और स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है जिसका नाम ‘नूबिया एन1 लाइट’ है। इसकी कीमत 6,999 रुपये रखी गई है। इससे पहले यह फोन मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस में लॉन्च किया गया था।  नूबिया एन1 लाइट में 5.5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 720७1280 पिक्सल है। यह फोन क्वाड कोर 64 बिट प्रोसेसर और ग्राफिक्स के लिए एआरएम माली टी720 जीपीयू इस्तेमाल किया गया है। यह फोन 2 जीबी रैम, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी (32 जीबी सपोर्ट) और फिंगरप्रिंट सेंसर के साथ आएगा।  कैमरे की बात करें तो इसमें 8 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और फ्रंट पर 5 मेगापिक्सल का कैमरा है। कंपनी का दावा है कि इस फोन की 3000 एमएएच की बैटरी 24 घंटे का टॉकटाइम बैकअप देती है। 
  गूगल की सालाना क्रान्फ्रेंस ‘गूगल आईओ’ के दौरान कंपनी ने अपने नए मोबाइल ऑपरेटिंग सिस्टम (ओएस) ‘एंड्रॉयड ओ’ को लॉन्च किया है। ‘एंड्रॉयड ओ’ को भविष्य की जरूरत के मद्देनजर तैयार किया गया है। इससे एक समय में दो एप्लीकेशन इस्तेमाल किए जा सकते हैं। इस फीचर का नाम पिक्चर इन पिक्चर (पीआईपी) मोड है। इस ओएस का अपडेट साल के अंत तक यूजर को मिलने लगेगा। आइए जानते हैं ‘एंड्रॉयड ओ’ के फीचर के बारे में...  गूगल के सीईओ सुंदर पिचाई ने सालाना कॉन्फ्रेंस आईओ में कहा कि एंड्रॉयड नॉगट ऑपरेटिंग सिस्टम की जगह ‘एंड्रॉयड ओ’ लेगा। एंड्रॉयड ओ में पिक्चर इन पिक्चर मोड है जिससे यूजर अपने स्मार्टफोन या टैबलट पर एक समय में दो एप का इस्तेमाल कर सकते हैं। यूजर विडियो कॉलिंग करते हुए या फिर विडियो देखते हुए एक ही वक्त पर बैकग्राउंड में किसी अन्य एप पर काम कर सकते हैं। मिसाल के तौर अगर आप एक ही समय में दो दोस्तों से बात करना चाहते हैं तो एक तरफ व्हॉट्सएप खोलकर रखें और दूसरी ओर विडियो कॉल पर किसी अन्य दोस्त से जुडे़ रहें। ऐसे में आप दो एप को एक साथ चला सकते हैं। वर्तमान समय में दो एप या उससे अधिक का इस्तेमाल करने के लिए फोन स्क्रीन पर से एक को हटाना पड़ता है। कंपनी ने कहा कि ‘एंड्रॉयड ओ’ मल्टी टास्क फीचर देता है जो सभी आकार के स्क्रीन को सपोर्ट करेगा। स्मार्ट टेक्स्ट सिलेक्शन 
गूगल की ‘एडवांस मशीन लर्निंग टेक्नीक्स’ का इस्तेमाल करते हुए एंड्रॉयड ओ टेक्स्ट को सिलेक्ट करके यह पहचान कर लेगा कि वह घर या ऑफिस का पता है या किसी ईमेल आईडी का कॉन्टेक्ट नंबर। इसके बाद वह उससे संबंधित विकल्प की सलाह देता है। मिसाल के तौर पर अगर वह कॉन्टेक्ट है तो स्क्रीन पर कॉल, मैसेज या फोन बुक में सेव करने का विकल्प आएगा। अगर आप सेव करने के विकल्प पर क्लिक करते हैं तो मात्र एक क्लिक से वह कॉन्टेक्ट आपकी फोनबुक में सेव हो जाएगा। खुद बंद हो जाएंगे बैकग्राउंड एप 
एंड्रॉयड ‘ओ’ ओएस के आ जाने के बाद स्मार्टफोन की बैटरी लाइफ में इजाफा होगा। कंपनी ने बैटरी लाइफ बढ़ाने के लिए बैकग्राउंड एप की सीमा निर्धारित की है। टेक जगत के मुताबिक अब तक बैकग्राउंड में जो एप चलते रहते थे नए एंड्रॉयड ‘ओ’ में उनकी एक सीमा निर्धारित की गई है। बैकग्राउंड में चल रहे एप की संख्या अगर तय सीमा से ज्यादा होती है तो उनमें से पुराने एप्लीकेशन खुद-ब-खुद बंद होने लगेंगे। यह ठीक आईओएस की तर्ज पर तैयार किया गया फीचर है। बैकग्राउंड एप्लीकेशन वह एप होते हैं जो फोन स्क्रीन पर तो दिखाई नहीं देते मगर वह बैकग्राउंड में चलते रहते हैं।  मददगार साबित होगा ऑटोफिल 
एंड्रॉयड ओ ऑपरेटिंग सिस्टम में ऑटोफिल को बेहतर किया जाएगा। इससे ऑनलाइन ट्रांजेक्शन और ट्रेन टिकट बुकिंग जैसी सुविधा में आसानी होगी। इस फीचर के आने के बाद यूजर को जानकारी बार-बार दर्ज करने की जरूरत नहीं होगी जबकि एक बार दर्ज जानकारी को आगे इस्तेमाल किया जा सकता है। कंपनी के मुताबिक ऑटोफिल यूजर डाटा स्टोर करके दूसरे एप के लिए इसे इस्तेमाल कर सकते हैं। आइकन का आकार खुद बदल सकेंगे
एंड्रॉयड ‘ओ’ में एप और सेटिंग के आइकन का आकार बदलने की सुविधा दी जाएगी। इन आइकन को आप अपने मनमुताबिक सेट किया जा सकता है। ये आइकन गोल, त्रिभुजाकार और वृत्ताकार आकार में ढाले जा सकते हैं। साथ ही इसमें बेहतर फॉन्ट का भी विकल्प दिया जाएगा जो कई यूजरों को पसंद आ सकता है। 
  स्मार्टफोन का इस्तेमाल करते हुए कई बार उसकी सेटिंग खराब हो जाती है। इसे वापस पहले की तरह सामान्य करने में काफी मुश्किल आती है। कई बार तो फोन लॉक तक हो जाते हैं जिन्हें सर्विस या रिपेयरिंग सेंटर पर जाकर खुलवाना पड़ता है। इस तरह की स्थिति में यूजर चाहें तो अपने मोबाइल की स्क्रीन को रिकॉर्ड कर सकते हैं। इससे आपको पता चल जाएगा कि असल में आपने सेटिंग में कहां छेड़छाड़ की है। वहीं, सरकारी नौकरी के लिए ऑनलाइन फॉर्म भरना हो या जरूरी नोटिफिकेशन देखना हो, इस तरह के लिंक पर दोबारा जाने के लिए हमें काफी मशक्कत करनी पड़ती है। जबकि यूजर चाहें तो इस तरह की परिस्थितियों में अपने मोबाइल की स्क्रीन को रिकॉर्ड कर आसानी से देख सकते हैं कि उन्होंने पहली बार कैसे उस लिंक को खोजा था। इसके लिए एप और सेटिंग दोनों मददगार साबित हो सकती है।  ये एप हैं मददगार
दरअसल गूगल प्लेस्टोर पर Az screen  नाम की एप्लीकेशन मौजूद है, जो यूजर के मोबाइल की स्क्रीन को रिकॉर्ड करते हैं। यानी फोन में एप चलाने से लेकर गेम, ऑनलाइन एक्टिविटी, सर्चिंग रिजल्ट, सेटिंग, एप्लीकेशन फॉर्म या किसी भी अन्य काम को करते हुए मोबाइल स्क्रीन को रिकॉर्ड कर सकते हैं। इस एप्लीकेशन के द्वारा रिकॉर्ड किए गए विडियो को देखकर यूजर बाद में वही काम आसानी से कर पाएंगे। दूसरा, सरकारी नौकरी के लिए फॉर्म भरने की प्रक्रिया को स्क्रीन के माध्यम से रिकॉर्ड कर दोस्तों के साथ साझा कर सकते हैं ताकि वो आपके विडियो को देखकर आसानी से उसी फॉर्म को भर सकें। गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध ये दोनों एप बेहद कम डाटा खर्च कर डाउनलोड किए  जा सकते हैं। ऐसे करें इस्तेमाल
गूगल प्लेस्टोर पर मौजूद इनमें से किसी भी एप्लीकेशन को फोन में इंस्टॉल करने के बाद एप को खोलें। ऐसा करने से ऊपर की तरफ ‘टोगल’ में एप का नोटिफिकेशन बार खुल जाएगा। इसमें एप का आइकन और कुछ चुनिंदा विकल्प नजर आएंगे। इसमें मौजूद ‘स्टार्ट’ के विकल्प पर क्लिक करें और डिस्प्ले पर पॉप-अप के रूप में नजर आ रहे ‘स्टार्ट नाऊ’ पर क्लिक करें। ऐसा करते ही यूजर की मोबाइल स्क्रीन रिकॉर्ड होना शुरू हो जाएगी। 
काम पूरा हो जाने पर विडियो रिकॉर्डिंग को बंद करने के लिए टोगल में ही दिए गए ‘पाउस’ पर क्लिक कर दें। अब यूजर फोन की इंटरनल मेमोरी में एप के नाम से बने फोल्डर में जाकर उस विडियो को आसानी से देख सकेंगे। एप के माध्यम से रिकॉर्ड किए गए विडियो को व्हॉट्सएप, फेसबुक और जीमेल के जरिए साझा भी किया जा सकता है।   सैमसंग इसी हफ्ते लॉन्च करेगा मुड़ने वाला डिस्प्ले  दक्षिण कोरियाई कंपनी सैमसंग इसी हफ्ते अपना मुड़ने वाला डिस्प्ले यानी फोल्डेबल डिवाइस लॉन्च कर सकता है। वेबसाइट 'मेसेबल' के मुताबिक इस सप्ताह लॉस एंजेलिस में होने वाले एक कार्यक्रम में सैमसंग अपना मुड़ने वाला डिस्प्ले लॉन्च करेगी। हालांकि अभी इस डिवाइस की ज्यादा जानकारी नहीं है कि यह फोन होगा या कुछ और। मगर इसमें 9.1 इंच का डिस्प्ले होगा जिसे 12 मिलिमीटर तक आसानी से मोड़ा जा सकता है।  बिना टाइप किए सर्च परिणाम देगा ‘गूगल लेंस’ एक साल पहले के पलों को याद दिलाएगा ये एप  गूगल सर्च इंजन पर सर्चिंग के साथ अब शब्दों से भी बढ़ाएं ज्ञानकारी  24 मई को भारत में लॉन्च होगी फॉक्सवेगन टिग्वॉन अगर आप गूगल सर्च इंजन पर कई बार यूं ही कुछ भी सर्च करते रहते हैं तो ऐसे समय में आप अपना सामान्य ज्ञान बढ़ाने के लिए कुछ खास शब्द टाइप कर सकते हैं। ये ट्रिक्स या शब्द गूगल सर्चिंग को मजेदार बनाते हैं। गूगल के सर्च बार में FUN FACT टाइप करने पर कुछ रोचक बातें सर्च परिणामों में आ जाती हैं जो आपका ज्ञान बढ़ाने में मदद कर सकती हैं।  इस सर्च रिजल्ट में साइंस के रोचक तथ्य भी पढ़ने को मिल सकते हैं। वहीं आपके पसंदीदा विषय की जानकारी सर्च में न आने पर अन्य के विकल्प को दबाकर और जानकारियां इकट्ठा की जा सकती हैं। इसके अलावा सर्च में जैसे ही  ilm feeling curious लिखेंगे तो यह आपके सामने एक पैरा में लिखी हुई कुछ रोचक जानकारी सर्च रिजल्ट में दिखाने लगेगा। यह सर्चिंग को मजेदार बनाता है।    
  फेसबुक का ‘ऑन दिस डे’ फीचर बीते सालों में किए गए पोस्ट को दोबारा अपनी ‘टाइम लाइन’ पर दिखाता है जिसे यूजर चाहें तो शेयर भी कर सकते हैं। मगर क्या आपको पता है कि कुछ मोबाइल एप्लीकेशन ऐसे भी हैं जो इस तरह का फीचर देते हैं।  टाइम होप एप 
यह एप सुबह होते ही खुद के एप में नोटिफिकेशन देकर यह बताता है कि ठीक एक साल पहले यूजर ने कौन सी फोटो, वीडियो या स्टेट्स पोस्ट किया था। दरअसल, यह एप सोशल मीडिया से कनेक्ट होकर काम करता है। मिसाल के तौर पर 21 जुलाई 2016 को जब आप अपने दोस्तों के साथ कहीं बाहर घूम रहे थे और उसकी फोटो आपने फेसबुक पर पोस्ट की थी तो यह एप 21 जुलाई 2017 को खुद बता देगा कि एक साल पहले आपने कौन-कौन सी फोटो पोस्ट की थीं। इसके अलावा इन फोटो और स्टेटस को फेसबुक पर शेयर कर सकते हैं। यह एप गूगल प्ले पर  ळकटएऌडढ नाम से मौजूद है।  स्मार्टफोन यूजर को जिन चीजों की जानकारी नहीं होती है उसके लिए वह इंटरनेट पर सर्च करते हैं। इसके लिए वह उन शब्दों को ब्राउजर में टाइप करते हैं मगर अब ऐसा नहीं होगा। दरअसल, गूगल ने अपने सालाना कॉन्फ्रेंस ‘गूगल आईओए 2017’ में ‘गूगल लेंस’ की जानकारी दी है। यह एक कैमरा एप है जो ब्राउजर की तरह काम करने में सक्षम होगा।  गूगल का मकसद है कि स्मार्टफोन के कैमरे को इंसानी आंख की तरह बनाया जा सके ताकि वह वस्तुओं को पहचानने में सक्षम हो। इसके लिए गूगल लेंस में आर्टिफिशियल इंटेलीजेंस तकनीक को डाला गया है। गूगल के सालाना कॉन्फ्रेंस ‘गूगल आईओए 2017’ में सीईओ सुंदर पिचाई ने ‘गूगल लेंस’ से पर्दा उठाया और उसके फीचर से दुनिया को रू-ब-रू कराया। इस फीचर को ऐसे समझा जा सकता है कि आपने किसी विदेशी व्यक्ति का पोस्टर देखा, जिसका कार्यक्रम आस-पास हो रहा है मगर आप उसका नाम नहीं जानते हैं तो उससे संबंधित जानकारी कैसे प्राप्त करेंगे। ऐसे समय में गूगल लेंस आपके लिए मददगार साबित होगा। गूगल लेंस की मदद से उस पोस्टर को देखेंगे, तो फोन स्क्रीन में नीचे या ऊपर की तरफ उस व्यक्ति के संबंधित जानकारी लिखी आ जाएगी। समय की होगी बचत 
गूगल का यह लेंस न सिर्फ ब्राउजर पर होने वाली टाइपिंग के समय को बचाएगा बल्कि यह वाई-फाई राउटर का नाम और पासवर्ड भी खुद ब खुद सेव कर लेगा और उससे कनेक्ट हो जाएगा। यह विजन बेस्ड कम्प्यूटिंग कपैबिलिटीज की सुविधा से संभव हो सका है। राउटर से कनेक्ट करने के लिए पहले वाई-फाई राउटर का यूजरनेम और पासवर्ड जिस जगह लिखा है उसे गूगल लेंस के सामने लाना होगा। इसके बाद लेंस अपने काम पर लग जाएगा और सारी जानकारी सेव करने के बाद खुद ब खुद वाई-फाई से कनेक्ट हो जाएगा। साथ ही गूगल लेंस विदेशी शब्दों के अनुवादन में भी इस्तेमाल किया जा सकता है।  गूगल लेंस में होगा असिस्टेंट 
गूगल लेंस में गूगल असिस्टेंट का भी फीचर दिया गया है। गूगल असिस्टेंट में आप फोटो अपलोड करके उससे सवाल-जवाब कर सकते हैं। गूगल असिस्टेंट फीचर गूगल के इंस्टेंट मैसेजिंग एप एलो में मौजूद है। इससे आप अपने सवाल लिखकर या वॉयस कमांड देकर पूंछ सकते हैं उसके बाद यह उन सवालों को जवाब लिखकर देता है। गूगल असिस्टेंट का दोस्ताना व्यवहार
एलो पर गूगल असिस्टेंट यूजर से चैट करते समय दोस्ताना व्यवहार कायम करता है। अगर आपको बोरियत महसूस हो रही है तो गूगल असिस्टेंट से चैट कर सकते हैं। उदाहरण के लिए यूजर गूगल असिस्टेंट से गाना सुनाने के लिए ‘सिंग मी ए सॉन्ग’ कमांड दे सकते हैं। यूजर चैट में असिस्टेंट को बोरियत महसूस होने का मैसेज लिखेंगे तो यह उन्हें पहेलियां हल करने के लिए देगा या चैट में ही कोई गेम उपलब्ध कराता है। अब गूगल असिस्टेंट हिंदी भाषा को भी सपोर्ट करता है।  गूगल फोटोज अपडेट
सुंदर पिचाई ने सालाना कॉन्फ्रेंस में गूगल फोटोज को और बेहतर करने की जानकारी दी। यह न सिर्फ धुंधली फोटो खुद हटा देगा बल्कि स्मार्टफोन यूजर को सलाह देगा कि कौन सी फोटो साझा करनी चाहिए। यहां तक कि यूजर लाइब्रेरी को दोस्तों के साथ साझा भी कर सकते हैं। उनकी लाइब्रेरी में अपने फोटो भी सेव कर सकते हैं। ये भी हुईं अहम घोषणाएं
गूगल असिस्टेंट अब आईओएस यूजर के लिए भी उपलब्ध होगा। इससे आप सीरी को तो रिप्लेस नहीं कर पाएंगे मगर सेकंडरी असिस्टेंट के तौर पर इसका इस्तेमाल कर पाएंगे। गूगल असिस्टेंट पर आप अपने सवालों के जवाब प्राप्त कर सकते हैं। यहां तक कि अगर आप बोर हो रहे हैं तो उससे बातचीत भी कर सकते हैं। स्मार्ट अब एंड्रॉयड और आईओएस पर भी 
अगर आपने गूगल के जीमेल पर चलने वाले इनबॉक्स प्लेटफॉर्म का इस्तेमाल किया है तो आप स्मार्ट रिप्लाई के बारे में जानते होंगे। इसके तहत ईमेल के जवाब में पहले से बने हुए छोटे रिप्लाई जा सकते हैं। इसके लिए अगले कुछ दिनों से अपडेट मिलने लगेगा। इसका अपडेट पहले अंग्रेजी और स्पेनिश में दिया जाएगा और बाद में इसका दायरा बढ़ाया जाएगा।  क्लाउड टीपीयू 
क्लाउड टीपीयू (क्लाउड टेंसर प्रोसेसिंग यूनिट) यह गूगल के डेटा सेंसर्स में मशीन लर्निंग में मदद करता है। गूगल क्लाउड यूजर के लिए आर्टिफिशियल इंटेलीजेंस (एआई) के फीचर उपलब्ध कराएगा। गूगल अपनी सभी एआई सर्विस को एक प्लेटफॉर्म पर लाने की कोशिश में लगा है।  गूगल फॉर जॉब्स
इससे लोगों को जॉब सर्च करने में आसानी होगी। गूगल ने इसके लिए लिंक्डइडन, मॉन्स्टर और  करियर बिल्डर समेत कुछ अन्य कंपनियों से पार्टनरशिप की है। गूगल होम अपडेट
इसके जरिए अब हैंड्स फ्री कॉलिंग हो सकेगी। यह अब ब्लूटूथ को भी सपोर्ट करेगा, जिससे एंड्राइड और आईओएस डिवाइस को कनेक्ट कर ऑडियो प्ले किया जा सकेगा। 
  दक्षिण कोरियाई कंपनी सैमसंग इसी हफ्ते अपना मुड़ने वाला डिस्प्ले यानी फोल्डेबल डिवाइस लॉन्च कर सकता है। वेबसाइट 'मेसेबल' के मुताबिक इस सप्ताह लॉस एंजेलिस में होने वाले एक कार्यक्रम में सैमसंग अपना मुड़ने वाला डिस्प्ले लॉन्च करेगी। हालांकि अभी इस डिवाइस की ज्यादा जानकारी नहीं है कि यह फोन होगा या कुछ और। मगर इसमें 9.1 इंच का डिस्प्ले होगा जिसे 12 मिलिमीटर तक आसानी से मोड़ा जा सकता है।  इस डिस्प्ले को मोड़कर हाथ पर पहन सकेंगे और जेब में लेकर घूम सकते हैं। इसकी खूबी यह है कि यह दोनों तरफ मुड़ने में सक्षम है। वर्तमान समय में टेक जगत की कई दिग्गज कंपनियां इस तकनीक पर काम कर रही हैं क्योंकि इसे भविष्य की तकनीक बताया जाता है। मुड़ने वाले डिस्प्ले को न सिर्फ स्मार्टफोन की तरह इस्तेमाल किया जा सकता है बल्कि उसे स्मार्ट‌वॉच की तरह पहना भी जा सकता है। हवाई सफर करने वाले लोगों को आने वाले समय में ‘हैलो मैं रोबोट पायलट विमान में आपका स्वागत करता हूं...’ जैसी उद्घोषणा सुनने को मिल सकती है। दरअसल, अमेरिका में एक आर्टिफिशियल इंटेलीजेंस तकनीक वाले रोबोटिक सिस्टम ने व्यवसायिक हवाई यान बोइंग 737 को उड़ाया और सफलतापूर्वक उसे रनवे पर उतार कर भी दिखाया। आइए जानते हैं इस रोबोट के बारे में। मेरिका के सुरक्षा विभाग ‘डिफेंस एडवांस रिसर्च प्रोजेक्ट एजेंसी’ (डीएआरपीए) के देखरेख में तैयार किए गए इस सिस्टम का नाम एलियास (एयरक्रू लेबल इन कॉकपिट ऑटोमेशन सिस्टम) है। इस रोबोट ने कैलिफॉर्निया स्थित मेसाचुसेट्स प्रौद्योगिक संस्थान की लैब में मौजूद सिम्युलेटर तकनीक से रनवे पर खड़े बोइंग 737 हवाई यान को उड़ाया। फिर उड़ान के दौरान किए जाने वाले सभी परीक्षण के बाद ‘एलियास’ को हवाई जहाज उतारने की कमांड दी गई। इस रोबोट ने बिना किसी सहायता के उस हवाई यान को सफलता पूर्वक रनवे पर उतार कर दिखाया। सिम्युलेटर एक खास तरह की तकनीक है जो वर्चुअल दुनिया में असली दुनिया जैसा अहसास कराती है।  ऐसा करता है काम 
इस आधुनिक रोबोटिक सिस्टम को सहायक-पायलट के स्थान पर लगाया गया। यह इंसानी शरीर की तरह दिखने वाला रोबोट नहीं है बल्कि यह एक रोबोटिक सिस्टम है जिसका आकार एक साधारण मशीन की तरह होता है। यह रोबोट कॉकपिट में लगे सेंसर और कैमरों से मिलने वाली जानकारी का विश्लेषण करता है और फिर कमांड को अन्य हिस्सों तक पहुंचाया जाता है। इसके बाद यह मशीन अपना काम करना शुरू कर देती है। इसमें एक हाथ है जो सेंसर से मिलने वाली जानकारी के बाद प्रतिक्रिया करता है। इससे पहले दो यान में हुआ था परीक्षण 
बोइंग 737 जैसे बड़े जहाज में इस आधुनिक रोबोटिक सिस्टम को लगाने से पहले इसका परीक्षण सेसना एयरक्राफ्ट और एक हेलीकॉप्टर में किया गया था। इन हवाई यान में इस सिस्टम की किट को सहायक पायलट के स्थान पर फिट किया गया था। उड़ान के दौरान सिस्टम ने देखा कि पायलट बटन और सेंसर पर कैसे ध्यान रखता है और उन्हें कैसे ऑन/ऑफ किया जाता है। यह सब सेंसर द्वारा उसकी मेमोरी में सेव होता रहा। सेहत के लिए जरूरी : इन 6 विटामिन्स और मिनरल से ताकतवर होता है दिमाग क्या है ऑटो-पायलट और एलियास में अंतर 
कंप्यूटर का प्लेन उड़ाना कोई नई बात नहीं है और आज के प्लेन में ऑटो-पायलट इसी के आधार पर बना है। गौर करने वाली बात यह है कि ऑटो-पायलट मोड को हवा में उड़ान के दौरान ऑन किया जा सकता है। लैंडिंग और टेकऑफ के दौरान ऑटो मोड काम नहीं करता है। लेकिन एलियास एक कदम आगे है। उदहारण के तौर पर वो कॉकपिट के सभी मशीनों को ऑपरेट कर सकता है तो वह सिस्टम प्लेन को किसी भी तरफ मोड़ सकता है। ये वैसे ही काम करता है जैसे कि एक पायलट काम करता है। अमेरिकी लड़ाकू जहाज उड़ाने में मददगार 
इस प्रोजेक्ट को तैयार करने के लिए सबसे बड़ा सहयोग अमेरिकी सुरक्षा एजेंसी डीएआरपीए है जिसे डारपा भी कहते हैं। यह एजेंसी इस प्रोजेक्ट के लिए फंड भी जारी कर रही है। डारपा आर्टिफिशियल पायलट को लड़ाकू जहाज में इस्तेमाल करना चाहती है। इस सिस्टम की खास बात यह है कि एलियास सिस्टम को बड़ी आसानी से किसी भी हवाई यान में स्थापित किया जा सकता है। डारपा ने बताया कि एक सिस्टम एयरक्राफ्ट और हेलिकॉप्टर दोनो को बड़ी ही आसानी से उड़ा सकता है।  क्या है आर्टिफिशियल इंटेलीजेंस  
आर्टिफिशियल इंटेलीजेंस यानी कृत्रिम बुद्धिमता पर दुनिया भर में अध्ययन तेजी से आगे बढ़ रहे हैं। इस कृत्रिम बुद्धिमता को रोबोटिक या मशीनों में लगाने की कोशिश की जा रही है ताकि वह इंसानों की तरह काम करने में सक्षम हो सकें और फैसले भी ले सकें।  
  SUV स्कोडा कारॉक लेगी येती की जगह, जानें क्या है इसकी खासियतें स्कोडा ने कारॉक एसयूवी से पर्दा उठा दिया है। इसे इसी साल के अंत तक यूरोप में उतारा जाएगा, भारत में इसे अगले साल उतारा जा सकता है। स्कोडा कारों की रेंज में इसे कोडिएक एसयूवी के नीचे पोजिशन किया जाएगा, यह येती की जगह लेगी। भारत में इसका मुकाबला जीप कंपास, फॉक्सवेगन टिग्वॉन, हुंडई ट्यूसॉन और होंडा सीआर-वी से होगा। भारत के इस शहर में सबसे पहले दौड़ेंगी इलेक्ट्रिक कैब अब तक आपने पेट्रोल और डीज़ल इंजन वाली कैब (टैक्सी) में ही सफर किया है, लेकिन जल्द ही आप इलेक्ट्रिक कैब में भी सफर कर पाएंगे। इलेक्ट्रिक कैब की शुरूआत इसी महीने की 26 तारीख से नागपुर में हो रही है, इसके लिए महिन्द्रा कंपनी महाराष्ट्र सरकार को 200 इलेक्ट्रिक कारें उपलब्ध कराएगी। जानें क्रोम ब्राउजर के तीन खास फीचर स्मार्टफोन हो या कंप्यूटर, इंटरनेट सर्फिंग के लिए सबसे ज्यादा इस्तेमाल क्रोम ब्राउजर ही होता है। क्रोम ब्राउजर में कई ऐसे फीचर हैं, जिनके इस्तेमाल से इसे और ज्यादा स्मार्ट बनाया जा सकता है।  5 मेगापिक्सल सेल्फी कैमरे के साथ आया लावा ए77 घरेलू स्मार्टफोन निर्माता कंपनी लावा मोबाइल्स ने अपना नया स्मार्टफोन लावा ए77 लॉन्च किया है। इसकी कीमत 4,999 रुपये रखी गई है और जल्द ही यह स्मार्टफोन बाजार में बिक्री के लिए उपलब्ध हो जाएगा।  स्कोडा ने कारॉक एसयूवी से पर्दा उठा दिया है। इसे इसी साल के अंत तक यूरोप में उतारा जाएगा, भारत में इसे अगले साल उतारा जा सकता है। स्कोडा कारों की रेंज में इसे कोडिएक एसयूवी के नीचे पोजिशन किया जाएगा, यह येती की जगह लेगी। भारत में इसका मुकाबला जीप कंपास, फॉक्सवेगन टिग्वॉन, हुंडई ट्यूसॉन और होंडा सीआर-वी से होगा। स्मार्टफोन हो या कंप्यूटर, इंटरनेट सर्फिंग के लिए सबसे ज्यादा इस्तेमाल क्रोम ब्राउजर ही होता है। क्रोम ब्राउजर में कई ऐसे फीचर हैं, जिनके इस्तेमाल से इसे और ज्यादा स्मार्ट बनाया जा सकता है।  इनकॉगनिटो मोड 
आप इंटरनेट इस्तेमाल करने के लिए किसी दूसरे का कंप्यूटर, फोन या इंटरनेट कैफे का उपयोग करते हैं, तो यह कभी नहीं चाहेंगे कि जो भी आपने सर्च किया है, उसकी हिस्ट्री कोई और देखे। ऐसी स्थिति में इनकॉगनिटो मोड का सहारा ले सकते हैं। यह फीचर ब्राउजर के मेन्यू में मिलेगा। डाटा सेवर
यह सेवा विशेष कर मोबाइल के लिए फायदेमंद है। इसके माध्यम से आप ढेर सारा डाटा बचा सकते हैं। गूगल क्रोम ब्राउजर की सेटिंग में जाकर सबसे नीचे आपको डाटा सेवर का विकल्प दिखाई देगा। उसे ऑन कर दें। इससे आपकी ब्राउजिंग भी थोड़ी तेज भी हो जाएगी। डायरेक्ट सर्च 
क्या आपको मालूम है कि क्रोम पर पेज सर्फ करते हुए भी गूगल सर्च किया जा सकता है। इसके लिए अलग से टैब खोलने की आवश्यकता नहीं है। आप किसी पेज पर हैं और जिस शब्द को सर्च करना है, उस पर कुछ देर टच करके रखें। इसके साथ ही नीचे गूगल लोगों के साथ वह शब्द आ जाएगा। गूगल लोगो पर टच करते ही उसी पेज पर रहते हुए इसे सर्च कर सकते हैं।   घरेलू स्मार्टफोन निर्माता कंपनी लावा मोबाइल्स ने अपना नया स्मार्टफोन लावा ए77 लॉन्च किया है। इसकी कीमत 4,999 रुपये रखी गई है और जल्द ही यह स्मार्टफोन बाजार में बिक्री के लिए उपलब्ध हो जाएगा। यह जानकारी कंपनी ने अपनी आधिकारिक वेबसाइट के द्वारा साझा की है। कैमरे की बात करें तो इसमें सामने और पीछे की तरफ 5 मेगापिक्सल का कैमरा है। यह फोन 4.5 इंच के डिस्प्ले के साथ आएगा जिसका रेजोल्यूशन 800x480 पिक्सल होगा। कंपनी ने इसमें 1.3 गीगाहर्ट्ज क्वाडकोर, 1 जीबी रैम, 8 जीबी इंटरनल मेमोरी (32 जीबी का सपोर्ट), एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो और 2000 एमएएच की बैटरी दी है। यूरोपीय संघ ने फेसबुक पर 12 करोड़ डॉलर (777.90 करोड़ रुपये) से अधिक का जुर्माना लगाया है। सोशल नेटवर्किंग साइट पर यह जुर्माना मैसेजिंग सर्विस व्हाट्स एप के सौदे में गलत जानकारी देने के आरोप में लगाया गया है।  यूरोपीय संघ ने गुरुवार को कहा कि वर्ष 2014 में हुए इस सौदे के बारे में फेसबुक ने गलत जानकारियां दीं। संघ के प्रतिस्पर्धा निगरानी संगठन, यूरोपीय आयोग ने  इसे उचित जुर्माना बताया है।  आयोग का कहना है कि फेसबुक ने बताया था कि वह फेसबुक और व्हाट्स ऐप के उपयोक्ताओं के अकांउट को स्वचालित तरीके से मिला नहीं सकता। लेकिन दो साल बाद उसने ऐसी ही सेवा शुरू की।   आयोग ने पाया कि वर्ष 2014 में ही फेसबुक और व्हाट्स ऐप के उपयोक्ताओं की पहचान मिल जाने की तकनीकी संभावनाएं मौजूद थीं। लेकिन व्हाट्स ऐप को खरीदते समय फेसबुक ने यह जानकारी छुपाई। फेसबुक के कर्मचारियों को इस तकनीकी संभावना की पूरी जानकारी थी।   खूबसूरत तस्वीरें किसे नहीं पसंद, लेकिन तस्वीरों को अधिक खूबसूरत व आकर्षक बनाने के लिए एडिटिंग की जरूरत होती है। इसके लिए यूजर को अपने मोबाइल या कंप्यूटर में फोटो एडिटर सॉफ्टवेयर या एप इंस्टॉल करना होता है। लेकिन जो यूजर फोटो एडिट करने के लिए अपने मोबाइल या कंप्यूटर में कोई सॉफ्टवेयर या एप इंस्टॉल नहीं करना चाहते, उनके लिए ऑनलाइन फोटो एडिटिंग एक अच्छा विकल्प है। ऑनलाइन फोटो एडिटर का इस्तेमाल बेहद आसान होता है। ऐसे कई वेब आधारित ऑनलाइन फोटो एडिटर उपलब्ध हैं जो लोगों को मुफ्त में फोटो एडिट करने की सुविधा देते हैं। जानते हैं इनके बारे में... पिक्सलआर (Pixlr)
पिक्सलआर सबसे प्रसिद्ध ऑनलाइन फोटो एडिटर में से एक है। यह लोगों को बुनियादी फोटो एडिटिंग से लेकर एडवांस फोटो एडिटिंग की सुविधाएं देता है। इसमें फोटोशॉप की तरह ही फीचर दिए गए हैं, जिनमें स्मज टूल, क्लोन स्टॉम्प टूल, मैजिक वॉन्ड टूल, लासो टूल आदि शामिल हैं। इससे आप अपने हार्ड डिस्क में सेव फोटो के साथ विभिन्न वेबसाइटों के यूआरएल, फेसबुक, इंस्टाग्राम आदि सोशल नेटवर्किंग साइटों पर अपलोड किए गए फोटो को भी एडिट कर सकते हैं। पिक्सलआर दो अन्य फोटो एडिटिंग टूल उपलब्ध कराता है। इससे फोटो को कम समय में अधिक खूबसूरत बनाया जा सकता है। पिक्सलआर एक्सप्रेस में 600 से अधिक इफेक्ट दिए गए हैं। इसमें एक टच में दांतों को चमकीला बनाया जा सकता है, रेड आई को ठीक किया जा सकता है और चेहरे की झुर्रियां हटाई जा सकती हैं।  फोटोर (Fotor)
फोटोर में बेसिक फोटो एडिटिंग टूल दिया गया है जिसमें फोटो क्रॉप करने, रीसाइज करने, रोटेट करने, फोटो का कलर टोन बदलने, चमक बढ़ाने, कई तरह के फिल्टर और इफेक्ट इस्तेमाल करने की सुविधा है। इसके अलावा इसमें कोलाज बनाने के लिए फोटो कोलाज मेकर, साधारण फोटो को हाई डेफिनिशन में बदलने के लिए एचडीआर इमेज मेकर, सिर्फ एक ही टच में चेहरे से दाग-धब्बे, रेड आई और झुर्रियां हटाने के लिए ब्यूटी रीटचिंग जैसे फीचर दिए गए हैं। फोटोर की खास बात यह है कि इसमें विभिन्न एक्सपोजर वाले तीन तस्वीरों को एक ही फोटो में सबसे उपयुक्त टोन और लाइट के साथ मिश्रित किया जा सकता है। फोटोफ्लेक्सर (FotoFlexer)
फोटोफ्लेक्सर दावा करता है कि वह सबसे एडवांस ऑनलाइन फोटो एडिटर है। कई तरह के फोटो इफेक्ट और एडिटिंग फीचर से लैस होने के अलावा इसमें तस्वीरों को सुंदर बनाने के लिए फोटो रीटचिंग टूल दिए गए हैं। इससे चेहरे के दाग-धब्बे, झुर्रियां हटाई जा सकती हैं। इससे यूजर अपनी दांतों को मोतियों जैसा चमका सकते हैं। इसके अलाव फोटोफ्लेक्सर से तस्वीरों को कई तरह से सजाया जा सकता है। इससे फोटो में स्टीकर, बॉर्डर, फ्रेम, टेक्स्ट आदि के साथ कई तरह के फिल्टर जोड़े जा सकते हैं।  पिकमंकी (PicMonkey)
पिकमंकी कोलाज बनाने के लिए सबसे बेहतरीन ऑनलाइन फोटो एडिटर में से एक है। इसके जरिए यूजर अपने ड्रॉपबॉक्स, फेसबुक अकाउंट, फ्लिकर अकाउंट, स्नैपचैट, इंस्टाग्राम, पिंटरेस्ट आदि साइटों पर अपलोड फोटो को एडिट कर सकते हैं। साथ ही उन्हें वहीं से सोशल नेटवर्किंग साइटों पर साझा कर सकते हैं। इसके अलाव यूजर एडिट की गई तस्वीरों का कोलाज भी बना सकते हैं। इसमें फोटो एडिटिंग के बेसिक से लेकर एडवांस फीचर दिए गए हैं। इसमें फोटो को घूमाने (रोटेट), आकार बदलने (रीसाइज) और चमक बढ़ाने, कलर टोन बदलने के साथ कई तरह के इफेक्ट और फिल्टर जोड़ने की सुविधा दी गई है।  स्मार्टफोन में ज्यादा बेहतर फीचर पाने के लिए लोग कोई भी कीमत चुकाने को तैयार रहते हैं। हालांकि 10 से 15 हजार रुपये कीमत वाले मिड रेंज स्मार्टफोन में यूजर की जरूरत के अनुसार फीचर मिल जाते हैं। लग्जरी फीचर वाले फोन के लिए यूजर को अपनी जेब ज्यादा ढीली करनी पड़ती है। लेकिन कुछ लॉन्चरों की मदद से यूजर चाहें तो 5 से 8 हजार रुपये में आने वाले बजट स्मार्टफोन में भी लग्जरी फीचर पा सकते हैं। ड्रॉयड स्मार्टफोन किटकैट, लॉलीपॉप, मार्शमैलो और नॉगट जैसे ऑपरेटिंग सिस्टम (ओएस) पर काम करते हैं। इसलिए सभी स्मार्टफोन का यूजर इंटरफेस लगभग एक समान दिखता है। पर एक एडवांस फीचर भी यूजर के साधारण स्मार्टफोन में नई जान फूंक सकता है। इसके लिए यूजर को नया स्मार्टफोन खरीदने या ऑपरेटिंग सिस्टम को अपडेट करने की जरूरत नहीं है। बस उन्हें गूगल प्लेस्टोर पर कुछ कमाल के लॉन्चर डाउनलोड करने होंगे। आइए जानते हैं फोन में लग्जरी फीचर उपलब्ध कराने वाले ऐसे ही कुछ लॉन्चर के बारे में। स्मार्टफोन में पाएं ग्रैविटी फीचर
महंगे फोन में शेक और ग्रैविटी जैसे अद्भुत फीचर आपने कई बार देखे होंगे। लेकिन यूजर चाहें तो इस प्रकार के फीचर बजट स्मार्टफोन में भी पा सकते हैं। इसके लिए यूजर को गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध Next Launcher 3D Shell Lite डाउनलोड करना होगा। फोन में इसे डाउनलोड करने के बाद यूजर को पुराने फोन में ही नए इंटरफेस का अनुभव मिलेगा। इस लॉन्चर के खूबसूरत आइकन, स्टाइलिश फॉन्ट, जबर्दस्त टोगल और थ्रीडी विजुअल इफेक्ट फोन की शोभा पहले से ज्यादा बढ़ा देते हैं। इस लॉन्चर में यूजर को थ्रीडी विजेट्स, थ्रीडी थीम और थ्रीडी वॉलपेपर की सुविधा भी मिलती है। गूगल प्लेस्टोर पर इस लॉन्चर को 4.4 रेटिंग दी गई है और अब तक करीब एक करोड़ यूजर  इसे अपने फोन में इंस्टॉल कर चुके हैं। लॉन्चर से पाएं जबर्दस्त एनिमेशन इफेक्ट
गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध S7 Launcher -Galaxy S7 launche फोन में बेहतर यूजर इंटरफेस पाने का जरिया बन सकता है। फोन में मौजूद एप्लीकेशन के लिए यूजर मनचाहे आइकन का इस्तेमाल कर सकते हैं। यूजर चाहें तो किसी भी एप्लीकेशन के आइकन पर अपनी तस्वीर लगा सकते हैं। इसका शानदार सर्च बार, आइकन लेबल, विजेट्स, जेश्चर सपोर्ट और एनिमेशन अपनी ओर ध्यान आकर्षित करते हैं। गूगल प्लेस्टोर पर इस शानदार लॉन्चर को 4.4 रेटिंग दी गई है और इसे अब तक करीब 10 लाख यूजर ने फोन में इंस्टॉल  किया है। एंड्रॉयड फोन पर पाएं विंडोज का अनुभव
एंड्रॉयड स्मार्टफोन और विंडोज स्मार्टफोन का यूजर इंटरफेस एकदम अलग होता है। लंबे समय तक स्मार्टफोन में एक ही तरह के फंक्शन का इस्तेमाल करते हुए यूजर कभी-कभी बोर भी हो सकते हैं। ऐसे में वे चाहें तो अपने एंड्रॉयड स्मार्टफोन में विंडोज फोन का मजा उठा सकते हैं। इसके लिए यूजर को गूगल प्लेस्टोर से Launcher 8 WP style लॉन्चर डाउनलोड करना होगा। स्मार्टफोन में इसे इंस्टॉल करने के बाद यूजर का फोन बिल्कुल विंडोज फोन की तरह काम करने लगेगा। विंडोज लॉन्चर का इस्तेमाल करने पर फोन की डिस्प्ले पर नोटिफिकेशन, मैसेज और पॉप-अप पहले से बिल्कुल अलग अंदाज में दिखते हैं। लॉन्चर को डाउनलोड करने के बाद यूजर फोन में मौजूद आइकन को अपने हिसाब से कस्टमाइज कर सकते हैं। 4.4 रेटिंग वाले इस लॉन्चर को अब तक एक करोड़ से भी ज्यादा स्मार्टफोन उपभोक्ताओं ने इंस्टॉल किया है। पुराने ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलाएं नॉगट
फोन में पुराने ऑपरेटिंग सिस्टम का इस्तेमाल करने वाले यूजर नए ओएस एंड्रॉयड 7.0 नॉगट को लेकर काफी बेताब रहते हैं। नॉगट के लाजवाब फंक्शन का लाभ उठाने के लिए यूजर को नया स्मार्टफोन खरीदने की जरूरत नहीं है, बल्कि वे चाहें तो अपने पुराने फोन में भी नॉगट को चला सकते हैं। इसके लिए यूजर को गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध Nougat Launcher डाउनलोड करना होगा। किसी भी पुराने फोन में इस लॉन्चर को डाउनलोड करने के बाद वह बिल्कुल नॉगट से लैस नए स्मार्टफोन की तरह ही काम करेगा। ध्यान रहे कि यह लॉन्चर केवल 4.1 किटकैट एंड्रॉयड वर्जन पर ही काम करेगा। गूगल प्लेस्टोर पर इसे 4.3 रेटिंग दी गई है और अब तक करीब 10 लाख से ज्यादा यूजर इसका इस्तेमाल कर रहे हैं। फोन को आकर्षक लुक देने वाले लॉन्चर
स्मार्टफोन उपभोक्ताओं के लिए गूगल प्लेस्टोर पर ऐसे कई लॉन्चर मौजूद हैं जो फोन को आकर्षक लुक दे सकते हैं। फोन में बिल्कुल अलग तरह का यूजर इंटरफेस पाने के लिए यूजर  One Launcher, xOS Launcher, ZenUI Launcher, TSF Launcher 3D Shell जैसे कई लॉन्चर इंस्टॉल कर सकते हैं। गूगल प्लेस्टोर से किसी भी लॉन्चर को डाउनलोड करने से पहले यूजर उसकी अतिरिक्त जानकारियों को ध्यान से जरूर पढ़ लें।  अमेरिका का दिग्गज स्मार्टफोन कंपनी एपल ने कहा है कि वह इसी महीने बेंगलुरू में अपने आईफोन एसई का छोटी संख्या में शुरुआती उत्पादन शुरू करेगी और घरेलू ग्राहकों को इनकी बिक्री करेगी।  एपल ने यहां कहा, हम छोटी संख्या में आईफोन एसई का बेंगलुरू में उत्पादन शुरू कर रहे हैं। आईफोन एसई दुनिया में सबसे लोकप्रिय और शक्तिशाली फोन है। इसमें चार इंच का डिस्प्ले है। हम घरेलू ग्राहकों को इसकी बिक्री शुरू करेंगे।  कनार्टक सरकार ने फरवरी में एपल इंक के बेंगलुर में शुरुआती उत्पादन  करने के प्रस्ताव की जानकारी दी थी। ताइवान की ओईएम विस्ट्रॉन शहर के पीन्या में एपल के लिए इन फोनों का उत्पादन करेगी।  कनार्टक के आईटी मंत्री प्रियंक खड़गे ने 30 मार्च को कहा था कि एपल एक महीने से भी कम समय में आईफोन की असेंबलिंग शुरू करेगी, जिससे वह तेजी से बढ़ते भारतीय बाजार में अपनी पैठ जमा सके।
  गूगल जल्द ही ऑपरेटिंग सिस्टम का नवीनतम संस्करण एंड्रायड ओ पेश करेगा। गूगल के सीईओ सुंदर पिचई ने बुधवार को सालाना सम्मेलन में गूगल लेंस फीचर लाने का ऐलान किया। गूगल लेंस स्मार्टफोन कैमरे की मदद से किसी वस्तु की पहचान कर सकता है। यह आपका वाईफाई या अन्य पासवर्ड भी लॉगइन में डाल सकता है, बस सिर्फ आपको पासवर्ड के कॉलम में कैमरे को ले जाने की जरूरत होगी।  गूगल ने आईफोन के असिस्टेंट प्लेटफॉर्म सीरी की टक्कर में अपना असिस्टेंट प्लेटफॉर्म पेश भी किया है। साथ ही गूगल लेंस भी बाजार में उतारा है। पिचई ने गूगल फोटो की सौगात भी उपभोक्ताओं को दी। यह ग्राहकों को लाइब्रेरी दूसरों से साझा करने का फीचर उपलब्ध कराता है। यानी आप तस्वीर खिंचेंगे और साझा करने वाले की लाइब्रेरी में यह खुदबखुद सेव हो जाएगी। इससे फोटो बाद में मेल, व्हाट्सएप या अन्य माध्यमों से भेजने की जरूरत नहीं होगी।  गूगल का फोटोबुक्स भी जल्द ही अन्य देशों में उपलब्ध होगी, जिसकी कीमत करीब 650 रुपये होगी। इससे बेहतरीन एलबम तैयार किया जा सकता है और प्रिंटेड एलबम का ऑर्डर भी दिया जा सकता है।  सम्मेलन में गूगल होम और गूगल डेड्रीम भी पेश किया गया। यह एक स्पीकर है, जो यूजर की आवाज सुनकर कमांड खुदबखुद दे देगा। जबकि गूगल डेड्रीम कंपनी का वर्चुअल रियलिटी हेडसेट है।  जापानी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी सैनसुई ने भारत में 4,999 रुपए में अपना हॉरिजन 2 स्मार्टफोन लॉन्च किया है। यह फोन 15 मई से ई-कॉमर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ड से खरीदा जा सकता है। यह फोन ब्लैक ग्रे और रोज गोल्ड कलर में उपलब्ध है। यह स्मार्टफोन 4जी वीओएलटीई को सपोर्ट करता है।  इसमें 5 इंच का एचडी डिस्प्ले है और फोन में 1.25 गीगाहट्र्ज क्वाडकोर मीडियोटेक प्रोसेसर लगा है। यह फोन एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर  चलता है। सैनसुई हॉरिजन 2 में 2 जीबी  रैम और 16 जीबी इंटरनल स्टोरेज दी गई है जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 64 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। इस फोन में 8 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और  सेल्फी के लिए 5 मेगापिक्सल का फ्रंट फेसिंग कैमरा दिया गया है। फोन में 2450 एमएएच की बैटरी लगी है। साथ ही इसमें आपात स्थितियों से निपटने के लिए पैनिक बटन भी दिया गया है। चीनी इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी लेनेवो अपना अगला स्मार्टफोन 'मोटो सी' भारत में जून में उतारेगी। कंपनी सूत्रों और रिपोर्ट के मुताबिक लेनेवो भारत में 'मोटो सी' और 'मोटो सी प्लस' लॉन्च करेगी। हालांकि इसके बारे में अभी आधिकारिक जानकारी नहीं दी गई है। चीनी सोशल मीडिया वेबसाइट वेइबो पर मोटो सी की कुछ तस्वीरें पोस्ट की गई हैं।  इसमें फोन तीन कलर में दिखाई दे रहे हैं। इसके फ्रंट में नेविगेशन बटन देखा जा सकता है। साथ ही टॉप पर कई सेंसर के साथ फ्रंट फेसिंग कैमरा और इयरपीस देखा जा सकता है। इसके रियर में मोटो जी5 जैसा ही कैमरा बंप दिया गया है।  स्पेसिफिकेशन की बात करें तो रिपोर्ट के मुताबिक इसकी स्क्रीन 5 इंच और 5.2 इंच की हो सकती है जो एचडी होगी। इसके अलावा इसमें क्वॉल्कॉम का स्नैपड्रैगन 430 प्रोसेसर या मीडियाटेक एमटी3580 प्रोसेसर दिया जाएगा। फोटोग्राफी के लिए इसमें 16 मेगापिक्सल रियर और 8 मेगापिक्सल सेल्फी कैमरा होने की खबर है। यह फोन एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर काम करेगा। इसमें 3800 एमएएच की बैटरी होने की उम्मीद है।
  आपने अब तक ऐसे कई म्यूजिकल एप देखे होंगे जिन पर धमाकेदार साउंड के साथ गाने सुनने की सुविधा मिलती है। लेकिन एक म्यूजिकल प्लेटफॉर्म ऐसा भी है जहां यूजर खुद के कंपोज किए गानों को अपलोड कर सकते हैं। यूजर ऑडियो और वीडियो गानों को कंपोज कर यहां आसानी से अपलोड कर सकते हैं। दरअसल गूलग प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध 'सबकुछ' एप यूजर को इस प्रकार की सुविधा देता है। यहां यूजर हिंदी और अंग्रेजी समेत हरियाणवी, गुजराती, असमी, भोजपुरी और पंजाबी जैसी कई क्षेत्रीय भाषाओं में गाने सुन सकते हैं और खुद के कंपोज किए गानों को अपलोड कर सकते हैं। खास बात यह है कि यूजर द्वारा अपलोड किए गानों पर 100 लाइक पूरे होने पर कंपनी 40 पैसे प्रति लाइक के हिसाब से उसका भुगतान भी करती है। यह पैसा नेट बैंकिंग के जरिए यूजर के खाते में पहुंचता है। गूगल प्लेस्टोर पर इस शानदार एप्लीकेशन को 4.8 रेटिंग दी गई है और इसे अब तक करीब एक हजार से भी ज्यादा उपभोक्ताओं ने अपने फोन में इंस्टॉल किया है।  
  जेडटीई ने ब्लेड सीरीज का अपना नया स्मार्टफोन ‘ब्लेड एक्स मैक्स’ लॉन्च किया है। हालांकि अभी इसे सिर्फ अमेरिका में लॉन्च किया गया है, लेकिन कंपनी का कहना है कि जल्द ही इसे भारत में उतारा जाएगा। यह फोन लेटेस्ट एंड्रॉयड 7.1.1 पर चलता है और इसकी कीमत 9,600 रुपए रखी गई है। फोन में छह इंच का फुल एचडी एलसीडी डिस्प्ले दिया गया है। इसमें 2 जीबी रैम के साथ 1.4 गीगाहर्ट्ज वाला जीएचजेड ऑक्टाकोर स्नैप ड्रैगन 435 प्रोसेसर दिया गया है। इसकी इंटरनल स्टोरेज 32 जीबी है जिसे 128 जीबी तक माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए बढ़ाया जा सकता है। फोन में एलईडी फ्लैश के साथ 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और फ्रंट में 5 मेगापिक्सल का कैमरा है। इसमें 3400 एमएएच बैटरी दी गई है जो क्विक चार्ज 2.0 को सपोर्ट करती है। यह फोन फिंगरप्रिंट स्कैनर से लैस है। 
  यूजर अपने स्मार्टफोन पर आने वाले कॉल के लिए एक साथ कई रिंगटोन सेट कर सकते हैं। हालांकि, इसके लिए उन्हें रिंगटोन को रूट करना होता है। यानी रिंगटोन को कॉन्टेक्ट पर उसकी सेव लोकेशन से सेट करना होता है। अगर आप भी अपने स्मार्टफोन में ये ट्रिक अपनाना चाहते हैं तो आपको गूगल प्ले स्टोर से रैंडट्यून (randtune) एप इंस्टॉल करना होगा।  ऐसे करें रिंगटोन सेट
रैंडट्यून  एप ओपन करने के बाद परमिशन मैसेज पर allow विकल्प को सिलेक्ट करें। यह डिफॉल्ट रिंगटोन सेटिंग को बदलने के लिए पूछेगा। सिस्टम सेटिंग में जाकर allow मॉडिफाई सेटिंग ऑप्शन को ऑन कर दें। अब डिस्प्ले में एक विंडो ओपन होगी,जिसमें कॉल, एसएमएस, अलार्म और रिंगटोन सेट करने का विकल्प होगा। फिर दिए गए ऑप्शन में सब-कैटेगरी के दूसरे ऑप्शन में जाकर प्ले लिस्ट बनानी होगी।  उस कैटेगरी को एक नाम दे दें। इससे उस प्ले लिस्ट में फोल्डर, सिंगल फाइल जोड़ने का विकल्प आता है। उनमें से एक को सिलेक्ट करें। इसके बाद उस फोल्डर को सेलेक्ट करें जिसमें गाने सेव हैं। फिर डायरेक्टरी पर टैप करें। इसके बाद कैटेगरी के पहले ऑप्शन में जाकर उस प्ले लिस्ट को सेलेक्ट करें जिसकी रिंगटोन सेट करनी है। ऐसा करके आप एक साथ कई रिंगटोन को सेट कर पाएंगे। एंड्रॉयड स्मार्टफोन का इस्तेमाल करने वाले यूजर तेजी से खर्च हो रहे इंटरनेट डाटा से अक्सर परेशान रहते हैं। ऐसे यूजर के लिए वेब ब्राउजर ओपेरा मैक्स ने नया अपडेट जारी किया है। ओपेरा मैक्स के इस नए अपडेट से 50 फीसदी तक इंटरनेट डाटा बचाया जा सकेगा। साथ ही नया ब्राउजर यूजर के एप मैनेजमेंट का काम भी आसानी से करेगा। ओपेरा मैक्स का यह नया वर्जन नए डिजाइन में पेश किया गया है। आइए जानते हैं इसके बारे में। यूजर को रखता है अपडेट
ओपेरा मैक्स का नया वेरिएंट यूजर को डाटा के संबंध में लगातार अपडेट देता रहता है। यह स्मार्टफोन में सबसे ज्यादा डाटा की खपत करने वाले एप्लीकेशन के बारे में भी यूजर को जानकारी देता है। इससे इंटरनेट इस्तेमाल करते समय यूजर को यह पता होता है कि वे किस एप पर सबसे ज्यादा डाटा खर्च कर रहे हैं। फेसबुक इस्तेमाल करने वाले यूजर का भी इसमें खास ख्याल रखा गया है। ओपेरा मैक्स में फेसबुक डाटा सेविंग फीचर भी जोड़ा गया है। यह मोबाइल में फेसबुक चलाते वक्त यूजर का डाटा कंट्रोल करता है। इसे इस्तेमाल करने वाले यूजर मोबाइल पर इंटरनेट का इस्तेमाल करते हुए करीब 50 फीसदी तक डाटा सेव कर सकते हैं। यानी यूजर कम खर्च में ज्यादा इंटरनेट सेवा का लाभ उठा सकते हैं। खतरनाक वायरस से सुरक्षा
नया ओपेरा मैक्स खतरनाक वायरस से यूजर के डाटा और मोबाइल की सुरक्षा करता है। दरअसल इसके अपडेट वर्जन में एक नया सिक्योरिटी फीचर जोड़ा गया है जो वायरस आने पर यूजर को तुरंत अलर्ट कर देगा। इसका सिक्योरिटी सिस्टम अपडेट यूजर के निजी डाटा को सुरक्षित करता है। यह फीचर यूजर की प्राइवेसी के मामले में भी काफी मददगार है। मोबाइल फोन पर आने वाले टेक्स्ट मैसेज को ब्लॉक करने की सुविधा भी इसमें दी नए अपडेट में दी गई है। यूं डाउनलोड करें नया ओपेरा मैक्स
ओपेरा मैक्स का नया वर्जन डाउनलोड करने के लिए यूजर को सबसे पहले गूगल प्लेस्टोर पर जाना होगा। गूगल प्लेस्टोर पर यह डस्री१ं टं७ के नाम से उपलब्ध है। फोन में इंस्टॉल करने के बाद यूजर इसका इस्तेमाल सामान्य ब्राउजर की तरह आसानी से कर पाएंगे। गूगल प्लेस्टोर पर इस शानदार ब्राउजर को 4.3 रेटिंग दी गई है। इसे अब तक 1 करोड़ से ज्यादा लोगों ने अपने फोन में डाउनलोड किया है। गूगल प्लेस्टोर से इसे डाउनलोड करते समय यूजर इससे संबंधित अतिरिक्त जानकारियां जैसे कि वर्तमान वर्जन, आखिरी अपडेट की तारीख और डेवलपर के बारे में ध्यान से पढ़ लें।  चीनी, जापानी और कोरियन टेक्नोलॉजी वाले स्मार्टफोन का वर्चस्व भारतीय बाजारों में कम होने का नाम नहीं ले रहा है। मौजूदा समय में सैमसंग, लेनोवो, ओप्पो, वीवो, एलजी और शियोमी जैसी कंपनियों के स्मार्टफोन की मांग भारत में सबसे ज्यादा है। ये विदेशी कंपनियां भारतीय स्मार्टफोन निर्माता कंपनियों के लिए बड़ी चुनौती बनी हुई हैं। चूंकि ज्यादातर उपभोक्ता विदेशी टेक्नोलॉजी को भारतीय टेक्नोलॉजी की तुलना में बेहतर मानते हैं, इसलिए यह अंतर और बढ़ गया है। जबकि, दोनों ही स्तरों पर समान टेक्नोलॉजी का इस्तेमाल हो रहा है और इनकी कीमत भी विदेशी स्मार्टफोन से कम हैं। आइए जानते हैं हाल ही में लॉन्च हुए कुछ ऐसे ही भारतीय स्मार्टफोन के बारे में जो विदेशी स्मार्टफोन से किसी भी मामले में कम नहीं हैं। कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास 5 प्रोटेक्शन वाला स्मार्टफोन कैनवस 2 
कैनवस 2 को माइक्रोमैक्स ने 10 मई को ही लॉन्च किया था। इस स्मार्टफोन की कीमत 11,999 रुपये है। इसमें 5 इंच की डिस्प्ले दी गई है। साथ ही 1.3 गीगाहट्र्ज का क्वाड-कोर प्रोसेसर लगा है। फोन में 3 जीबी रैम और इंटरनल स्टोरेज 16 जीबी है जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 64 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। कैमरे की बात करें तो इसमें 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा दिया गया है। वहीं सेल्फी के लिए 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा लगा है।  यह एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर काम करता है। फोन को पावर देने के लिए इसमें 3050 एमएएच की बैटरी दी गई है। कंपनी का दावा है कि बैटरी 11 घंटे तक का लगातार टॉकटाइम देती है। डुअल सिम वाला कैनवास 2 स्मार्टफोन 4जी वीओएलटीई कनेक्टिविटी को सपोर्ट करता है। इसमें ब्लूटूथ, जीपीएस, और वाई-फाई की सुविधा भी दी गई है। कंपनी के मुताबिक यह अपनी तरह का पहला स्मार्टफोन है जो इस कीमत में कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास 5 का प्रोटेक्शन दे रहा है। स्मार्टफोन के साथ एक साल का स्क्रीन रिप्लेसमेंट भी दिया जाएगा। 5,290 रुपये वाला बजट स्मार्टफोन कार्बन ऑरा 4जी 
स्मार्टफोन निर्माता भारतीय कंपनी कार्बन मोबाइल ने अपना नया स्मार्टफोन ऑरा 4जी हाल ही में लॉन्च किया है। इसकी कीमत 5,290 रुपये है। कार्बन ऑरा 4जी में 5 इंच का एचडी आईपीएस डिस्प्ले लगा है। यह स्मार्टफोन 1.3गीगाहट्र्ज क्वाडकोर प्रोसेसर के साथ आता है। इसमें 1 जीबी रैम और 8 जीबी इंटरनल स्टोरेज दी गई है, जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के माध्यम से 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। इसमें 8 मेगापिक्सल का रियर और सेल्फी के लिए 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलने वाले इस स्मार्टफोन में  2150 एमएएच की बैटरी दी गई है जिसके बारे में कंपनी ने दावा किया है कि यह 8 घंटे का टॉकटाइम और 200 घंटे का स्टैंडबाय टाइम देती है। फोन का वजन 138 ग्राम है। 5,749 रुपये में मिल रहा ‘जेन एडमायर मेटल’
घरेलू स्मार्टफोन निर्माता कंपनी जेन मोबाइल ने अपना बजट स्मार्टफोन जेन एडमायर मेटल लॉन्च किया है। जेन एडमायर मेटल स्मार्टफोन की कीमत 5,749 रुपये है। यह फोन 4जी वीओएलटीई सपोर्ट के साथ आता है। जेन एडमायर मेटल में 5 इंच एचडी आईपीएस डिस्प्ले है। डिवाइस में 1.3 गीगाहट्र्ज क्वाड-कोर प्रोसेसर दिया गया है।  फोन में 1 जीबी रैम और 16 जीबी इंटरनल स्टोरेज है जिसे  माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। इसमें 5 मेगापिक्सल का रियर और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। यह एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलता है। फोन में 2500 एमएएच की बैटरी है। यह स्मार्टफोन इस बजट में किसी भी विदेशी बजट स्मार्टफोन से बेहतर विकल्प है। एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर चलने वाला ‘स्माट्ररन एसआरटी’
भारतीय स्मार्टफोन निर्माता कंपनी स्माट्ररन ने हाल ही में अपना नया स्मार्टफोन स्माट्ररन एसआरटी बाजार में उतारा है। स्टोरेज के आधार पर इस फोन के दो वेरिएंट पेश किए गए हैं। इसका एक वेरिएंट 32 जीबी इंटरनल स्टोरेज के साथ आता है जिसकी कीमत 12,999 रुपये है। वहीं 64 जीबी स्टोरेज वाले वेरिएंट की कीमत 13,999 रुपये है। स्माट्ररन एसआरटी फोन में 5.5 इंच का फुल एचडी आईपीएस एलसीडी डिस्प्ले दिया गया है।  इस हैंडसेट में स्नैपड्रैगन 652 प्रोसेसर के साथ 4 जीबी रैम दी गई है। यह एंड्रॉयड नॉगट 7.0 पर काम करता है। खास बात यह है कि भविष्य में आने वाले एंड्रॉयड ‘ओ’ को भी इसमें अपडेट किया जा सकता है। फोन में 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा और 13 एमपी का रियर कैमरा दिया गया है। यह हैंडसेट फिंगरप्रिंट सेंसर से लैस है। स्मार्टफोन में 3000 एमएएच की बैटरी है जो क्विक चार्ज 2.0 को सपोर्ट करती है।  इंट्रूडर सेल्फी से लैस विडियोकॉन डिलाइट 11 प्लस
भारतीय टेक्नोलॉजी कंपनी विडियोकॉन ने 18 अप्रैल को अपना विडियोकॉन डिलाइट 11 प्लस स्मार्टफोन लॉन्च किया था। विडियोकॉन डिलाइट 11 प्लस बजट स्मार्टफोन है जो 4जी सपोर्ट करता है। इसमें 3000 एमएएच की बैटरी लगी है। फोन में 1 जीबी रैम और 8 जीबी इंटरनल स्टोरेज दी गई है। कंपनी ने इसमें प्रो 360 ओएस डाला है जो एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर काम करता है। यह फोन इंट्रूडर सेल्फी फीचर से लैस है, जिसके जरिए कोई भी आपके स्मार्टफोन को अनलॉक करेगा तो उसकी तस्वीर फोन में खुद-ब-खुद आ जाएगी। इसमें हीट मॉनिटर, एंटी थेफ्ट मोड जैसे कुछ अन्य फीचर भी दिए गए हैं। भारतीय बाजार के एक समय में बादशाहत ज़माने के बाद नोकिया फ्लैगशिप का सबसे चर्चित मोबाइल 3310 को भारत में लॉन्च करने की तैयारी है। कई वर्षों तक मोबाइल यूजर्स का चहेता रहा नोकिया 3310 एक बार फिर नए रंग-रूप और डिजाइन में भारत में लॉन्‍च हो रहा है। नोकिया ब्रांड नेम से स्मार्टफोन बनाने वाली कंपनी एचएमडी ग्लोबल के अुनसार, नए अवतार वाले नोकिया 3310 की बिक्री भारत में 18 मई से शुरू हो जाएगी।  यह फोन देश भर के जाने-माने मोबाइल स्टोर पर केवल 3,310 रुपए में मिलेगा। नोकिया 3310 फीचर फोन को चार अलग-अलग कलर में उपलब्‍ध होंगे जिनमें ग्लॉस फिनिश के साथ वार्म रेड और येलो, मैटे फिनिश के साथ डार्क ब्लू और ग्रे शामिल हैं। इंटरनेशनल लॉन्च इवेंट में HMD ग्लोबल ने वादा किया था कि इस फोन को भारत में दूसरी तिमाही में उपलब्ध कराया जाएगा और कंपनी ने अपना वादा पूरा कर दिया है। नोकिया 3310 (2017) के अलावा भारत में नोकिया के एंड्रॉयड स्मार्टफोन भी जल्द ही लॉन्च होंगे। Launch: अब स्विफ्ट डिजायर हो गई सिर्फ डिजायर, जानिए खासियतें नोकिया 3310 फीचर्स और स्‍पेसिफिकेशंस
नोकिया 3310 में एलईडी फ्लैश के साथ 2 एमपी का बैक कैमरा है। इसमें 2.4 इंच का क्यूवीजीए डिस्प्ले है। हैंडसेट 2जी कनेक्टिविटी के साथ आता है और नोकिया 30+ ओएस पर चलेगा। इनबिल्ट स्टोरेज 16 एमबी है और आप 32 जीबी तक का माइक्रोएसडी कार्ड इस्तेमाल कर सकेंगे। इसकी बैटरी 1200 एमएएच की है। डुअल सिम से लैस इस फोन में एलईडी टॉर्चलाइट भी है। कनेक्टिविटी फीचर में माइक्रो यूएसबी, 3.5 एवी कनेक्टर और ब्लूटूथ 3.0 शामिल हैं। इस हैंडसेट का डाइमेंशन 115.6 x 51.0 x 12.8 मिलीमीटर है और वजन है 79.6 ग्राम। मनचाहे लोग ही देख पाएंगे व्हॉट्सएप का स्टेटस फीचर व्हॉट्सएप का स्टेटस फीचर कुछ दिनों में ही लोगों के दिलों में खास जगह बना चुका है। लेकिन व्हॉट्सएप का यह नया फीचर यूजर के लिए थोड़ा परेशानी भरा भी है। दरअसल इसमें किसी विशेष कॉन्टेक्ट के लिए स्टेटस को हाइड करने की सुविधा नहीं है। इस वजह से यूजर द्वारा डाला गया स्टेटस समान रूप से अन्य लोगों को दिखाई देता है। आ गया फेसबुक का नया ‘थैंकफुल’ रिएक्शन बटन नए ग्रुप सिक्योरिटी फीचर से यूजर को होगा फायदा BMW 7-सीरीज में जुड़े दो नए वेरिएंट, जानिये क्या है खास भारतीय बाजार में कल लॉन्च होगी नई मारूति सुज़ुकी डिजायर

  फेसबुक ने अपने प्लेटफॉर्म पर नया  ग्रुप सिक्योरिटी फीचर जोड़ा है। इसके जरिए फेसबुक पर ग्रुप एडमिन को बाकियों को जोड़ने के लिए 3 सवाल पूछने होगें। इससे ये पता चलेगा कि वो उस ग्रुप के लिए सही है या नहीं। ग्रुप एडमिन इसका इस्तेमाल ग्रुप मेन्यू र्सेंटग में जाकर Ask pending members questions IZY के विकल्प पर जाकर कर सकते हैं।  ये सवाल ग्रुप के एडमिन तैयार करेंगे, जो यूजर ग्रुप का हिस्सा बनने के लिए रिक्वेस्ट भेजेंगे, उन्हें इन सवालों के जवाब देने होंगे। इसके लिए मात्र 250 शब्दों के लिमिट निर्धारित की गई है। अगर कोई खुद आपको किसी ग्रुप में जुड़ना चाहते हैं और रिक्वेस्ट भेजते हैं तो आपको एक लिंक का नोटिफिकेशन मिलेगा जिस पर क्लिक करने पर आपको सवालों का फॉर्म भरना होगा। तो याद रखें अगर अगली बार किसी ग्रुप में जुड़ने के लिए ‘ज्वॉइन’ बटन दबाते हैं तो आपको ये 3 सवालों के जवाब देने होंगे। सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक यूजर के लिए कुछ न कुछ नया लेकर आती रहती है। इसी कड़ी में कंपनी ने कमेंट्स के लिए एक नया रिएक्शन बटन जोड़ा है। आप फेसबुक पर जब कभी लाइक बटन पर क्लिक करते होंगे तो आपके सामने कई प्रकार के इमोजी नजर आते होंगे। इन इमोजी में आप गुस्सा, खुशी और दुख जैसी कई प्रकार की प्रतिक्रियाएं व्यक्त कर सकते हैं। अब फेसबुक ने इसमें थैंकफुल का नया इमोजी जोड़ा है। ये एक फूल के जैसी इमोजी है। इस फूल को कंपनी ने ‘बैंगनी’ रंग दिया है, जो धन्यवाद व्यक्त करने के लिए काम करेगा। गौर हो कि  फेसबुक ने पिछले साल भी ‘मदर्स डे’ से कुछ दिन पहले ही इस रिएक्शन बटन को लॉन्च किया था। हालांकि मदर्स डे के कुछ दिनों बाद ही कंपनी ने इस रिएक्शन को हटा लिया था। इस बार भी फेसबुक ने इस इमोजी को मदर्स डे से कुछ दिनों पहले ही जोड़ा है। अब देखना होगा कि फेसबुक ने यह रिएक्शन  बटन पिछली बार की तरह ही टेंपररी है या फिर परमानेंट रखा है। व्हॉट्सएप का स्टेटस फीचर कुछ दिनों में ही लोगों के दिलों में खास जगह बना चुका है। लेकिन व्हॉट्सएप का यह नया फीचर यूजर के लिए थोड़ा परेशानी भरा भी है। दरअसल इसमें किसी विशेष कॉन्टेक्ट के लिए स्टेटस को हाइड करने की सुविधा नहीं है। इस वजह से यूजर द्वारा डाला गया स्टेटस समान रूप से अन्य लोगों को दिखाई देता है। लेकिन एक ट्रिक ऐसी भी है जिसके जरिए यूजर र्चुंनदा लोगों के लिए ही स्टेटस अपडेट कर सकते हैं।  इसके लिए यूजर को र्सेंटग में जाकर अकाउंट पर क्लिक करना होगा। इसके बाद प्राइवेसी में जाकर डिस्प्ले पर मौजूद ‘स्टेटस’ में ‘माई कॉन्टेक्ट’ को सलेक्ट करना होगा। अब मोबाइल कॉन्टेक्ट में जाकर उस व्यक्ति का नंबर डिलीट कर दें, जिससे आप स्टेटस को छुपाना चाहते हैं। इसके बाद स्टेटस में जाकर विडियो या तस्वीरों का नया स्टेटस अपलोड कर लीजिए। अब आपका स्टेटस केवल उन्हीं लोगों को दिखाई देगा जिनका मोबाइल नंबर आपके फोन में सेव होगा।
  जेडटीई ने अपना नया स्मार्ट ब्लेड एक्स मैक्स लॉन्च कर दिया है। इस फोन को अभी अमेरिकी बाजार में लॉन्च किया गया है जल्द ही इसे अन्य बाजारों में भी उपलब्ध कराया जाएगा। हालांकि कंपनी ने कोई जानकारी नहीं दी है। इस फोन की कीमत 149.99 डॉलर (9,700 रुपये) है।   फोन में 6 इंच टीएफटी फुल एचडी ( 1080 1920 पिक्सल ) डिस्प्ले है जो ड्रैगनट्रेल ग्लास के साथ आता है। इस फोन में 1.4 गीगाहर्ट्ज क्वालकॉम ऑक्टाकोर स्नैपड्रैगन एमएसएम 8940 प्रोसेसर, 2 जीबी रैम, 32 जीबी इंटरनल मेमोरी (128 जीबी सपोर्ट) और 3400 एमएए की बैटरी दी गई है। यह फोन एंड्रॉयड 7.1.1 नॉगट से लैस होगा। कैमरे की बात करें तो इसमें 13 मेगापिक्सल का कैमरा जबकि सेल्फी के लिए 5 मेगापिक्सल का कैमरा होगा।
  मोबाइल निर्माता कंपनी कार्बन ने ऑरा सीरीज में अपना नया 4जी स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है। कार्बन ऑरा 4जी की कीमत 5,290 रुपये है। इस फोन में 5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 1280 x 720 पिक्सल है। यह फोन 1.3 गीगागहर्ट्ज क्वाड-कोर प्रोसेसर, 1 जीबी रैम, 8 जीबी इंटरनल मेमोरी (32 जीबी सपोर्ट) और 2150 एमएएच की बैटरी के साथ आता है। कंपनी का दावा है कि बैटरी से 200 घंटे तक का स्टैंडबाय टाइम और 2जी नेटवर्क पर 8 घंटे तक का टॉक टाइम मिलेगा। कंपनी ने इसमें एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो ऑपरेटिंग सिस्टम दिया है। कैमरे की बात करें तो यह फोन 8 मेगापिक्सल के रियर कैमरे से लैस है जबकि सामने की तरफ 5 मेगापिक्सल का कैमरा है। जीमेल पर आसानी से खोजें गुम हो चुकीं पुरानी फाइल फोटो और वीडियो में कैद यादों को सहेजने के लिए अक्सर लोग कंप्यूटर, लैपटॉप या पेन ड्राइव का सहारा लेते हैं। लेकिन सिस्टम की हार्डडिस्क क्रैश होने या फिर पेन ड्राइव के खो जाने पर कई बार पुरानी यादें आपसे जुदा भी हो सकती हैं। हालांकि यूजर ने अगर दोस्तों, परिजनों या रिश्तेदारों से जीमेल की मदद से फोटो और विडियो साझा किए हैं तो उन्हें दोबारा हासिल करना मुश्किल भी नहीं है। आइए जानते हैं जीमेल से पुराना डाटा रिकवर करने के प्रमुख तरीके। भूकंप, तूफान और सुनामी से बचाएगा हाईटेक कैप्सूल
  शियोमी का पहला मी होम जल्द, 100 और खोलने की योजना  जून में आएगा 10,000 एमएएच की बैटरी का फोन 26 मई को लॉन्च होगा जिओनी एस10+ स्मार्टफोन गेंद को आपने अब तक खेलने के लिए इस्तेमाल किया होगा मगर अब ऐसी ही आधुनिक गेंद आपको प्राकृतिक आपदाओं से भी सुरक्षित रखेगी। दरअसल, वॉशिंगटन की एक महिला ने 8.73 लाख रुपये खर्च करके एक गेंद यानी कैप्सूल खरीदा है जिसमें बैठने के बाद व्यक्ति किसी भी तरह की प्राकृतिक आपदा का सामना कर सकता है। इसमें कम से कम दो लोग बैठ सकते हैं।  सर्वाइवल कैप्सूल इस ए पर्सनल सेफ्टी सिस्टम’ (पीएसएस) नाम के इस कैप्सूल को सुनामी, भूकंप और तूफान से बचाने के लिए बनाया गया है। इस गेंद या कहें कि कैप्सूल में दो खिड़कियां लगाई गई हैं जिसकी मदद से आप बाहर का दृश्य भी देख पाएंगे। इस कैप्सूल को बनाने वाली जूलियन शार्प कहती हैं कि इसका सिक्योरिटी सिस्टम अंदर बैठने वाले व्यक्ति को हमेशा सुरक्षित रखता है। यह गेंद के आकार वाली मशीन किसी भी परिस्थिति में अंदर बैठे आदमी को नुकसान नहीं पहुंचने देगी। इस गेंद को बेहद ही ठोस एल्युमिनियम से तैयार किया गया है।  पानी में तैरने की क्षमता  
कंपनी ने इसको सुनामी और बाढ़ से बचाने के लिए खास तरह की तकनीक का इस्तेमाल किया है जिसकी वजह से यह पानी में कई लहरों को झेलने के बाद भी दोबारा सीधा हो जाता है और अंदर बैठे लोगों को सुरक्षित रखता है। इसमें ऑक्सीजन के लिए भी विकल्प दिए गए हैं। कंपनी का दावा है कि अगर व्यक्ति इस कैप्सूल में बैठा है तो आपदा में फंसने के बाद जब तक आपको कोई बचाने वाला नहीं आता है तब तक यह सुरक्षित रखेगा। इस लाल रंग की मशीन में टॉयलेट के अलावा म्यूजिक सिस्टम तक जैसे फीचर दिए गए हैं। दो से 10 व्यक्ति तक बैठने की जगह  
इसको न सिर्फ एक व्यक्ति बल्कि उसके पूरे परिवार को सुरक्षित बनाए रखने के लिए डिजाइन किया गया है। कंपनी की मालिक जूलियन शार्प के मुताबिक इसके कई वेरियंट के उपलब्ध हैं। सबसे छोटे वेरियंट में दो लोग बैठ सकते हैं जिसकी कीमत 8.73 लाख बताई गई है। इसके अलावा  गेंद के कुछ और भी वेरियंट मौजूद हैं जिनमे चार, छह और 10 लोगों के बैठने की व्यवस्था बनाई गई है।  
  फोटो और वीडियो में कैद यादों को सहेजने के लिए अक्सर लोग कंप्यूटर, लैपटॉप या पेन ड्राइव का सहारा लेते हैं। लेकिन सिस्टम की हार्डडिस्क क्रैश होने या फिर पेन ड्राइव के खो जाने पर कई बार पुरानी यादें आपसे जुदा भी हो सकती हैं। हालांकि यूजर ने अगर दोस्तों, परिजनों या रिश्तेदारों से जीमेल की मदद से फोटो और विडियो साझा किए हैं तो उन्हें दोबारा हासिल करना मुश्किल भी नहीं है। आइए जानते हैं जीमेल से पुराना डाटा रिकवर करने के प्रमुख तरीके। तस्वीरें खोजना आसान
जीमेल अकाउंट से यूजर न सिर्फ दोस्तों को भेजी गईं, बल्कि उनसे प्राप्त की गईं तस्वीरों को भी रिकवर कर सकते हैं। इसके लिए उन्हें जीमेल के सर्च बार jpg, jpeg या png  जैसे शब्द टाइप करने होते हैं। अधिकतर तस्वीरें इन्हीं तीन फॉर्मेट में अटैच करके भेजी जाती हैं। इसके बाद स्क्रीन उन सभी ईमेल की लिस्ट नजर आएगी, जिनके जरिए कोई भी jpg, jpeg या png फाइल साझा की गई है। यूजर मनचाहे ईमेल पर क्लिक करके उसमें मौजूद फोटो को कंप्यूटर में दोबारा सहेज सकते हैं। हालांकि सर्च बार में jpg, jpeg या png टाइप करने से पहले ‘ऑल ईमेल’ का विकल्प जरूर चुन लें, ताकि आपको पढ़े हुए यानी ‘रेड’ और बिना पढ़े हुए यानी ‘अनरेड’ मैसेज, दोनों में ही अटैच तस्वीरें देखने का मौका मिले। फॉर्मेट याद न तो ऐसे करें सर्च   
अगर आपको ई-मेल में अटैच की गई किसी जरूरी फाइल का फॉर्मेट याद नहीं आ रहा है तो भी उसे बिना मशक्कत के मिनटों में खोज सकते हैं। इसके लिए आपको जीमेल के सर्च बार में बस has:attachment टाइप करने की जरूरत पड़ती है। फिर क्या है, नीचे की तरफ उन सभी ईमेल की सूची नजर आने लगेगी, जिनमें किसी भी फॉर्मेट में अटैच की गई टेक्स्ट, ऑडियो, वीडियो या फोटो फाइल मौजूद है।  एरो का इस्तेमाल फायदेमंद
किसी खास फोटो, वीडियो, ऑडियो या टेक्स्ट फाइल को खोजने के लिए सभी ईमेल को एक-एक करके खोलकर देखना थोड़ा बोझिल लग सकता है। इससे बचने के लिए आप ‘एरो’ बटन का इस्तेमाल कर सकते हैं। यह बटन सर्च बार के ठीक नीचे वाली लाइन में दाईं ओर मौजूद होता है। कोई भी एक ईमेल खोलने के बाद यूजर एरो बटन पर क्लिक करके उसके आगे और पीछे वाले ईमेल में अटैच की गईं तस्वीरें देख सकता है। आगे की फाइलें देखने के लिए उसे दाएं, जबकि पीछे की फाइलों पर लौटने के लिए बाएं एरो बटन पर क्लिक करना पड़ता है। क्या आप ऐसी बंदूक खरीदना चाहते हैं जो बिल्कुल स्मार्टफोन जैसी है, लेकिन जरूरत पड़ने पर यह एक बंदूक के रूप में बदल जाती है, जो कि बिल्कुल असली है। हालांकि पुलिस विभाग को यह बंदूक पसंद नहीं आई और वे इसे 'सुरक्षा के परिप्रेक्ष्य में बुरा' बता रहे हैं। 'सेलफोन बंदूक' के निमार्ता किर्क केजेलबर्ग के हवाले से कहा गया है कि यह जेम्स बांड की कोई चीज जैसी है जो स्मार्टफोन से एक मारक हथियार के रूप में बदल जाती है। यह लोगों के लिए बिल्कुल सुरक्षित है। वे बताते हैं कि इस बंदूक को बनाने और अमेरिका की अल्कोहल, तंबाकू और हथियार ब्यूरो से मंजूरी प्राप्त करने में एक साल लगे। हालांकि एक पूर्व पुलिस अधिकारी और हथियार निरीक्षक जेफ पेड्रो का मानना है कि यह असुरक्षित है और खतरनाक स्थिति पैदा कर सकता है।  पेड्रो ने कहा, कुल मिलाकर, मेरी पेशेवर राय यह है कि सुरक्षा के परिप्रेक्ष्य में यह एक बुरा विचार है। साथ ही किसी आपात स्थिति में यह तेजी से काम करने में सक्षम नहीं होगा। केजेलबर्ग ने बताया कि कुछ महीनों में यह व्यापक स्तर पर बिक्री के लिए उपलब्ध होगा। चीन की आईटी हार्डवेयर कंपनी शियोमी भारत में अपना पहला मी होम स्टोर यहां स्थापित करने की गुरुवार को घोषणा की जिसे जनता के लिए 20 माई को खोला जाएगा। कंपनी ने कहा है कि कंपनी दो साल में ऐसे 100 और स्टोर खोलेगी।  मी होम स्टोर शियोमी के विशेष ऑफलाइन खुदरा स्टोर हैं जो मी ग्राहकों को एक ही स्थान पर शियोमी देखने परखने और खरीदने का मौका प्रदान करते हैं। शियोमी के बयान में कहा गया है कि भारत में पहला मी होम स्टेार यहां 20 मई को खुलेगा जिसमें शियोमी के विभिन्न स्मार्ट फोन, पावर बैंक, हेडफोन, फिटनेस बैंड, एयर प्यूरीफायर और भारत में शुरू किए गए अन्य उत्पाद मिल सकेंगे। बयान के अनुसार कंपनी ने अगले दो सालों में 100 मी होम स्टोर खोलने की योजना बनाई है।
  चीनी कंपनी ओकिटेल वर्ष 2015 में के 10,000 स्मार्टफोन लॉन्च करने के बाद सुर्खियों में आ गई थी क्योंकि इस फोन में 10,000 एमएएच की बैटरी दी गई थी। टेक जगत के मुताबिक अब कंपनी अपना नया स्मार्टफोन के10,000 प्रो लॉन्च करने की तैयारी में है। यह फोन जून के अंत तक बाजार में बिक्री के लिए उपलब्ध हो सकता है। प्रो वेरिएंट में भी बैटरी 10000 एमएएच की है, लेकिन इसमें 12वोल्ट/2एंपियर फ्लैश चार्जर दिया जाएगा जो फोन को मात्र तीन घंटे में पूरी तरह से चार्ज कर देगा।  इस फोन में 5.5 इंच का डिस्प्ले दिया जा सकता है जिस पर कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास की सुरक्षा मौजूद है। इस फोन में 1.5 गीगाहट्र्ज मीडियाटेक एमटी 6750 टी ऑक्टाकोर प्रोसेसर, 3 जीबी रैम और 32 जीबी इंटरनल मेमोरी दी जा सकती है। कंपनी ने जो टीजर जारी किया है उसमें फिंगरप्रिंट सेंसर भी दिखाया गया है।
  जिओनी अपने एस सीरीज का नया स्मार्टफोन जिओनी एस10 प्लस 26 मई को लॉन्च करने जा रही है। फोन की खासियतों में इसका ड्यूल फ्रंट और बैक कैमरा शामिल है। 5.5 इंच के फुल एचडी डिस्प्ले के साथ ही फोन में मैटेलिक यूनिबॉडी डिजाइन शामिल है। इसके अलावा फोन में 2.5 गीगाहट्र्ज ऑक्टोकोर प्रोसेसर, 4जीबी रैम और 64जीबी की इंटरनल मेमोरी शामिल है। जिसे माइक्रो एसडी कार्ड के जरिए 128जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। यह स्मार्टफोन एंड्रायड 7.0 नॉगट ऑपरेटिंग सिस्टम पर आधारित है।  फोन में चार कैमरे दिए हुए हैं जिनमें दो रियर कैमरे और दो फ्रंट कैमरे शामिल हैं। इसके ड्यूल फ्रंट कैमरे में 20 मेगापिक्सल और 8 मेगापिक्सल के सेंसर हैं। रियर के लिए 16 मेगापिक्सल और 8 मेगापिक्सल के सेंसर दिए गए हैं। इसके अलावा फोन में 3450एमएएच की नॉन रिमूवेबल बैटरी कनेक्टिविटी की सुविधा हासिल है। फोन का वजन लगभग 178 ग्राम है। स्मार्टफोन बाजार में ढेरों दिग्गज मौजूद हैं मगर हाल ही में लॉन्च हुए ‘वीवो 5एस’ का 20 मेगापिक्सल सेल्फी कैमरा काफी खास है जिसके साथ एलईडी फ्लैश लाइट भी मौजूद है। सेल्फी मोड के लिए दिए गए बफरिंग, स्किनटोन और व्हाइटनिंग फीचर शानदार फोटो खींचने में मदद करते हैं। इस फोन से खींची गई फोटो आपको फेसबुक पर ढेरों लाइक दिला सकती है। मगर यह सेल्फी कैमरा अंधेरे में आपको थोड़ा निराश कर सकता है। वहीं इसमें पीछे की तरफ 13 मेगापिक्सल का कैमरा मौजूद है और उसकी पिक्चर क्वालिटी भी अच्छी है मगर ना जाने क्यों हर बार आपको सेल्फी ही लेने का मन करेगा। इसका दूसरा खास फीचर है फिंगरप्रिंट सेंसर है जो होम स्क्रीन बटन के साथ आता है। इसका सेंसर बहुत ही  सटीक परीणाम देता है। अगर आपकी उंगलियां थोड़ा बहुत कुछ लगा भी है तब भी यह सेंसर अच्छी तरह से अपना काम करता है।  शानदार टच और स्पीड 
वीवो वी5एस में 5.5 इंच का एचडी डिस्प्ले और इसका टच बहुत ही स्मूथ चलता है। कंपनी ने चार जीबी रैम दी जिसका फायदा फोन को जरूर मिलता है। फोन में मौजूद किसी भी आइकन पर हल्का सा क्लिक करते ही वह तुरंत खुल जाता है। ढेरों एप एक साथ खोलने के बाद भी इस फोन के फंक्शन तेजी से काम करते हैं। कंपनी ने इस फोन में एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो आधारित फनटच ओएस 3.0 दिया है जो इसे अन्य कंपनियों के स्मार्टफोन से अलग बनाता है। इसमें व्हाट्सएप का क्लोन बनाने की सुविधा है।  मिश्रित मगर शानदार  डिजाइन
वीवो वी5एस का डिजाइन थोड़ा बहुत आपको दूसरे फोनों की याद दिला सकता है। इसका बैक कवर आपको आईफोन की याद दिलाएगा। यह फोन स्लिम होने के बावजूद अच्छी ग्रिप के साथ आता है। हैंडसेट में 1.5 गीगाहट्र्ज ऑक्टा-कोर मीडियाटेक एमटी6750 प्रोसेसर का इस्तेमाल हुआ है। इनबिल्ट स्टोरेज 64 जीबी है और यूजर जरूरत पड़ने पर 256 जीबी तक का माइक्रोएसडी कार्ड इस्तेमाल कर सकते हैं। कुल मिलाकर देखें तो 18,990 रुपये में आने वाला यह फोन सेल्फी प्रेमियों के लिए अच्छा विकल्प साबित हो सकता है और इसका डिजाइन भी आपको पसंद आएगा।    फोन में इंटरनेट होने पर ब्राउजर की मदद से आप कुछ भी सर्च कर सकते हैं और उसे पढ़ सकते हैं मगर क्या आपने कभी क्रोम ब्राउजर को फाइल मैनेजर की तरह इस्तेमाल किया है। दरअसल, गूगल ने अपने क्रोम ब्राउजर में कुछ खास फीचर दिए हैं जो ऑफलाइन मोड को और भी स्मार्ट बनाते हैं। डाउनलोड विकल्प ऐसा ही खास फीचर है। इस डाउनलोड विकल्प को फाइल मैनेजर की तरह भी इस्तेमाल किया जा सकता है।  गूगल के क्रोम ब्राउजर में डाउनलोड विकल्प का इस्तेमाल कर वेबपेज या स्टोरी को भविष्य के लिए सेव कर सकते हैं। ताकि इंटनरेट न होने पर भी उसे पढ़ा या इस्तेमाल किया जा सके। इस फीचर का इस्तेमाल करने के लिए क्रोम ब्राउजर में ऊपर की तरफ दाईं ओर दिए गए तीन डॉट वाले विकल्प पर क्लिक करें। इसके बाद दाईं ओर एक नई स्क्रीन खुलेगी जिसमें सेटिंग समेत कई विकल्प दिखेंगे। इसमें सबसे ऊपर डाउनलोड का आइकन मिलेगा, उस पर किल्क करने के बाद वह वेबपेज खुद ब खुद सेव हो जाएगा। अगर आपके ब्राउजर में यह फीचर नहीं आ रहा है तो क्रोम  एप को गूगल प्लेस्टोर पर जाकर अपडेट कर लें।  ऐसे देखें डाउनलोड वेबपेज 
डाउनलोड किए गए वेबपेज या स्टोरी को देखने के लिए क्रोम ब्राउजर के एप में जाएं वहां ऊपर की तरफ दिए गए ‘तीन डॉट’ वाले विकल्प पर क्लिक करें। यहां दाईं ओर जो नई स्क्रीन खुलेगी, उसमें सेटिंग के नीचे डाउनलोड नाम का विकल्प मिलेगा, उस पर क्लिक कर दें। इस पर क्लिक करते ही आपके सामने वह सभी फाइलें आ जाऐंगी जो आपने अब तक डाउनलोड आइकन को दबाकर सेव की है। इसके बाद उसमें जिन फाइलों को खोलना चाहें, उन्हें देख सकते हैं।  वेबपेज को बिना खोलें करें डाउनलोड 
क्रोम ब्राउजर में ऐसा भी फीचर है जिसके इस्तेमाल से यूजर वेबपेज को खोले बिना उसे डाउनलोड कर सकते हैं। इसके लिए फोन के ऑफलाइन मोड पर किसी भी वेबसाइट को सर्च करें। ब्राउजर में ऑफलाइन मोड आने पर नीचे की तरफ नीली पट्टी में अंग्रेजी में ‘डाउनलोड पेज लेटर’ लिखा मिलेगा, उस पर क्लिक कर दें। इसके बाद जैसे ही आपका फोन इंटरनेट या वाईफाई से कनेक्ट होगा वैसे ही उस वेबसाइट या स्टोरी का वेबपेज खुद ब खुद डाउनलोड हो जाएगा। इस भी तीन डॉट पर क्लिक करके ‘डाउनलोड’ के विकल्प में जाकर देख सकते हैं।  ऑफलाइन मोड में पाएं एक पूर्ण मेन्यू 
अगर आपने क्रोम के डाउनलोड फीचर का इस्तेमाल करके फोन में ढेरों फाइल भर ली हैं तो इन फाइलों को अलग-अलग श्रेणी में देखा जा सकता है। यह ठीक एक फाइल मैनेजर की तर्ज पर विकल्प तैयार किया गया है। इसमें ऑल डाउनलोड, पेज, विडियो, ऑडियो, इमेज, डॉक्यूमेंट और अदर (अन्य) का विकल्प मौजूद है। अगर आपने कोई फोटो डाउनलोड की थी तो उसे इमेज का विकल्प दबाकर देख सकते हैं।  ये भी क्रोम के खास फीचर 
अगर आपकी कोई पसंदीदा वेबसाइट है और आप बार-बार उसका उपयोग करते हैं तो होम स्क्रीन पर उसका शॉर्टकट भी तैयार कर सकते हैं। क्रोम ब्राउजर में किसी वेबसाइट को होम स्क्रीन पर शॉर्टकट बनाने के लिए मेन्यू में जाएं। इसी में नीचे एड टू होम स्क्रीन का विकल्प दिखाई देगा उसे क्लिक कर दें। गूगल ने अपने आई/ओ 2017 डेवलेपर कांफ्रेंस के शुरू होने से पहले बताया कि एंड्रॉयड ओ बीटा जल्द ही लॉन्च होगा। वहीं एंड्रॉयड नॉगट बीटा के खत्म होने का ऐलान भी कर दिया। एंड्रॉयड बीटा की वेबसाइट पर, कंपनी ने कहा कि एंड्रॉयड ओ बीटा प्रोग्राम के शुरू होने पर साइट को अपडेट दिया जाएगा। साथ ही कंपनी ने डेवलेपर को अपने डिवाइस पर एंड्रॉयड नॉगट की फुल ओटीए इमेज डाउनलोट करने के लिए दिशा-निर्देश दिए हैं। गूगल पर वेबसाइट ने बताया 'एंड्रॉयड बीटा प्रोग्राम में रुचि दिखाने के लिए आपका धन्यवाद और एंड्रॉयड नॉगट बीटा को खत्म कर दिया गया है और जिन डिवाइस में एंड्रॉयड नॉगट बीटा का अपडेट दिया गया था, उन्हें अब पब्लिक वर्जन पर अपडेट कर दिया गया है। ध्यान दें कि अगर आप भी नॉगट के बीटा वर्जन का इस्तेमाल कर रहे हैं तो अपने फोन में फुल ओटीए इमेज डाउनलोड और साइडलोड कर सकते हैं। हम एंड्रॉयड ओ बीटा प्रोग्राम के शुरू होने पर साइट को अपडेट करेंगे।' एंड्रॉयड ओ के फीचर 
गूगल ने अपने एंड्रॉयड ओ के डेवलेपर प्रिव्यू को हाल ही में नेक्सस 5एक्स,नेक्सस 6पी, नेक्सस प्लेयर, पिक्सल और पिक्सल एक्सएल डिवाइस के लिए जारी किया गया था। इस अपडेट से नए फीचर जैसे ज्यादा बैटरी लाइफ के लिए बैकग्राउंड लिमिट पर ज्यादा नियंत्रण, नोटिफिकेशन चैनल और अडेप्टिव आइकन। एंड्रॉयड ओ यूजर ऑटोफिल एप के लिए सपोर्ट, नेटिव पिक्चर-इन-पिक्चर मोड, हाई रिजोल्यूशन ऑडियो, बेहतर कीबोर्ड नेविगेशन और तेज एंड्रॉयड रनटाइम जैसे फीचर भी मिलेंगे।
  स्मार्टफोन के धीमा होने की वजह सिर्फ हैवी फाइल या कम मेमोरी ही नहीं होती है बल्कि फोन में मौजूद वायरस भी हो सकते हैं। अक्सर लोग वायरस दूर करने के लिए फोन को ‘फैक्टरी रिसेट’ करते हैं जबकि ‘बूट’ करके भी फोन से वायरस हटाए जा सकते हैं और स्पीड बढ़ाई जा सकती है।  आमतौर पर जिस तरह से पावर बटन को दबाकर फोन ‘स्विच ऑफ’ करते हैं उसी का इस्तेमाल करते हुए अपना फोन ‘स्विच ऑफ’ कर लें। इसके बाद दोबारा पावर बटन को दबाकर रखें और जैसे ही आपके डिस्प्ले पर कंपनी का नाम/आइकन दिखने लगे, उसके तुरंत बाद पावर बटन छोड़कर वॉल्यूम (नीचे वाले) के बटन को दबा लें। इस बटन को तब तक दबाकर रखें जब तक फोन के डिस्प्ले पर ‘रिबूट सेफ मोड’ न लिखा आ जाए। इस विकल्प के नीचे ‘कैंसल’ और ‘ओके’ लिखा मिलेगा। ‘ओके’ दबाने से फोन के डिस्प्ले पर नीचे की तरफ  ‘सेफ मोड’ लिखा दिखेगा जिस पर क्लिक करके आप वे सभी एप्लीकेशन देख सकते हैं जो फोन की स्पीड प्रभावित कर रहे हैं। अलग-अलग कंपनियों के फोन में बूट करने का तरीका थोड़ा अलग हो सकता है।   स्मार्टफोन पर चैटिंग करनी हो या फिर ट्रेन की टिकट बुक करनी हो सभी के लिए हम एक एप्लीकेशन इंस्टॉल कर लेते हैं। वहीं गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त और पेड दोनों तरह के एप्लीकेशन मौजूद हैं। दरअसल, एप में कुछ अनोखे फीचर शामिल कर यूजर के काम को आसान बनाने के लिए कंपनियां उन पर मामूली शुल्क लगाती हैं। हालांकि यूजर चाहें तो कई पेड एप्लीकेशन अन्य प्लेटफॉर्म से बिल्कुल मुफ्त में डाउनलोड कर सकते हैं। आइए जानते हैं कि पेड एप्लीकेशन को कैसे डाउनलोड करें।  गूगल प्लेस्टोर पर मौजूद थर्ड पार्टी एप को अन्य प्लेटफॉर्म से डाउनलोड करने के लिए एंड्रॉयड यूजर को अपने फोन की सेटिंग में कुछ बदलाव करने की जरूरत होगी। स्मार्टफोन यूजर पहले ‘सेटिंग्स’ में दिए ‘सिक्योरिटी’ के विकल्प में जाएं। यहां स्क्रॉल करने पर नीचे की तरफ ‘अननोन सोर्सेस’ का विकल्प दिखाई देगा। इसे ‘ऑन’ कर दें। आपका एंड्रॉयड फोन कई अन्य प्लेटफॉर्म से एप डाउनलोड करने के लिए तैयार हो जाएगा। ‘एप्टॉयड’ होगा उपयोगी 
पेड एप को मुफ्त में इंस्टॉल करने के लिए अपने फोन ब्राउजर के सर्च बार में m.aptoide.com  टाइप करें। इससे स्क्रीन पर एक नया वेबपेज खुलेगा। इस पर मौजूद ‘एप्टॉयड’ की एपीके फाइल को फोन में इंस्टॉल करने के बाद उसे खोलें और उसके ‘सर्च बॉक्स’ में किसी भी पेड एप्लीकेशन का नाम खंगालें। अगर ‘एप्टॉयड’ पर उस पेड एप का मुफ्त वर्जन उपलब्ध होगा तो सर्च रिजल्ट में उसका नाम दिखेगा।  ऐसे इंस्टॉल करें मुफ्त एप
‘एप्टॉयड’ पर मनचाहे पेड एप्लीकेशन का मुफ्त वर्जन मिलने के बाद उसके आइकन पर क्लिक करें। इससे पॉप-अप के जरिए डिसप्ले पर ‘एप परमिशन’ का बॉक्स दिखेगा। इसमें फोन के उन सभी लोकेशन का जिक्र होगा, जिन तक पहुंच की अनुमति एप को हासिल होगी। ‘ओके’ के विकल्प पर टैप करके आपको अपनी स्वीकृति दर्ज करानी होगी। इसके बाद फोन में संबंधित एप्लीकेशन के डाउनलोड होने की प्रक्रिया शुरू हो जाएगी।  इन बातों का रखें ध्यान  -  इंटरनेट की दुनिया में कई थर्ड पार्टी एप स्टोर मौजूद हैं। निजता की सुरक्षा और साइबर धोखाधड़ी से बचने के लिए इनसे कोई भी एप डाउनलोड करते वक्त कुछ बातों का ध्यान रखना बेहद जरूरी है।
-  एप्टॉयड जैसे प्लेटफॉर्म से एप डाउनलोड करने से पहले दूसरी साइटों पर उसका रिव्यू देख लें। इससे पता चलेगा कि साइट एप के फीचर को बढ़ा-चढ़ाकर तो नहीं पेश कर रही है।
-  कहीं एप के जरिए आपके स्मार्टफोन में वायरस तो नहीं भेजा जा रहा, इसकी पुष्टि के लिए एंटी  वायरस सॉफ्टवेयर की मदद लें। संबंधित एप्लीकेशन का इस्तेमाल करने वाले यूजर की संख्या भी देखें।
-  ‘एप परमिशन’ ध्यान से पढ़ें। इस बात का विश्लेषण करें कि एप जिन लोकेशन तक पहुंच हासिल करने की इजाजत मांग रहा है, वो उसके लिए कितनी जरूरी हैं। एप की रेटिंग और यूजर के कमेंट भी पढ़ें। कुछ एप डाउनलोड के समय यूजर की जानकारियां मांगते हैं। अपने पासवर्ड और अन्य निजी जानकारी साझा करने से बचें।    पढ़े और भी खबरें यहां  जेडटीई ने अपना नूबिया एम2 लाइट 4 जीबी रैम के साथ लॉन्च कर दिया है। इस फोन की कीमत 13,999 रुपये रखी गई है। यह फोन अमेजन इंडिया की वेबसाइट से खरीदा जा सकेगा जिसका अभी ब्लैक वेरियंट उपलब्ध होगा। मेटल बॉडी से लैस इस फोन में फिंगरप्रिंट सेंसर भी मौजूद है। इसमें 5.5 इंच की डिस्प्ले दिया गया है।  साथ ही यह फोन ऑक्टाकोर मीडियाटेक एमटी 6750 प्रोसेसर, 4 जीबी रैम, 32 जीबी इंटनरल मेमोरी और 3000 एमएएच की बैटरी के साथ आएगा। इसमें पीछे की तरफ 13 मेगापिक्सल का कैमरा है जबकि सामने की तरफ 16 मेगापिक्सल का कैमरा है। बताते चलें कि नबिया एम2 इसका अपग्रेड वर्जन है जो पहले ही लॉन्च किया जा चुका है। नूबिया एम2 में दो रियर कैमरे दिए गए हैं जो शानदार फोटो में खींचने में बेहद ही उपयोगी साबित होते हैं।  वनप्लस 5 की नई जानकारी लीक, फोन में हो सकती है 8 जीबी रैम चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी वनप्लस के बारे में एक और जानकारी सामने आई है कि इसमें 8 जीबी रैम हो सकती है। टेक जगत के मुताबिक इस फोन के नए स्क्रीनशॉट लीक हुए हैं जिसमें फोन के अंदर 8 जीबी रैम होने की बात कही है। इसके अलावा कई जगह खबर यह भी है कि इस फोन में 6 जीबी रैम दी जाएगी।  लेनोवो 1,999 रुपये में लाया ओलेड डिस्प्ले वाला स्मार्ट बैंड अल्काटेल ने लॉन्च किया पिक्सी 4 फैबलेट, जानें कीमत 4 जीबी रैम के साथ आया नूबिया एम2 लाइट, ये है कीमत यूरोपीय बाज़ार में मर्सिडीज़ ने लॉन्च किया जी-वेगन के स्पेशल एडिशन घरेलू कंपनी अल्काटेल ने 6 इंच डिस्प्ले का नया एंट्री लेवल फैबलेट लॉन्च किया है। इसकी कीमत 9,100 रुपये रखी गई है। इसमें बेहतर साउंड क्वालिटी के लिए फ्रांस की सॉफ्टवेयर कंपनी आर्कमेय की मदद ली गई है। यह फोन एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलता है।  साथ ही इसमें 1.0 गीगाहर्ट्ज प्रोसेसर और खास प्रकार का जी सेंसर दिया गया है। सेल्फी के लिए इसमें एलईडी फ्लैश के साथ 5 मेगापिक्सल का कैमरा है जबकि पीछे की तरफ भी एलईडी फ्लैश है और 8 मेगापिक्सल का कैमरा है। कंपनी ने फोटो इफेक्ट का इनबिल्ट फीचर दिया है। चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी वनप्लस के बारे में एक और जानकारी सामने आई है कि इसमें 8 जीबी रैम हो सकती है। टेक जगत के मुताबिक इस फोन के नए स्क्रीनशॉट लीक हुए हैं जिसमें फोन के अंदर 8 जीबी रैम होने की बात कही है। इसके अलावा कई जगह खबर यह भी है कि इस फोन में 6 जीबी रैम दी जाएगी।  चीनी माइक्रोब्लोगिंग वेबसाइट वीबो के मुताबिक इस फोन में 128 जीबी इंटरनट मेमोरी होगी जो 8 जीबी रैम से लैस होगी। लीक जानकारी के मुताबिक इस फोन में 5.5 इंच क्वाड-एचडी डिस्प्ले दिया जाएगा जिसका रेजोल्यूशन 1440x2560 पिक्सल हो सकता है। इस फोन में 2.4 गीगाहर्ट्ज क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 क्वाड-कोर प्रोसेसर और ग्राफिक्स के लिए एड्रेनो 540 जीपीयू, 6 जीबी एलपीडीडीआर4 रैम है।  वनप्लस 5 को 64 जीबी और 128 जीबी इंटरनल मेमोरी के साथ लिस्ट किया गया है। कैमरे की बात करें तो, इस फोन में 12 मेगापिक्सल डुअल कैमरा सेटअप (स्टैंडर्ड आरजीबी+ मोनोक्रोम) और एक 8 मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा दिया जा सकता है।  चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी लेनोवो ने भारत में अपना पहला फिटनेस बैंड पेश कर दिया है। यह स्मार्टबैंड ओलेड डिस्प्ले वाला है और इसे फ्लिपकार्ट पर लॉन्च किया गया है। इस बैंड का नाम एचडब्ल्यू01 है और इसमें 0.91 इंच का ओलेड डिस्प्ले दिया गया है। यह बैंड यूजर की फिटनेस ट्रैकिंग डाटा जैसे समय, स्टेप और दिल की धड़कन दिखाता है।  गौर करने वाली बात है कि, इस बैंड में 'स्पोर्ट्स मोड' के अंदर एक गतिशील हार्ट रेट मॉनिटर है और यह हर 15 मिनट पर हार्ट रेट बताता है जो फीचर मेट्रो सिटी में रहने वाले कई लोगों के लिए फायदेमंद साबित हो सकता है। साथ ही इसका अन्य खास फीचर यह है कि अगर आप तय समय से ज्यादा सोते हैं तो यह बैंड वाइब्रेट करके आपको उठाने की क्षमता रखता है। यह वॉटर रेसिस्टेंट हैं और इसमें 85 एमएएच की बैटरी लगाई गई है।  भारत केंद्रित टीवी, यूटयूब बटन के साथ रिमोट पेश करेगी सोनी जापान की उपभोक्ता इलेक्ट्रानिक्स क्षेत्र की प्रमुख कंपनी सोनी भारत के प्रीमियम टीवी बाजार में अपनी उपस्थिति मजबूत करने पर ध्यान केंद्रीय कर रही है। जापानी कंपनी इसके लिए बॉलीवुड के रंगों और संगीत को आधार बना रही है। कंपनी का इरादा यहां भारत के अनुकूल और उत्पाद बेचने का है। सफलता हासिल करने के बाद अब कंपनी उचित मूल्य पर हाईएंड अल्ट्रा हाई डेफिनेशन (4के) प्रौद्योगिकी लाने की तैयारी कर रही है। वहीं साथ ही कंपनी ने उपभोक्ता अनुसंधान भी बढ़ाया है।  इस महीने भारत में लॉन्च हो सकता है शाओमी रेडमी 4 वनप्लस 5 जून में हो सकता है लॉन्च, जानें लीक कीमत टोयोटा इनोवा टूरिंग स्पोर्ट से जुड़ी पांच अहम बातें... 51,000 रुपये में बुक कराए फेसलिफ्ट स्कोडा ऑक्टाविया कार

  वनप्लस 3 टी से धूम मचाने के बाद चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी वनप्लस अब अपना नया स्मार्टफोन वनप्लस5 लॉन्च कर सकती है। टेक जगत की खबरों के मुताबिक यह नया स्मार्टफोन इसी महीने लॉन्च हो सकता है। साथ ही इस फोन की कीमत 28,000 रुपये होगी। जानकारी के मुताबिक वनप्लस 5 में दो रियर कैमरे दिए जाएंगे जो इसका बेहद ही खास फीचर होगा क्योंकि अब तक कंपनी ने अपने किसी भी फोन में एक तरफ दो कैमरों का सेटअप नहीं दिया है।  लीक जानकारी के मुताबिक इस फोन में 5.5 इंच क्वाड-एचडी डिस्प्ले दिया जाएगा जिसका रेजोल्यूशन 1440x2560 पिक्सल हो सकता है। इस फोन में 2.4 गीगाहर्ट्ज क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 क्वाड-कोर प्रोसेसर और ग्राफिक्स के लिए एड्रेनो 540 जीपीयू, 6 जीबी एलपीडीडीआर4 रैम है। वनप्लस 5 को 64 जीबी और 128 जीबी इंटरनल मेमोरी के साथ लिस्ट किया गया है। कैमरे की बात करें तो, इस फोन में 12 मेगापिक्सल डुअल कैमरा सेटअप (स्टैंडर्ड आरजीबी+ मोनोक्रोम) और एक 8 मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा दिया जा सकता है।  वनप्लस 5 एंड्रॉयड एन आधारित ऑक्सीजन ओएस पर चलेगा और यह फास्ट चार्जिंग के लिए डैश चार्ज 2.0 सपोर्ट करेगा। कंपनी का दावा है कि डैश चार्ज 2.0 कनेक्टिविटी के साथ फोन 30 मिनट में ही एक दिन तक इस्तेमाल करने लायक बैटरी चार्ज कर देगा। 
  चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी जल्द ही अपना नया स्मार्टफोन लॉन्च कर सकती है। इस स्मार्टफोन का शाओमी रेडमी 4 और शाओमी रेडमी 4 प्राइम हो सकता है। दरअसल, कंपनी ने अपना नया टीजर जारी किया है। टेक जगत के मुताबिक कंपनी इसी महीने अपने दो नए स्मार्टफोन लॉन्च करेगी और इनका नाम शाओमी रेडमी 4 और शाओमी रेडमी 4 प्राइम हो सकता है।  शाओमी रेडमी 4 को सबसे पहले पिछले साल नवंबर महीने में चीन में लॉन्च किया गया था। इस हैंडसेड के साथ शाओमी रेडमी 4ए और शाओमी रेडमी प्राइम को भी पेश किया गया था। शाओमी रेडमी 4ए पहले ही भारतीय मार्केट में आ चुका है। शाओमी रेडमी 4 सही मायने में रेडमी 3 का अपग्रेड है। वहीं, शाओमी रेडमी 4 प्राइम को शाओमी रेडमी 3एस का अपग्रेड वर्जन बताया जा रहा है। चीनी बाजार में रेडमी 4 और रेडमी 4 प्राइम की कीमत क्रमशः 699 चीनी युआन (करीब 6,900 रुपये) और 899 चीनी युआन (8,900 रुपये) है। जापान की उपभोक्ता इलेक्ट्रानिक्स क्षेत्र की प्रमुख कंपनी सोनी भारत के प्रीमियम टीवी बाजार में अपनी उपस्थिति मजबूत करने पर ध्यान केंद्रीय कर रही है। जापानी कंपनी इसके लिए बॉलीवुड के रंगों और संगीत को आधार बना रही है। कंपनी का इरादा यहां भारत के अनुकूल और उत्पाद बेचने का है। सफलता हासिल करने के बाद अब कंपनी उचित मूल्य पर हाईएंड अल्ट्रा हाई डेफिनेशन (4के) प्रौद्योगिकी लाने की तैयारी कर रही है। वहीं साथ ही कंपनी ने उपभोक्ता अनुसंधान भी बढ़ाया है।  सोनी इंडिया प्राइवेट लि़ के प्रबंध निदेशक केनिचिरो हिबी ने पीटीआई भाषा से साक्षात्कार में कहा कि इंटरनेट आधारित टीवी के लोकप्रिय होने के साथ कंपनी इसी साल एक नई श्रंखला पेश करेगी। इसमें रिमोट कंट्रोल पर यूटयूब का बटन होगा। हिबी ने कहा कि भारत एक विशिष्ट और बड़ा बाजार है। ऐसे में हमने भारत के लिए सर्वश्रेष्ठ उत्पाद पेश करने के लिए काफी शोध किया है।  भारत में कंपनी की अनुसंधान टीम उपभोक्ताओं के व्यवहार, टीवी के इस्तेमाल के तरीके, देखे जाने वाले कार्यक्रमांे के साथ किसी विशेष या चित्र और आवाज पर अध्ययन कर रही है। 
  व्हॉट्सएप पर जब हम किसी के मैसेज पढ़ते हैं तो भेजने वाले को ब्लू टिक दिखाई देने लगता है। कई बार हमें लोग मैसेज करते हैं जिसे हम पढ़ना तो चाहते हैं लेकिन रिप्लाई नहीं करना चाहते। ऐसे में ब्लू टिक शो होने पर मैसेज भेजने वाले को पता चल जाता है कि  मैसेज पढ़ लिया गया है और उसका रिप्लाई करना मजबूरी बन जाती है। लेकिन  Unseen - No Last Seen एप से मैसेज पढ़ने के बाद मैसेज भेजने वाले को ब्लू टिक शो नहीं होता है। साथ ही सही लास्ट सीन भी नहीं दिखाई देता है। यह एप उस वक्त भी काम करता है जब लास्ट सीन और ब्लू टिक शो करने का ऑप्शन ऑन हो। यह एप मुफ्ट में गूगल प्लेस्टोर पर उपलब्ध है जिसे अब तक 50 लाख लोग डाउनलोड कर चुके हैं। यह एंड्रॉयड 4.3या उसके ऊपर के वर्जन पर काम करता है। ऐसे करें सेटिंग में बदलाव एप डाउनलोड होते ही यह कुछ परमिशन मांगेगा। उन्हें ओके कर दें। इसके बाद नोटिफिकेशन एक्सेस में जाकर ओके को टैप करें और जो परमिशन मांगी जाए उसे अलाउ कर दें। इसके बाद एर नया पेज खुलेगा जिसमें अनसीन टीम आपका वेलकम करेगी। यहां आपको मैसेंजर और टेलीग्राम का विकल्प भी नजर आएगा क्योंकि यह एप उन दोनों पर भी काम करता है। इसके बाद जैसे ही कोई आपको व्हॉट्सएप पर मैसेज करेगा, मैसेज इस एप पर आने लगेगा। यहां आप मैसेज पढ़ सकते हैं और भेजने वाले को ब्लू टिक नहीं दिखेगा और भेजने वाले को आपका पुराना लास्ट सीन ही दिखेगा। यूट्यूब पर गाने सुनने का शौक रखते हैं पर पसंदीदा गानों को दोबारा बजाने के लिए बार-बार प्ले का आइकन क्लिक करने से बचना चाहते हैं तो आप ‘लूप’ का इस्तेमाल कर सकते हैं। वहीं यूट्यूब के यूआरएल में एक और शब्द शामिल करने से गाने की किसी खास लाइन को बार-बार  सुना जा सकता है। कैसे करें ‘लूप’ का उपयोग इस फीचर का फायदा उठाने के लिए पहले अपने ब्राउजर में यूट्यूब खोलकर उसमें किसी भी गाने को चला दें।  गाने को प्ले करने के बाद माउस को डिस्प्ले के बीच में वीडियो के ऊपर लेकर जाएं। यहां माउस पर ‘राइट’ क्लिक करें जिससे लूप का विकल्प दिखने लगेगा। ‘लूप’  पर क्लिक करने से वह गाना खत्म होने के बाद खुद ब खुद दोबारा बजने लगेगा। यह प्रक्रिया बार बार खुद ब खुद होती रहेगी। इसके लिए बार-बार प्ले के आइकन को दबाने की  जरूरत नहीं होगी। गाने की पसंदीदा लाइन को बार-बार सुनें अक्सर हम यूट्यूब पर  किसी पसंदीदा गाने को सुनते हैं। इनमें से कई गाने ऐसे भी होते हैं जिनकी कुछ लाइन बहुत पसंद आती हैं तो उन लाइनों को बार-बार सुनने का मन करता है। इसके लिए यूआरएल में यूट्यूब के बाद repeater लिखें। उसके बाद एंटर पर क्लिक कर दें। अब जो नया टैब खुलेगा उसमें वीडियो के नीचे कुछ आइकन मिलेंगे जिसमें ‘स्टार्ट एट’ और ‘एंड एट’ लिखा होगा। गाने की जो लाइन पसंद है उस पर मार्क लगा दें। इसके बाद प्ले के आइकन को दबाएं। अब वही लाइन बार-बार बजेगी जो आपको पसंद हैं।   एल्फाबेट इंक ने यूजर्स को जीमेल पर आने वाले किसी भी प्रकार के गूगल डॉक्यूमेंट लिंक न खोलने की हिदायत दी है। बताया जा रहा है कि गूगल डॉक्यूमेंट्स के इस लिंक को क्लिक करने से आपका अकाउंट हैक हो सकता है। कहा गया है कि जीमेल पर किसी भी प्रकार के आने वाले गूगल डॉक्यूमेंट्स लिंक को बिल्कुल न खोलें। दरअसल सोशल मीडिया पर लाखों लोग इस तरह की शिकायत कर रहे हैं कि यह लिंक खोलने के बाद उनका एकाउंट हैक हो गया।  Phishing (or malware) Google Doc links that appear to come from people you may know are going around. DELETE THE EMAIL. DON'T CLICK. pic.twitter.com/fSZcS7ljhu गूगल ने बुधवार को कहा कि वह यूजर्स को फिशिंग यानी हैकर्स और फ्रॉड से प्रोटेक्ट करने के लिए कदम उठा रहा है। हैकिंग तकनीक के जरिए अकाउंट को एक्सेस कर यूजर्स की बहुत जरूरी सूचना को पाया जा सकता है।  इससे बचने के लिए क्या करें
अगर आपने इस लिकं पर क्लिक कर दिया है तो पासवर्ड चेंज करें ।
आप अपने इनबॉक्स के राइट में जाकर इसकी शिकायत दर्ज करा सकते हैं।  स्मार्टफोन पर लगातार होने वाली नोटिफकेशन की बारिश कई बार यूजर के सिर का दर्द बन जाती है। फोन पर आने वाले सभी नोटिफिकेशन काम के नहीं होते, इसलिए यूजर चाहें तो बेवजह के नोटिफिकेशन को ब्लॉक कर सकते हैं। इसके लिए यूजर को सबसे पहले अपने फोन की सेटिंग्स में जाना होगा। अब नीचे की तरफ स्क्रॉल करने पर यूजर को ‘नोटिफिकेशन’ का विकल्प नजर आएगा। इस पर क्लिक करते ही फोन में मौजूद सभी एप्लीकेशन के आईकन डिसप्ले पर दिखाई देने लगेंगे। अब मिसाल के तौर पर यदि आप जीमेल के नोटिफिकेशन को मोबाइल पर बंद करना चाहते हैं तो उसके आईकन पर क्लिक करें। फिर सबसे ऊपर नजर आ रहे ‘ब्लॉक ऑल’ के सामने मौजूद बटन को एक्टिव कर दीजिए। ऐसा करने से जीमेल पर आने वाले मैसेज से संबंधित नोटिफिकेशन डिसप्ले पर फ्लैश नहीं होंगे। इस तरह यूजर चाहें तो अपने फोन में मौजूद किसी भी एप्लीकेशन के लिए नोटिफिकेशन को आसानी से ब्लॉक कर सकते हैं।  पढ़े और भी गैजेट्स की खबरें वनप्लस कंपनी अपने अगले फ्लैगशिप स्मार्टफोन को लॉन्च करने की तैयारी कर रही है। इसे वनप्लस 5 के नाम से पेश किया जाएगा। टेक जगत के मुताबिक इस फोन में दो रियर कैमरे दिए जा सकते हैं और इसमें 3600 एमएएच की मजबूत बैटरी मिल सकती है। साथ ही इस फोन में 6 जीबी रैम मिलने की उम्मीद है। हालांकि इससे पहले जो जानकारी आईं थीं उसमें बताया गया था कि इस फोन में 8 जीबी रैम दी जाएगी। इसमें यूजर को स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर मिल सकता है। इसके अलावा इंटरनल मेमोरी को लेकर भी नया खुलासा हुआ है इस नए फ्लैगशिप फोन में 128 जीबी इंटरनल स्टोरेज मिल सकती है। यह फोन वन प्लस के पुराने फोन की तुलना में 25 फीसदी तेजी से चार्ज होगा।  कैमरे की बात करें तो इसमें पीछे की तरफ दो रियर कैमरे दिए जाएंगे। एप्पल, सैमसंग या शाओमी सभी ने बाजार में अपने बड़ी-बड़ी स्क्रीन वाले फोन बाजार में उतार रखे हैं मगर अमेरिका में एक कंपनी ने दुनिया का सबसे छोटा स्मार्टफोन लिस्टेड  किया है। इस फोन में 2.45 इंच का डिस्प्ले दिया गया है। गौर करने वाली बात यह है कि इसके दो वेरियंट लॉन्च किए गए हैं। एक का नाम जेली और दूसरा जेली प्रो है। जेली की कीमत 3800 रुपये बताई जा रही है। जेली स्मार्टफोन में 2.45 इंच का डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन  240 x 432 पिक्सल है। इस फोन में 1.1 गीगाहट्र्ज क्वाड-कोर प्रोसेसर, 1 जीबी रैम है। वहीं प्रो वेरिएंट 2 जीबी रैम के साथ आता है। स्टोरेज 8 जीबी है जबकि प्रो वेरिएंट में 16 जीबी स्टोरेज दी जाएगी। यह फोन एंड्रॉयड नॉगट के साथ आएंगे। इन छोटे फोन में आगे और पीछे दोनों तरफ कैमरे दिए जाएंगे।   यदि यूजर अपना पुराना फोन बेचकर नया फोन खरीदने का मन बना रहे हैं तो उसमें सुरक्षित डाटा को ध्यानपूर्वक डिलीट कर दें। आमतौर पर यूजर सोचते हैं कि फोन में ‘फैक्टरी रीसेट’ कर देने से उसमें सेव डाटा डिलीट हो चुका है। शायद यूजर को इस बात की जानकारी नहीं है कि फैक्टरी रीसेट करने के बाद भी फोन के पुराने डाटा को रिकवर किया जा सकता है। मारे स्मार्टफोन में ‘फोन एनक्रिप्ट’ का एक ऐसा विकल्प होता है जिसे एक्टिव करने के बाद फोन से डिलीट किए गए डाटा का एप या किसी अन्य सॉफ्टवेयर के जरिए रिकवर नहीं किया जा सकता है। आइए जानते हैं कि फोन में सेव डाटा को हमेशा के लिए कैसे डिलीट किया जाए। फैक्टरी रिसेट से पहले एनक्रिप्शन प्रोसेस
फैक्टरी रीसेट करने से पहले यूजर को एनक्रिप्ट फोन को एक्टिवेट करना होगा। इसके लिए सबसे पहले फोन की ‘सेटिंग्स’ में जाकर ‘सिक्योरिटी’ पर क्लिक करना होगा। अब यहां नजर आ रहे ‘एनक्रिप्ट फोन’ पर क्लिक करें। ऐसा करने से डिस्प्ले पर एक नया पेज खुलेगा। इसमें नीचे की तरफ नजर आ रहे ‘एनक्रिप्ट फोन’ पर क्लिक करते ही ‘एनक्रिप्शन प्रोसेस’ स्टार्ट हो जाएगा। प्रोसेस में कितना वक्त लगेगा ये यूजर के फोन में मौजूद डाटा पर निर्भर करेगा। इसके बाद फोन की फैक्टरी को रीसेट करें और ध्यान रखें कि यह ‘क्लीन स्वीप’ होना चाहिए। ऐसा होने के बाद कोई भी अन्य यूजर उसके पुराने डाटा का रिकवर नहीं कर पाएगा। ध्यान रखें कि इस पूरी प्रक्रिया के दौरान यूजर का स्मार्टफोन चार्जिंग पर होना चाहिए। फोन को ऐसे करें फैक्टरी रीसेट
एनक्रिप्शन प्रोसेस समाप्त होने के बाद फोन में  फैक्टरी रीसेट करना होगा। रीसेट करने के लिए यूजर को सबसे पहले फोन की ‘सेटिंग्स’ में जाना होगा। अब नीचे स्क्रॉल करें और ‘बैकअप एंड रीसेट’ पर क्लिक करें। इसके बाद ‘फैक्टरी रीसेट डाटा’ में जाएं। अब यदि यूजर एसडी कार्ड और इंटरनल मेमोरी दोनों का डाटा डिलीट करना चाहते हैं तो ‘इरेज एसडी कार्ड’ को सिलेक्ट करें और ‘रीसेट डाटा’ पर क्लिक कर दें। इसके बाद फोन से यूजर का डाटा हमेशा के लिए डिलीट हो जाएगा।
इन बातों को भी रखें ध्यान अपना स्मार्टफोन किसी अन्य व्यक्ति को बेचते समय यूजर को और भी कई बातों का ध्यान रखना जरूरी है। यूजर को डाटा डिलीट करने से पहले उसे ‘पैन ड्राइव’ या ‘कंप्यूटर’ में सेव कर लेना चाहिए। ऐसा करने से यूजर अपने पुराने और जरूरी डाटा को नए स्मार्टफोन में इंस्टॉल कर पाएंगे। साथ ही फोन पर पहले से एक्टिव अपने सभी सोशल अकाउंट ‘लॉग आउट’ कर देने चाहिए। इसके अलावा पुराने एप्लीकेशन की ‘कैशे फाइल’ को ठीक ढंग से डिलीट करें ताकि डाटा रिकवर करने की कोई गुंजाइश ही न रह पाए।   स्मार्टफोन निर्माता कंपनी स्माट्ररन ने अपना नया स्मार्टफोन बाजार में पेश किया है। स्माट्ररन एसआरटी.फोन के स्टोरेज पर आधारित दो वेरिएंट पेश किए गए हैं। इसका एक वेरिएंट 32 जीबी स्टोरेज वाला है जिसकी कीमत 12,999 रुपये है। वहीं, 64 जीबी स्टोरेज वेरिएंट की कीमत 13,999 रुपये निर्धारित की गई है। यह स्मार्टफोन एक्सक्लूसिव तौर पर ई-कॉमर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ट पर मिलेगा। स्माट्ररन एसआरटी.फोन में 5.5 इंच का फुल एचडी आईपीएस एलसीडी डिस्प्ले दिया गया है। हैंडसेट में स्नैपड्रैगन 652 प्रोसेसर के साथ 4 जीबी रैम दी गई है। फोन में अलग से माइक्रोएसडी कार्ड लगाने की सुविधा नहीं दी गई है। हालांकि कंपनी का दावा है कि यूजर को ‘टी क्लाउड’ पर अनलिमिटेड स्टोरेज मिलेगी। यह हैंडसेट एंड्रॉयड नॉगट 7.0 पर काम करता है। भविष्य में आने वाले  एंड्रॉयड ‘ओ’ को भी इसमें अपडेट किया जा सकता है। फोन में 5 एमपी का फ्रंट और 13 एमपी का रियर कैमरा दिया गया है। यह  हैंडसेट फिंगरप्रिंट सेंसर से लैस होगा। स्मार्टफोन में 3000 एमएएच की बैटरी है जो क्विक चार्ज 2.0 को सपोर्ट करती है।  रेनो ने डस्टर पेट्रोल का ऑटोमैटिक वेरिएंट लॉन्च किया, कीमत 10.32 लाख रूपए
रेनो ने डस्टर पेट्रोल का ऑटोमैटिक वेरिएंट लॉन्च किया है, ऑटोमैटिक की सुविधा आरएक्सएस वेरिएंट में मिलेगी, इसकी कीमत 10.32 लाख रूपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) है। पढ़ें पूरी खबर... जल्द लॉन्च होने वाली है नई शेवरले बीट का हैचबैक वेरिएंट
शेवरले की नई बीट हैचबैक की लॉन्चिंग से जुड़ी अहम जानकारी सामने आई है, नई बीट को जुलाई में लॉन्च किया जाएगा। पढ़ें पूरी खबर... 5,999 रुपये है जोपो कलर एम5 फोन की कीमत, जानें फीचर
जोपो ने अपनी कलर सीरीज का नया स्मार्टफोन जोपो कलर एम5 लॉन्च किया है। इसकी कीमत 5,999 रुपये रखी गई है। पढ़ें पूरी खबर... वीडियोकॉन लाया क्रिप्टन 22 स्मार्टफोन, जानें फीचर और कीमत
वीडियोकॉन ने भारत में अपनी क्रिप्टन सीरीज का नया स्मार्टफोन क्रिप्टन 22 लॉन्च कर दिया है। इसकी कीमत 7,200 रुपये रखी गई है। पढ़ें पूरी खबर... मोटो ई4 प्लस में होगी 5000 एमएएच की बैटरी
मोटोरोला जल्द ही अपने कुछ नए स्मार्टफोन लॉन्च कर सकता है। इनमें से एक फोन का नाम मोटो ई4 प्लस होगा। इस फोन में 5000 एमएएच की बैटरी हो सकती है। पढ़ें पूरी खबर... जोपो ने अपनी कलर सीरीज का नया स्मार्टफोन जोपो कलर एम5 लॉन्च किया है। इसकी कीमत 5,999 रुपये रखी गई है। जोपो कलर एम5 में 5 इंच का एफडब्ल्यूवीजीए  डिस्प्ले दिया गया है जिसकी स्क्रीन डेनसिटी 196 पीपीआई है। यह फोन 64 बिट क्वाड कोर मीडियाटेक एमटी 6737 एम प्रोसेसर, 1 जीबी रैम, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी (64 जीबी सपोर्ट), एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो और 2100 एमएएच की बैटरी के साथ आता है। ग्राफिक्स के लिए इसमें एआरएम-माली 720 एमपी 1 दिया गया है।  कैमरे की बात करें तो इसमें 5 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है जबकि सेल्फी के लिए 2 मेगापिक्सल का कैमरा मौजूद है। इस फोन में 25 से ज्यादा भारतीय भाषाओं वाला कीबोर्ड भी दिया गया है। वीडियोकॉन ने भारत में अपनी क्रिप्टन सीरीज का नया स्मार्टफोन क्रिप्टन 22 लॉन्च कर दिया है। इसकी कीमत 7,200 रुपये रखी गई है। वीडियोकॉन के दूसरे स्मार्टफोन की तरह ही क्रिप्टन 22 भी एसओएस-बी-सेफ और पैनिक बटन के साथ लॉन्च किया गया है। एसओएस-बी-सेफ फीचर के जरिए आपातकाल की स्थिति में अपने दोस्तों और परिवार के लोगों के साथ अपनी लोकेशन साझा कर सकते हैं। इस फोन में 5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 480x854 पिक्सल है। यह फोन 1.1 गीगाहर्ट्ज क्वाड कोर मीडियाटेक एमटी 6737 प्रोसेसर, 2जीबी रैम, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी (64 जीबी सपोर्ट) और 2450 एमएएच की बैटरी से लैस है। कैमरे कीबात करें तो इस फोन में एलईडी फ्लैश के साथ 8 मेगापिक्सल का रियर कैमरा दिया गया है जबकि सेल्फी के लिए 5 मेगापिक्सल का कैमरा मौजूद है। मोटोरोला जल्द ही अपने कुछ नए स्मार्टफोन लॉन्च कर सकता है। इनमें से एक फोन का नाम मोटो ई4 प्लस होगा। इस फोन में 5000 एमएएच की बैटरी हो सकती है। साथ ही इस फोन में मीडियाटेक चिपसेट हो सकता है। टेक जगत से मिली जानकारी के मुताबिक मोटो ई4 प्लस का बैककवर हटाया भी जा सकेगा और इसकी बैटरी भी बदली जा सकेगी। इस फोन में 5.5 इंच का डिस्प्ले हो सकता है जिसका रेजोल्यूशन 720x1280 पिक्सल मिलेगा। इसमें  1.3 गीगाहर्ट्ज मीडियाटेक एमटी 6737 एम चिपसेट और 3 जीबी रैम हो सकती है। इस फोन की कीमत 13,000 रुपये हो सकती है। यह फोन दो वेरियंट में लॉन्च हो सकता है जिनमें रैम का अंतर होगा। अपने फ्लैगशिप स्मार्टफोन गैलेक्सी एस8 और गैलेक्सी एस8प्लस लॉन्च करने के बाद सैमसंग ने अमेरिकी मार्केट में बजट स्मार्टफोन गैलेक्सी जे3 प्राइम पेश किया है। नया सैमसंग गैलेक्सी जे3 प्राइम हैंडसेट आउट ऑफ बॉक्स एंड्रॉयड 7.0 नूगा पर चलेगा।  घरेलू मार्केट में यह स्मार्टफोन टी-मोबाइल टेलीकॉम ऑपरेटर द्वारा 150 डॉलर (करीब 9,600 रुपये) में बेचा जाएगा। अभी इस स्मार्टफोन को भारत में लॉन्च किए जाने के संबंध में कोई आधिकारिक जानकारी नहीं दी गई है।  सैमसंग गैलेक्सी जे3 प्राइम में 5 इंच का एचडी डिस्प्ले है जिसक रेजोल्यूशन 720x1280 पिक्सल है। इसमें 1.4 गीगाहर्ट्ज़ एक्सीनॉस 7570 चिपसेट, 1.5 जीबी रैम, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी (128 जीबी का सपोर्ट) और 2600 एमएएच की बैटरी मौजूद है। कैमरे की बात करें तो इस फोन में एफ/1.9 अपर्चर वाला 5 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है। फ्रंट कैमरा 2 मेगापिक्सल का है।  घरेलू स्मार्टफोन निर्माता जेन मोबाइल ने अपनी 4जी स्मार्टफोन सीरीज का विस्तार किया है। कंपनी ने अपना नया बजट स्मार्टफोन जेन एडमायर मेटल लॉन्च किया है। जेन एडमायर मेटल स्मार्टफोन की कीमत 5,749 रुपये है। यह फोन 4जी वीओएलटीई सपोर्ट के साथ आता है। जेन के नए स्मार्टफोन में 22 भारतीय भाषाओं के लिए सपोर्ट और ट्विन व्हाट्सएप जैसे फीचर हैं। जेन एडमायर मेटल में 5 इंच  एचडी आईपीएस डिस्प्ले है। सुरक्षा के लिए 2.5डी कर्व्ड ग्लास है। इस डिवाइस में 1.3 गीगाहर्ट्ज क्वाड-कोर प्रोसेसर दिया गया है। फोन में 1 जीबी रैम और 16 जीबी स्टोरेज है। स्टोरेज को माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। फोन डुअल सिम सपोर्ट करता है।  एडमायर मेटल में फोटोग्राफी करने के लिए 5 मेगापिक्सल का ऑटोफोकस रियर कैमरा है जो फ्लैश के साथ आता है। वहीं फ्लैश के साथ 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा भी दिया गया है। स्मार्टफोन एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलता है। इस फोन में 2500 एमएएच की बैटरी है।  जेन एडमायर मेटल हैंडसेट में दिए गए ट्विन व्हाट्सऐप फीचर के चलते यूजर एक साथ दो व्हाट्सऐप अकाउंट चला सकते हैं। इसके अलावा इस डिवाइस में 22 भारतीय भाषाओं के लिए सपोर्ट दिया गया है। कनेक्टिविटी के लिए फोन में 4जी वीओएलटीई, वाई-फाई, ब्लूटूथ, जीपीएस, 3.5 एमएम ऑडियो जैक जैसे फ़ीचर हैं। चीन की मोबाइल कंपनी वीवो ने अपना नया स्मार्टफोन वीवो वी5एस गुरुवार को पेश किया। इसकी कीमत 18990 रुपये रखी गई है। कंपनी का कहना है कि 4जी आधारित इस स्मार्टफोन में 5.5 इंच का डिस्प्ले, 4जीबी रैम, 64 जीबी मैमोरी है। कैमरे में 20एमपी व 13 एमपी का कैमरा लगा है जबकि बैटरी की क्षमता 3000 एमएएच की है।  वीवो इंडिया के सीईओ केंट चेंग ने कहा कि इस स्मार्टफोन के जरिए कंपनी बाजार में श्रेष्ठ सेल्फी कैमरा पेश करना चाहती है। यह फोन छह मई से स्टोर व फिलपकार्ट पर उपलब्ध होगा। चीनी इलेक्ट्रोनिक्स निर्माता कंपनी आईवूमी ने ई-कॉमर्स वेबसाइट शॉपक्लूज के साथ मिलकर किए गए आयोजन में अपने मी सीरीज के तहत दो नए किफायती फोन लॉन्च किए। आईवूमी मी 1 (3,999 रुपये) और मी1 प्लस (4,999 रुपये) की बिक्री शॉपक्लूज पर शुरू की जा चुकी है। आईवूमी मी1 और आईवूमी मी 1प्लस में 5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है। यह दोनों फोन एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलते हैं और इन्हें एंड्रॉयड 7.0 से अपग्रेड भी किया जा सकता है। इन दोनों फोन में 1.2 गीगाहट्र्ज क्वाड कोर प्रोसेसर और 1 जीबी रैम दी गई है। कैमरे की बात करें तो एमी1 में 5 मेगापिक्सल का फ्रंट और रियर कैमरा दिया गया है। वहीं मी1 प्लस में पीछे की तरफ 8 मेगापिक्सल का कैमरा है और सामने की तरफ 5 मेगापिक्सल का कैमरा है। मी 1 में 8 जीबी इंटरनल मेमोरी है जबकि मी 1प्लस में 16 जीबी इंटरनल मेमोरी है। इन दोनों फोन में 128 जीबी तक का एसडी कार्ड लगाया जा सकता है। इस फोन में 3000 एमएएच की बैटरी मिलेगी।      मोबाइल वर्ल्ड कॉन्ग्रेस-2017 में लॉन्च होने वाले नोकिया 3310 की भारत में कीमत 3,899 रुपये हो सकती है और यह जल्द ही भारत में लॉन्च हो सकता है। टेक जगत के मुताबिक कंपनी इस साल की दूसरी तिमाही में अपने इस फोन को लॉन्च कर सकती है। टेक जगत के मुताबाकि नोकिया 3310 (2017) का प्री-ऑर्डर बुकिंग 5 मई से शुरू होगा। इसे 17 मई को उपलब्ध करा दिया जाएगा। हालांकि, नोकिया ब्रांड के फोन बनाने वाली कंपनी एचएमडी ग्लोबल की ओर से इस फोन की कीमत और उपलब्धता के बारे में कोई आधिकारिक जानकारी नहीं दी गई है। नया नोकिया 3310 (2017) हैंडसेट 22 घंटे के टॉक टाइम के साथ आता है। कंपनी का दावा है कि इसकी बैटरी महीने भर का स्टैंडबाय टाइम देगी। इस फोन में एलईडी फ्लैश के साथ 2 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है। इसमें 2.4 इंच का क्यूवीजीए डिस्प्ले है।  जीमेल पर 25 एमबी से बड़ी फाइल भेजने के लिए गूगल ड्राइव का इस्तेमाल करना पड़ता है। यहां बड़ी फाइलें अपलोड करने में एक घंटे तक का समय लग सकता है। अगर आप अपने दोस्तों को बेहद आसानी से बड़ी फाइलें भेजना चाहते हैं तो इसके लिए इंटरनेट पर कई वेबसाइट मौजूद हैं। इन साइटों के जरिए कई जीबी की फाइल मिनटों में भेजी जा सकती है।  70 सेकेंड में अपलोड होगी एक जीबी की फाइल 
इंटरनेट पर मौजूद कुछ वेबसाइट जीमेल और याहू के मुकाबले कई गुना तेजी से फाइल अपलोड करती हैं। फाइलमेल डॉट कॉम के जरिए 15 एमबी साइज की फाइल को एक सेकेंड में अपलोड किया जा सकता है। यानि डेढ़ घंटे की औसत क्वालिटी की फिल्म को अपलोड करने में सिर्फ 50 सेकेंड का समय लगेगा। एक जीबी की फाइल को लगभग 70 सेकेंड में अपलोड किया जा सकता है। ‘प्लस ट्रांसफर’ वेबसाइट पर बिना अकाउंट बनाए 21 जीबी की फाइल भेज सकते हैं। इसी तरह फाइल्सटूफ्रेंड्स नाम की वेबसाइट से पांच जीबी की फाइल भेजी जा सकती है।  डाउनलोड लिंक भेजती हैं साइट
ये वेबसाइट दूसरे व्यक्ति तक फाइल पहुंचाने के लिए क्लाउड सेवा का इस्तेमाल करती हैं। एक बार फाइल अपलोड होने के बाद इन साइट के क्लाउड सर्वर में सेव हो जाती हैं। इसके बाद भेजी गई फाइल की एक यूआरएल लिंक तैयार होती है। इस लिंक को ईमेल में भेजा जाता है। जिस व्यक्ति को फाइल भेजी गई है वह इस लिंक पर जाकर भेजे गए डाटा को डाउनलोड कर सकता है। यह लिंक अधिकतम सात दिन तक काम करती है। सुरक्षा की वजह से वेबसाइट सात दिन बाद अपलोड हुईं फाइलों को अपने क्लाउड सर्वर से डिलीट कर देती हैं।  एेसे करें इस्तेमाल 
बड़ी फाइल भेजनी वाली अधिकतर वेबसाइटों पर बिना अकाउंट बनाएं डाटा भेजा जा सकता है। इन साइट पर जाने के बाद उस व्यक्ति का ईमेल एड्रेस देना होगा जिसे फाइलें भेजनी हैं। उसके बाद सीधे फाइल अपलोड कर सकते हैं। फाइल के अलावा अपना मैसेज और ईमेल एड्रेस भी दे सकते हैं। एक बार फाइल अपलोड होने के बाद ये साइट खुद ही उस व्यक्ति को मेल भेज देती हैं जिनका ईमेल वेबसाइट को सबमिट किया है। उस व्यक्ति को मेल में एक यूआरएल लिंक मिलेगी जहां से वह सारी फाइलें डाउनलोड कर सकता है।  इन वेबसाइटों का करें इस्तेमाल
साइट                 यूआरएल
फाइलमेल              www.filemail.com 
फाइल्स टू फ्रेंड्स    www.filestofriends.com 
प्लस ट्रांसफर        www.plustransfer.com
ड्रॉप सेंड               www.dropsend.com ​
  अगर इस बार भी आप रेडमी नोट4 खरीदने से चूक गए और तुरंत कोई नया फोन खरीदना चाहते हैं तो बाजार में इस कीमत के अंदर और भी विकल्प मौजूद हैं। गौर करने वाली बात यह है कि रेडमी नोट4 के 2 जीबी/32 जीबी वेरियंट की कीमत 9,999 रुपये है और 4 जीबी/64 जीबी वेरियंट की कीमत 12,999 रुपये है। इस कीमत के बाजार में ढेरों विकल्प हैं। 
मोटोरोला मोटो जी4 प्लस कीमत : 12,499  रुपये लेनोवो की कंपनी मोटोरोला के मोटो जी4 प्लस को 12,499 रुपये में खरीदा जा सकता है। इस फोन में 5.5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 1920 ७1080 पिक्सल है। रेडमी नोट 4 की तरह ही यह फिंगरप्रिंट सेंसर के साथ आता है। इस फोन में क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 617 ऑक्टा कोर 1.5 गीगाहट्र्ज प्रोसेसर के साथ 2 जीबी रैम दी गई है। इस फोन में 16 जीबी इंटरनल मेमोरी है। यूजर इसमें माइक्रोएसडी कार्ड भी लगा सकते हैं। सेल्फी और विडियो के लिए इसमें 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है जबकि पीछे की तरफ 16 मेगापिक्सल का कैमरा सेट किया गया है। इसके अलावा टर्बो सपोर्ट के साथ इसमें 3000 एमएएच की बैटरी दी गई है जो एक मजबूत बैकअप देने में सक्षम है। मोटोरोला ब्रांड के फोन भारत में काफी पसंद किए जाते हैं। 
लेईको ली2 कीमत 11,999 रुपये लेईको भी शाओमी की तरह चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी है। लेईको ले2 में 5.5 इंच का फुल एचडी डिस्प्ले दिया गया है। यह फोन क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 652 ऑक्टाकोर एसओसी, 3 जीबी रैम, 32 जीबी इंटरनल मेमोरी, एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो और 3000 एमएएच की बैटरी पर चलता है। इसमें पीछे की तरफ 16 मेगापिक्सल के सेंसर वाला कैमरा दिया गया है। वहीं आगे की तरफ 8 मेगापिक्सल का सेल्फी कैमरा है। कंपनी ने इसमें टाइप सी यूएसबी केबल लगाई है। यह केबल तेजी से डाटा ट्रांसफर करती है और फोन को भी तेजी से चार्ज करती है। नूबिया जेड 11 मिनी कीमत 12,999 रुपये नूबिया जेड11 मिनी को अपने शानदार लुक की वजह से काफी पसंद किया जाता है। इस फोन में 5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है। यह फोन एंड्रॉयड लालीपॉप, 1.5 गीगाहट्र्ज  एआरएम कोर्टेक्स ए53+1.2 गीगाहट्र्ज कोर्टेक्स ए53 क्वालकॉम प्रोसेसर पर काम करता है। ग्राफिक्स के लिए कंपनी ने इसमें एड्रेनो 405 जीपीयू दिया है। यह फोन 3 जीबी रैम से लैस है और इसमें 32 जीबी इंटरनल मेमोरी मौजूद है। साथ ही इसमें माइक्रोएसडी कार्ड लगाने की सुविधा है। कंपनी के मुताबिक इसमें 2800 एमएएच की बैटरी है जो शानदार बैकअप देती है। लेनोवो जेड 2 प्लस कीमत 14,999 रुपये लेनोवो कंपनी ने जब इस स्मार्टफोन को लॉन्च किया था तब इसकी कीमत 17,999 रुपये थी अब कंपनी ने इसकी कीमत में 3000 रुपये की कटौती की है जिसके बाद इसे 14,999 रुपये में खरीदा जा सकता है। इस फोन में 5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है। यह फोन क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 820 एसओसी, 3 जीबी और 4 जीबी रैम के वेरियंट में आता है। साथ ही इंटरनल मेमोरी की बात करें तो यह 32 और 64 जीबी के दो वेरियंट में खरीदा जा सकता है। 14,999 रुपये 32 जीबी वेरियंट की कीमत है। इसमें 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है जो 4 हजार रेजोल्यूशन की विडियो रिकॉर्ड कर सकता है और सेल्फी के लिए इसमें 8 मेगापिक्सल का कैमरा है। कूलपैड कूल 1 12,999 रुपये चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी कूलपैड कूल 1 में पीछे की तरफ डुअल कैमरा का सेटअप है जो 13 मेगापिक्सल के सेंसर वाले हैं। इस फोन में 5.5 इंच का फुल डिस्प्ले दिया गया है। यह फोन 4 जीबी रैम और 32 जीबी इंटरनल मेमोरी के साथ आता है। एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो से लैस यह फोन क्वालकॉम का स्नैपड्रैगन 652 ऑक्टाकोर एसओसी पर चलता है। 4जी वीओएलटीई के साथ इसमें टाइप सी यूएसबी केबल भी दी गई है। मेटल बॉडी से तैयार किए गए इस फोन में फिंगरप्रिंट सेंसर भी है।  कंपनी का दावा है कि इस फोन में जो 4000 एमएएच की बैटरी लगाई गई है वह 12 घंटे का बैकअप देती है। 
असुस जेनफोन 3 मैक्स 12,399 रुपये असुस जेनफोन 3 मैक्स जेड सी520 टीएल एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलता है और इसमें 5.2 इंच का आईपीएस एलसीडी डिस्प्ले है। इस डिस्प्ले का रेजोल्यूशन 720७1280 पिक्सल है। इस फोन में क्वाडकोर 1.25 गीगाहट्र्ज कोर्टेक्स ए-53, 3 जीबी रैम, 32 जीबी इंटरनल मेमोरी और 4100 एमएएच की बैटरी दी गई है। इसमें पीछे की तरफ 13 मेगापिक्सल का कैमरा है जबकि सामने की तरफ 5 मेगापिक्सल का कैमरा दिया गया है। यह फोन बीते साल नंबर में लॉन्च किया गया था। इन सभी फोन की कीमत ऑनलाइन स्टोर से ली गई हैं। सोनी ने अपने फ्लैगशिप स्मार्टफोन एक्सजेड प्रीमियम का नया वेरियंट ब्रॉन्ज पिंक कलर पेश किया है। कंपनी ने अपने इस फोन को मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस 2017 में लॉन्च किया था। इस फोन में लेट्स्ट क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर लगाया गया है। सोनी एक्सपीरिया एक्सजेड प्रीमिय में 5.5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है जो चार हजार रेजोल्यूशन के साथ आता हैष इसमें लेटेस्ट क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर ( एक्स16 एलटीई मॉडम के साथ गीगाबिट एलटीई स्पीड) और ग्राफिक्स के लिए एड्रेनो 540 जीपीयू है। 4 जीबी रैम है। इसमें 64 जीबी की इनबिल्ट स्टोरेज दी गई है जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 256 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। कैमरे की बात करें तो इसमें 19 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है जो सोनी के नए मोशन आई कैमरा सिस्टम के साथ आता है। इसके अलावा सामने की तरफ 13 मेगापिक्सल का कैमरा दिया गया है। रिलायंस इंडस्ट्रीज के प्रमुख मुकेश अंबानी के नेतृत्व वाली नई दूरसंचार सेवाप्रदाता कंपनी रिलायंस जियो का शुद्ध घाटा अक्तूबर-मार्च अवधि में 22:5 करोड़ रुपये रहा है। यह ऐसा समय रहा है जब कंपनी ने कोई आय नहीं कि बल्कि लगातार ग्राहकों को प्रोत्साहन स्वरूप दो पेशकश की।  शेयर बाजार को दी जानकारी में कंपनी ने बताया कि एक साल पहले इसी अवधि में उसका शुद्ध घाटा 7:46 करोड़ रुपये था। उल्लेखनीय है कि जियो ने सितंबर 2016 में अपनी सेवाएं शुरू की थीं।  जियो हालांकि रिलायंस इंडस्ट्रीज की गैर-सूचीबद्ध इकाई है ऐसे में उसे अपनी तिमाही परिणाम घोषित करने की आवश्यकता नहीं है। पूरे वित्त वर्ष 2016-17 में कंपनी का शुद्ध घाटा 31:37 करोड़ रुपये रहा है जो वित्त वर्ष 2015-16 में 15:71 करोड़ रुपये था। ये भी पढ़ें: Jio का धमाल: इंटरनेट के साथ-साथ कई और फायदे दे रही है कंपनी अच्छी कोचिंग और बेहतर रिजल्ट पाने के लिए विद्यार्थी कोई भी कीमत चुकाने को तैयार रहते हैं। लेकिन कमर्शियल कोचिंग सेंटर की महंगी फीस चुका पाना सभी के लिए संभव नहीं होती। ऐसे विद्यार्थी चाहें तो घर बैठे ही स्कूल या प्रोफेशनल लेवल की कोचिंग मुफ्त में पा सकते हैं। इसके लिए उन्हें गूगल प्लेस्टोर से Sabakuch E-learning एप्लीकेशन अपने स्मार्टफोन में डाउनलोड करना होगा। विद्यार्थियों को बेहतर ढंग से समझाने के लिए एप पर ऑडियो-वीडियो ट्यूटोरियल की सुविधा मिलती है। इसमें केमिस्ट्री, फिजिक्स, बायोलॉजी, इतिहास, इकोनॉमिक्स, भूगोल और गणित समेत कई अन्य विषयों के टिप्स और ट्रिक विडियो के माध्यम से समझाए जाते हैं। साथ ही जेईई, एनईईटी, क्लैट, लॉ और मैनेजमेंट की तैयारी के लिए भी अध्ययन सामग्री उपलब्ध कराई जाती है। खास बात यह है कि इसके वीडियो ट्यूटोरियल अंग्रेजी और हिंदी दोनों भाषाओं में उपलब्ध होते हैं। कॉम्पिटिटिव एग्जाम की तैयार में जुटे विद्यार्थियों के लिए यह एप बेहद उपयोगी हो सकता है। 5 एमबी से भी कम डाटा खर्च कर इसे डाउनलोड कर सकते हैं।   जी हां, आईफोन पर 20,000 रुपए का डिस्काउंट आपने सही सुना। फ्लिपकार्ट अपनी एप्पल डे सेल के तहत आईफोन, मैकबुकप्रो, ऐपल वॉच और एप्पल के दूसरे उत्पादों पर जबरदस्त डिस्काउंट दे रहा है। आपके पास यह मौका सिर्फ तीन दिन है। सोमवार को यह सेल शुरू हुई है और बुधवार तक चलेगी। इस सेल में सबसे बड़ा डिस्काउंट आईफोन 7 256GB वेरियंट पर 20,000 रुपए का डिस्काउंट है। गैजेट्स की और भी खबरें पढ़ने के लिए क्लिक करें  इस सेल के तहत फ्लिपकार्ट से आईफोन-7 256GB सिल्वर, ब्लैक, जेट ब्लैक , गोल्ड और रोज गोल्ड कलर में 59,999 में खरीदा जा सकता है। यही नहीं यहां पर दूसरे डिस्काउंट भी उपलब्ध हैं। अगर आप अपना फोन एक्सचेंज करवाते हैं तो 19 हजार रुपये तक का अतिरिक्त डिस्काउंट भी मिल सकता है। लेकिन यह आपके फोन पर निर्भर करेगा। यही नहीं एक्सिस बैंक बज क्रेडिट कार्ड से शॉपिंग करने पर आपको 5 पर्सेंट एक्सट्रा ऑफर भी मिलेगा। इसके अलावा आईफोन 6 16GB को 25,990 में खरीदा जा सकता है और इस पर एक्सिस बैंक का ऑफर शामिल होगा। इसके साथ ही आईफोन-6s, आईफोन एसई और आईफोन 5s पर भी डिस्काउंट मिल रहे हैं।  एप्पल मैकबुक एयर की बात करें तो यह 54,990 में एक्सिस बैंक बज क्रेडिट कार्ड ऑफर के साथ खरीदा जा सकता है। नई ऐपल मैकबुक प्रो रेंज पर 15 हजार रुपये तक का एक्सचेंज ऑफर है। इसके साथ ही एप्पल को दूसरे प्रॉडक्ट जैसे आईपोड, आईपोड डिवाइस, बीट्स हेडफोन और दूसरे एक्सेसरीज भी उपलब्ध हैं।  दक्षिण कोरियाई इलेक्ट्रोनिक्स कंपनी एलजी का लेटेस्ट फ्लैगशिप स्मार्टफोन एलजी जी6 भारत में लॉन्च हो गया है। इसकी कीमत 51,990 रुपये रखी गई है और यह स्थानीय मार्केट से खरीदा जा सकेगा। इस फोन को मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस 2017 में लॉन्च किया गया था। यह फोन ई-कॉमर्स वेबसाइट अमेजन इंडिया पर भी आज से उपलब्ध हो जाएगा। एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर चलने वाले इस फोन में 5.7 इंच का फुलविजन डिस्ले दिया गया है। वहीं यह फोन यूएक्स 6.0 स्किन के साथ आने वाला कंपनी का पहला स्मार्टफोन है। यह फोन क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 821 प्रोसेसर, 4 जीबी रैम, 64 जीबी इंटरनल मेमोरी (2 टीबी सपोर्ट) और 3300 एमएएच की बैटरी के साथ चलता है। यह फोन बैटरी क्वालकॉम क्विक चार्ज 3.0 को सपोर्ट करता है। इस फीचर की मदद से यह बेहद ही कम समय में तेजी से चार्ज हो जाता है। इस फोन में फिंगरप्रिंट सेंसर भी दिया गया है। यह फोन वॉटर और डस्ट रेसिस्टेंट है जिस वजह से इस पर पानी और धूल का कोई प्रभाव नहीं पड़ता है। इस फोन में पीछे की तरफ दो कैमरे दिए गए हैं। इनमें एक 13 मेगापिक्सल के वाइड सेंसर के साथ आता है। इसका अपर्चर एफ/2.4 है। वहीं दूसरा कैमरा भी 13 मेगापिक्सल का स्टेंडर्ड सेंसर वाला है। यह एफ/1.8 अपर्चर सेंसर ऑप्टिकल इमेज स्टेबलाइजेशन से लैस है। इसके अलावा सामने की तरफ एफ/2.2 अपर्चर वाला 5 मेगापिक्सल का कैमरा दिया गया है। इलेक्ट्रोनिक्स कंपनी एलजी अपना नया फ्लैगशिप स्मार्टफोन एलजी जी6 सोमवार को भारत में लॉन्च करेगी। टेक जगत के मुताबिक माने तो इस फोन की कीमत 51,900 रुपये होगी। एलजी जी6 यूएक्स 6.0 स्किन के साथ आने वाला कंपनी का पहला स्मार्टफोन है। इस फोन में 5.7 इंच का डिस्प्ले दिया गया है। इस फोन में क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 821 प्रोसेसर का इस्तेमाल किया गया है। 4 जीबी रैम से लैस यह फोन दो वेरियंट में प्राप्त होगा। एक वेरियंट में 32 जीबी इंटरनल मेमोरी दी जाएगी जबकि दूसरे वेरियंट में 64 जीबी इंटरनल मेमोरी दी जाएगी। इस फोन में पीछे की तरफ दो कैमरे दिए गए हैं। इसमें से कैमरा 13 मेगापिक्सल के वाइड सेंसर के साथ आता है जिसका अपर्चर एफ/2.4 है। वहीं, दूसरा कैमरा 13 मेगापिक्सल का स्टेंडर्ड सेंसर वाला है। इसके फ्रंट पैनल पर एफ/2.2 अपर्चर वाला 5 मेगापिक्सल का सेंसर मिलेगा। एंड्रॉयड नॉगट पर चलने वाला यह फोन 3300 एमएएच की बैटरी से लैस होगा। स्मार्टफोन प्राइवेसी को बेहतर बनाने के लिए यूजर उसमें कई तरह के सिक्योरिटी लॉक लगाते हैं। एंड्रॉयड फोन में तो इसके लिए पासवर्ड, पैटर्न और पिन जैसे तीन तरह के लॉक होते हैं। लेकिन फिर भी कई यूजर फोन पर लॉक स्क्रीन का इस्तेमाल नहीं करते। इसका पछतावा उन्हें फोन के गुम हो जाने पर होता है। सिक्योरिटी लॉक न लगाकर रखने से कोई भी बाहरी व्यक्ति यूजर के फोन में झांक सकता है। फोन के गुम होने जाने पर तो ये समस्या और भी बड़ी हो जाती है क्योंकि उसमें मौजूद निजी कॉन्टेक्ट नंबर, तस्वीरें और विडियो जैसे मल्टीमीडिया कंटेंट का कोई भी गलत इस्तेमाल कर सकता है। एंड्रॉयड डिवाइस मैनेजर करेगा मदद
इस समस्या से बचने के लिए यूजर गूगल के ‘एंड्रॉयड डिवाइस मैनेजर’ का इस्तेमाल कर सकते हैं। इस सर्विस के जरिए यूजर फोन से दूर रहते हुए भी उसे लॉक कर सकते हैं। इसके लिए यूजर वेब ब्राउजर के सर्च बार में www.google.co.in/android/devicemanager टाइप करें। इसके बाद यूजर से यूजर से उसके जीमेल अकाउंट का पासवर्ड पूछा जाएगा। सही पासवर्ड दर्ज करने पर एंड्रॉयड डिवाइस मैनेजर का पेज डिस्प्ले पर खुल जाएगा। इस पर यूजर को अपने मोबाइल हैंडसेट का मॉडल नंबर नजर आएगा। इसके ठीक नीचे यूजर को ‘लॉक’ का विकल्प नजर आएगा। इस पर क्लिक करते ही डिस्प्ले पर न्यू लॉक स्क्रीन खुल जाएगी, जिसमें ‘न्यू पासवर्ड’, ‘कन्फर्म पासवर्ड’, ‘रिकवरी मैसेज’ और एक ‘वैकल्पिक फोन नंबर’ दर्ज करना होगा। रिकवरी मैसेज में यूजर अपने फोन को प्राप्त करने के लिए किसी भी तरह का संदेश दे सकते हैं। लॉक होने के बाद रिकवरी मैसेज फोन की डिस्प्ले पर हर वक्त नजर आएगा। इसके बाद हल्के नीले रंग में नजर आ रहे ‘लॉक’ पर क्लिक कर दें। यूजर का स्मार्टफोन जहां भी होगा, खुद ब खुद लॉक हो जाएगा। ‘साइलेंट मोड’ पर शोर करेगा फोन
कई बार यूजर खुद ऑफिस, घर या कार में अपना स्मार्टफोन रखकर भूल जाते हैं। यह समस्या तब और भी बढ़ जाता है जब फोन ‘साइलेंट’ या ‘वाइब्रेट’ मोड पर हो। ऐसी स्थिति में भी गूगल का ‘एंड्रॉयड डिवाइस मैनेजर’ बेहद मददगार है। इसमें लॉगिन करने के बाद यूजर को लॉक के बगल में ‘रिंग’ का विकल्प नजर आएगा। इस पर क्लिक करते ही डिस्प्ले पर एक ‘पॉप अप’ खुलेगा, जिसमें पूछा जाएगा कि क्या यूजर को  अपना फोन 5 मिनट के लिए ‘फुल वॉल्यूम’ पर सेट करना है? इसके बाद यूजर को हल्के नीले रंग में नजर आ रहे ‘रिंग’ के विकल्प पर क्लिक करके होगा। इस पर क्लिक करते यूजर को फोन फुल वॉल्यूम पर 5 मिनट के लिए जोर-जोर से रिंग करने लगेगा। फिर भले ही वो ‘साइलेंट’ या ‘वाइब्रेट’ मोड पर ही क्यों न हो। यूजर ने अब तक कई तरह के फोटो-वीडियो एडिटर एप देखे होंगे। लेकिन गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध inshot एप बेहद अलग और आकर्षक है। इस खास एप के जरिए यूजर न सिर्फ तस्वीर बल्कि विडियो के बैकग्राउंड को भी ब्लर कर सकते हैं। साथ ही फोन से बनाए हुए किसी भी वीडियो पर मनपसंद म्यूजिक इफेक्ट जोड़े जा सकते हैं। इसके अलावा यूजर अपनी तस्वीर और वीडियो पर कई प्रकार के टेक्स्ट, इमोजी और स्टीकर का इस्तेमाल भी कर सकते हैं।  एप में वीडियो कंप्रेस की भी सुविधा दी गई है यानी यूजर यदि किसी बड़े वीडियो को इंस्टाग्राम, फेसबुक या व्हॉट्सएप पर शेयर करना चाहते हैं तो वे वीडियो को क्रॉप करने की बजाए उसे कंप्रेस कर सकते हैं। यूजर एमपी4 के अलावा एमओवी, एवीआई, एफएलवी और थ्रीजीपी फॉरमेट के किसी भी वीडियो को आसानी से एडिट कर सकते हैं। गूगल प्लेस्टोर पर इस लाजवाब एप को 4.6 रेटिंग दी गई है और इसे करीब 1 करोड़ से भी ज्यादा यूजर ने अपने स्मार्टफोन में डाउनलोड किया है। पिछले कुछ समय से टीवी पर ऑनलाइन कंटेंट देखने वाले यूजरों की संख्या तेजी से बढ़ी है। इसके मद्देनजर अमेजन ने अपना फायर टीवी स्टिक लॉन्च कर दिया है। कंपनी ने भारतीय बाजार के लिए इसकी कीमत 3,999 रुपये तय की है। यूजर ने अगर अमेजन पर प्राइम मेंबरशिप ले रखी है तो 499 रुपये का कैशबैक उन्हें मिल जाएगा। अमेजन फायर एक टीवी स्ट्रीमिंग स्टिक है जिसे अमेजन अलेक्सा के साथ इनबिल्ट किया गया है। यह एक प्लग एंड प्ले डिवाइस है जो आपके टीवी के साथ जुड़कर आपको बड़ी स्क्रीन पर कॉन्टेंट स्ट्रीम करने की आजादी देता है। यह आपके साधारण एलईडी टीवी को स्मार्ट टीवी में बदल देगी। इसमें यूजर को 1 जीबी रैम और 8 जीबी की इंटरनल स्टोरेज मिलेगी। साथ ही इसमें क्वाड-कोर प्रोसेसर का लेटेस्ट मॉडल इस्तेमाल किया गया है। इसके अलावा यूजर को इसमें वाई-फाई, ब्लूटूथ 4.1, डॉल्बी 5.1 आउटपुट, ऑप्शनल गेम कंट्रोल, एचईवीसी और लगभग 1080 पिक्सल का आउटपुट मिलेगा। टेक्नोलॉजी कंपनी सैमसंग ने अपने दो नए स्मार्टफोन सैमसंग गैलेक्सी एस8 और सैमसंग गैलेक्सी एस8 प्लस लॉन्च कर दिए हैं। ये दोनों फोन 5 मई से इकॉसर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ट, सैमसंग इंडिया स्टोर और अन्य ऑफलाइन स्टोर पर बिक्री के लिए उपलब्ध होंगे। कंपनी ने गैलेक्सी एस8 की कीमत 57,900 और गैलेक्सी एस8 प्लस की कीमत 64,900 रुपये रखी है है। स्पेसिफिकेशन की बात करें तो सैमसंग गैलेक्सी एस8 में 5.8 इंच का क्वाडएचडी प्लस सुपर एमोलेड डिस्प्ले है। वहीं, सैमसंग गैलेक्सी एस8 प्लस में 6.2 इंच का क्वाडएचडी प्लस सुपर एमोलेड डिस्प्ले दिया गया है। दोनों ही स्मार्टफोन में 12 मेगापिक्सल का 'डुअल पिक्सल' रियर कैमरा और 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा होगा। ये स्मार्टफोन 4 जीबी रैम और 64 जीबी इंटरनल स्टोरेज से लैस होंगे। हाइब्रिड डुअल सिम स्लॉट पर आधारित इन दोनों ही हैंडसेट की मेमोरी को 256 जीबी तक माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए बढ़ाया जा सकता है। सैमसंग गैलेक्सी एस8 में जहां 3000 एमएएच की बैटरी होगी वहीं सैमसंग गैलेक्सी एस8 प्लस में 3500 एमएएच की बैटरी मिलेगी। भारत में टेक्नो मोबाइल ब्रांड ने पांच स्मार्टफोन लॉन्च किए हैं।  टेक्नो आई3 (7,990 रुपये), आई3 प्रो (9,990 रुपये), आई5 (11,490 रुपये), आई5 प्रो (12,990 रुपये) और आई7 (14,990 रुपये) को पेश किया गया है। टेक्नो आई 7 भारत में मई महीने की शुरुआत में उपलब्ध होगा। बाकि चार स्मार्टफोन इसी हफ्ते से ऑफलाइन मिलने शुरू हो जाएंगे। कंपनी के मुताबिक इन फोन को इस हफ्ते से पंजाब, राजस्थान और गुजरात में उपलब्ध कराया जाएगा। टेक्नो मोबाइल के मुताबिक इन फोन का निर्माण भारत में ही किया गया है। कंपनी ने इन फोन में पिक्सलेक्स तकनीक का इस्तेमाल किया है जो रात में भी शानदार तस्वीरें खींच सकता है। साथ ही कंपनी ने बताया कि टेक्नो मोबाइल में  एंटी ऑयल फिंगरप्रिंट सेंसर दिया गया है। टेक्नो आई7 
डिस्प्ले : 5.50 इंच
बैटरी क्षमता : 4000 एमएएच
प्रोसेसर : 1.5 गीगाहर्ट्ज़ ऑक्टा-कोर
फ्रंट कैमरा : 16 मेगापिक्सल
रैम : 4 जीबी
ओएस: एंड्रॉ़यड 7.0
स्टोरेज : 32 जीबी
रियर कैमरा: 13 मेगापिक्सल टेक्नो आई 3
डिस्प्ले :  5.00 इंच
बैटरी क्षमता:  3050 एमएएच
प्रोसेसर  : 1.3 गीगाहर्ट्ज़ क्वाड-कोर
फ्रंट कैमरा : 8 मेगापिक्सल
रैम :  2 जीबी
ओएस : एंड्रॉयड 7.0 नॉगट
स्टोरेज : 16 जीबी
रियर कैमरा: 8 मेगापिक्सल टेक्नो आई 5
डिस्प्ले : 5.50 इंच
बैटरी क्षमता:  4000 एमएएच
प्रोसेसर : 1.5 गीगाहर्ट्ज़ क्वाड-कोर
फ्रंट कैमरा: 8 मेगापिक्सल
रैम : 2 जीबी
ओएस: एंड्रॉयड 7.0 नॉगट
स्टोरेज : 16 जीबी
रियर कैमरा: 13 मेगापिक्सल टेक्नो आई3 प्रो
डिस्प्ले : 5.00 इंच
बैटरी क्षमता: 3050 एमएएच
प्रोसेसर : 1.3 गीगाहर्ट्ज़ क्वाड-कोर
फ्रंट कैमरा: 8 मेगापिक्सल
रैम : 3 जीबी
ओएस : एंड्रॉयड 7.0 नॉगट
स्टोरेज :  16 जीबी
रियर कैमरा:  8 मेगापिक्सल टेक्नो आई5 प्रो
डिस्प्ले : 5.50 इंच
बैटरी क्षमता : 4000 एमएएच
प्रोसेसर : 1.5 गीगाहर्ट्ज़ क्वाड-कोर
फ्रंट कैमरा: 8 मेगापिक्सल
रैम : 3 जीबी
ओएस : एंड्रॉ़यड 7.0
स्टोरेज : 32 जीबी
रियर कैमरा: 13 मेगापिक्सल दोस्तों के साथ वीकेंड पर सिनेमा देखना हो, शॉपिंग करनी हो या घरवालों के लिए पिज्जा ऑर्डर करना हो, आज स्मार्टफोन पर एक क्लिक से सब कुछ संभव है। सोचिए अगर मोबाइल फोन की तरह आपका घर, गाड़ी और वियरेबल डिवाइस भी स्मार्ट हो जाएं तो कैसा रहेगा। अब जल्द ही इंटरनेट ऑफ थिंग्स (आईओटी) तकनीक से ऐसा होने की उम्मीद है। यानी इलेक्ट्रोनिक उपकरणों को मैनुअली ऑर्डर देने की बजाए उसे ऑटोमेटिकली नियंत्रित किया जा सकेगा। भविष्य में आने वाली इस खास टेक्नोलॉजी के बारे में बता रहे हैं सुमित कुमार। चिप और सेंसर के माध्यम से वस्तुओं के बीच होने वाली इंटरकनेक्शन एक्टिविटी को ‘इंटरनेट ऑफ थिंग्स’ कहते हैं। इसमें विभिन्न उपकरण इंटरनेट के माध्यम से जुड़कर आपस में संपर्क स्थापित करते हैं और इंसान का काम आसान बनाते हैं। लेकिन यदि हम इंटरनेट को कंप्यूटर में एक्सेस करते हैं तो यह ‘इंटरनेट ऑफ थिंग्स’ के दायरे में नहीं आएगा। पर उसी इंटरनेट को यदि हम किसी वस्तु के साथ जोड़ दें तो इसे हम ‘इंटरनेट ऑफ थिंग्स’ कह सकते हैं। घरेलू उपकरणों में आईओटी का उपयोग
टेक्नोलॉजी के विशेषज्ञ ‘इंटरनेट ऑफ थिंग्स’ को मानव जीवन का भविष्य मान रहे हैं। उनका कहना है कि वो दिन अब दूर नहीं जब हमारे सभी घरेलू उपकरण और इलेक्ट्रॉनिक सामान इस अत्याधुनिक तकनीक से लैस होंगे। मिसाल के तौर पर यूजर अपने फ्रिज को ले सकते हैं। आईओटी तकनीक से लैस फ्रिज उसमेंें रखे सामान के खत्म होने से पहले ही यूजर के स्मार्टफोन पर  नोटिफिकेशन भेजकर सूचित कर देगा कि सामान खत्म होने वाला है। इतना ही नहीं यदि यूजर के घर पर कुछ मेहमान आते हैं तो फ्रीज में लगा कैमरा उसमें उपलब्ध खाद्य सामग्री की तस्वीरें भी यूजर के मोबाइल पर भेज देगा। इसी प्रकार दरवाजे पर लगी ‘डोर बैल’ अजनबियों के घर में घुसने से पहले ही उनकी तस्वीर यूजर के स्मार्ट डिवाइस पर भेजकर सचेत कर देगी। इंसानी गतिविधियों को समझने में सक्षम है आईओटी
यह तकनीक इंसान की शारीरिक गतिविधियों को समझने में भी सक्षम है। मान लीजिए आप किसी भीड़-भाड़ वाले माहौल से निकलकर अपने कमरे में दाखिल हुए हैं, तो कमरे में लगा एयरकंडीशन शरीर के तापमान के अनुसार खुद-ब-खुद कूलिंग टेम्परेचर सेट कर देगा। आपको यह जानकर हैरानी होगी कि प्रसिद्ध टेक्नोलॉजी कंपनी विडियोकॉन ने तो ऐसा एयरकंडीशन बना भी दिया है। इसी प्रकार घर में लगी कॉफी मशीन आपकी सेहत के अनुरूप कॉफी बनाएगी। वहीं, घर में रखा टेलीविजन आपके चेहरे की रूपरेखा, मूड और हाव-भाव को समझकर अपने आप चैनल सेट कर देगा। इतना ही नहीं टेलीविजन यूजर के सभी फेवरेट प्रोग्राम ऑफ मोड पर रिकॉर्ड कर लेगा ताकि यूजर बाद में उनका आनंद ले सकें। इसी तरह घर में मौजूद मिक्सी, गीजर, एयर प्यूरीफायर, म्यूजिक सिस्टम व अन्य इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों को इंटरनेट से कनेक्ट किया जा सकता है। ड्राइविंग स्टाइल को कॉपी करने वाली स्मार्ट कार
अमेरिका की मशहूर कार निर्माता कंपनी टेस्ला ने हाल ही में आईओटी तकनीक से लैस एक स्मार्ट कार का निर्माण किया है। कार में लगी एडवांस तकनीक इंसान के ड्राइविंग स्टाइल को कॉपी करती है और उसे भविष्य के लिए सुरक्षित रखती है। कई बार आपातकालीन स्थिति में इंसान के पास ‘सेल्फ ड्राइविंग’ करने के अलावा कोई दूसरा विकल्प नहीं रहता। लेकिन इसमें सड़क दुर्घटना होने का खतरा रहता है। ऐसी स्थितियों में आईओटी तकनीक से लैस कार को ऑटो ड्राइव मोड पर सेट करने के बाद आसानी से घर पहुंचा जा सकता है। इसमें कार की स्टीयरिंग, एक्सिलिरेटर, गियर और ब्रेक आपके ड्राइविंग स्टाइल की तरह काम करते हैं।   जान का जोखिम कम करेंगे  वियरेबल डिवाइस
इंटरनेट ऑफ थिंग्स से लैस वियरेबल डिवाइस जैसे कि स्मार्ट ग्लास (चश्मा) या स्मार्टवॉच भी काफी मददगार हो सकते हैं। कलाई पर बंधी स्मार्टवॉच 24 घंटे आपके दिल की धड़कन, शरीर के तापमान और सांस पर पैनी नजर रखती है। आपके स्वास्थ में जरा सी गड़बड़ी महसूस होते ही स्मार्टवॉच आपके घरेलू डॉक्टर के फोन पर नोटिफिकेशन भेज देती है। जिससे समय पर डॉक्टर की सलाह मिलने से जान का जोखिम कम हो जाता है। चीन की स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शियोमी ने अपने कुछ चुनिंदा स्मार्ट प्रोडक्ट को ‘इंटरनेट ऑफ थिंग्स’ टेक्नोलॉजी से जोड़ा है। कंपनी का कहना है कि बाजार में इस टेक्नोलॉजी की मांग काफी ज्यादा है, इसलिए आने वाले समय में वे अपने अन्य प्रोडक्ट में भी इस टेक्नोलॉजी को शामिल करने वाले हैं। साधारण स्मार्टफोन यूजर के मोबाइल में फेसबुक, मैसेंजर, व्हॉट्सएप और इंस्टाग्राम जैसे एप होते हैं। इनके नोटिफिकेशन एक क्रम में दिखाई देते हैं और उनकी संख्या ज्यादा होने पर उन्हें स्क्रॉल करके देखा जाता है। लेकिन अब एक खास मोबाइल एप के जरिए यूजर नोटिफिकेशन बार में ‘ट्रे’ जैसा फीचर पा सकते हैं। इसके अलावा फोन में मौजूद अपने पसंदीदा एप का नोटिफिकेशन सबसे ऊपर देख सकते हैं। एंड्रॉयड स्मार्टफोन में जो भी नोटिफिकेशन दिखाई देते हैं वो एक लाइन में होते हैं। अगर नोटिफिकेशन की संख्या ज्यादा है तो आपको उन्हें ऊपर की तरफ धकेलना या स्क्रॉल करना होता है। लेकिन अब अपने स्मार्टफोन में नोटिफिकेशन हब एप (Notification Hub) इंस्टॉल करने से सभी नोटिफिकेशन को आसानी से एक ट्रे के रूप में देख सकते हैं। इस अलर्ट ट्रे में सभी नोटिफिकेशन अपने एप के आइकन के साथ दिखाई देते हैं। मिसाल के तौर पर व्हॉट्सएप पर तीन लोगों के मैसेज और छह मिस्ड कॉल हैं तो नोटिफिकेशन ट्रे में व्हॉट्सएप का आइकन दिखाई देगा जिसके साथ संख्या में तीन लिखा मिलेगा और कॉल के निशान के पास संख्या में छह लिखा हुआ मिलेगा। नोटिफिकेशन बार को नीचे की तरफ स्क्रॉल करने पर ‘नोटिफिकेशन ट्रे’ आपके सामने आ जाती है। यह एप एंड्रॉयड 5.0 लॉलीपॉप या उससे ऊपर के ऑपरेटिंग सिस्टम (ओएस) पर काम करता है।   अक्सर ऐसा होता है कि लोग किसी मीटिंग या दूसरे कार्यों में व्यस्त होने के कारण अपने किसी दोस्त या ग्रुप पर भेजे जाने वाले मैसेज का रिप्लाई नहीं कर पाते हैं। लेकिन एक आसान ट्रिक से आप व्यस्त रहने के बावजूद  अपने दोस्तों द्वारा भेजे जा रहे हरेक मैसेज पर ऑटो-रिप्लाई कर सकते हैं। इसके लिए यूजर को अपने स्मार्टफोन को छूने की जरूरत भी नहीं होगी और मैसेज भेजने वाले यूजर को रिप्लाई मिल जाएगा। व्हाट्सएप पर ऑटो-रिप्लाई के लिए यूजर को स्मार्टफोन में ‘ऑटो-रिप्लाई फॉर व्हाट्सएप ’एप इंस्टॉल करना होगा। इस एप को एंड्रॉयड 4.4 और ऊपर के वर्जन पर इंस्टॉल कर सकते हैं। यह फ्री एप है जिसके लिए सिर्फ डाटा खर्च करना होता है। इंस्टॉल होने के बाद यह एप व्हॉट्सएप अकाउंट से लिंक हो जाता है। इसके बाद सेटिंग्स में कुछ बदलाव करके यूजर किसी भी मैसेज का ऑटो- रिप्लाई कर सकते हैं। लेकिन ऑटो-रिप्लाई में यूजर कोई एक मैसेज ही सेट कर सकते हैं। यही रिप्लाई सभी यूजर को जाएगा। मैसेज क्या होना चाहिए यह यूजर को तय करना है। इससे ग्रुप में भी ऑटो-रिप्लाई कर सकते हैं। ऐसे करता है काम
स्मार्टफोन में इंस्टॉल होने के बाद जब पहली बार इस एप खोलेंगे तो यह व्हाट्सएप से लिंक होने के लिए अनुमति मांगता है। ‘ग्रांट परमिशन’ पर टैप करने के बाद यूजर को नोटिफिकेशन एक्सेस पर जाकर ‘व्हॉट्स रिप्लाई’ को ऑन करना होता है। इसके बाद ऑटो- रिप्लाई का टाइम और ग्रुप में ऑटो-रिप्लाई का फीचर आता है। अगर आप ग्रुप में ऑटो रिप्लाई करना नहीं चाहते तो वहां मौजूद इनेबल ऑप्शन से राइट टिक हटा दें। ऑटो रिप्लाई में क्या मैसेज जाए इसके लिए ‘रिप्लाई टेक्स्ट’ पर जाकर मैसेज लिखें। इसके बाद जैसे ही मैसेज आएगा, तय किए गए समय पर ऑटो-रिप्लाई से  मैसेज सेंड हो जाएगा।   चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी के नए फ्लैगशिप फोन की नई जानकारी लीक हुई है। टेक जगत के मुताबिक शाओमी अपना नया स्मार्टफोन लॉन्च करने वाली है जिसका नाम मी6 होगा और नाम के मुताबिक इसमें 6 जीबी की रैम दी जाएगी। यह फोन बुधवार को चीन के बीजिंग में लॉन्च किया जाएगा। इसका दूसरा खास फीचर डुअल रियर कैमरा का सेटअप होगा। इस कैमरे में 12 मेगापिक्सल के दो रियर कैमरे दिए जा सकते हैं जो चार हजार रेजोल्यूशन की फोटो खींचने में सक्षम होंगे। टाइप सी यूएसबी से लैस इस फोन पर पानी और धूल से किसी तरह का नकारात्मक प्रभाव नहीं पड़ेगा। इस फोन में सामने की तरफ फिंगरप्रिंट सेंसर दिया जाएगा। जानकारी के मुताबिक इसमें एंड्रॉयड का 7.1.1 नॉगट आधारित एमआईयूआई ओएस होगा। डिस्प्ले की बात करें तो इस फोन में 5.1 इंच का डिस्प्ले दिया जाएगा और यह 64 जीबी और 128 जीबी के वेरियंट में प्राप्त होगा। वहीं इस फोन में 4000 एमएएच की बैटरी दिखाई दे सकती है।भारत में यह स्मार्टफोन कब लॉन्च होगा, इस बात की कोई जानकारी नहीं है। अक्सर ऐसा होता है कि किसी मीटिंग या दूसरे काम में व्यस्त होने के कारण लोग अपने किसी दोस्त या ग्रुप पर भेजे जाने वाले मैसेज का रिप्लाई नहीं कर पाते हैं। लेकिन एक आसान ट्रिक से आप व्यस्त रहने पर अपने दोस्तों द्वारा भेजे जा रहे मैसेज पर ऑटो-रिप्लाई कर सकते हैं। इसके लिए आपके अपने स्मार्टफोन को छूने की जरूरत भी नहीं होगी और सामने वाले यूजर को रिप्लाई मिल जाएगा।  व्हॉट्सएप पर ऑटो-रिप्लाई के लिए यूजर को अपेन स्मार्टफोन में 'ऑटो-रिप्लाई फॉर व्हॉट्सएप' एप इंस्टॉल करना होगा। इस एप को एंड्रॉयड 4.4 और ऊपर के वर्जन पर इंस्टॉल कर सकते हैं। यह फ्री एप है जिसके लिए सिर्फ डाटा खर्च करना होता है। इंस्टॉल होने के बाद यह एप व्हॉट्सएप अकाउंट से लिंक हो जाता है। इसके बाद सेटिंग्स में कुछ बदलाव करके यूजर किसी मैसेज का ऑटो रिप्लाई कर सकते हैं। लेकिन ऑटो-रिप्लाई फीचर में यूजर कोई एक मैसेज ही सेट कर सकता है, जो सभी यूजर को जाएगा। मैसेज क्या होना चाहिए यह यूजर को तय करना है। ग्रुप में भी इस फीचर से ऑटो-रिप्लाई होता है। पुराना हटाओ नया लाओः अब बढ़िया दाम में बेचो कार, फ्रिज ऐसे  करता है काम
स्मार्टफोन में इंस्टॉल होने के बाद जब पहली बार इस एप को खोलेंगे तो यह ‘ग्रांट परमिशन’ मांगता है। इसके लिए यूजर को नोटिफिकेशन एक्सेस पर जाकर ‘व्हाट्स रिप्लाई’ एप को ऑन करना होता है। इसके बाद ऑटो रिप्लाई का टाइम और ग्रुप में ऑटो रिप्लाई का फीचर आता है। यूजर अगर ग्रुप में ऑटो रिप्लाई नहीं करना चाहते तो फिर वहां मौजूद ‘इनेबल’ ऑप्शन से राइट टिक हटा सकते हैं।  ऑटो रिप्लाई में क्या मैसेज जाए इसके लिए यूजर को ‘रिप्लाई टेक्स्ट’ पर जाकर मैसेज टाइप करना होता है। इसके बाद यूजर के पास जैसे ही कोई मैसेज आएगा, ऑटो-रिप्लाई पर तय किए गए टाइम पर वह सेंड हो जाएगा।  तोल के बोल: स्नैपचैट को भारत के खिलाफ बोलना पड़ा भारी, रेटिंग गिरी सैमसंग अपने फ्लैगशिप स्मार्टफोन गैलेक्सी एस8 और गैलेक्सी एस8 प्लस को भारत में 19 अप्रैल को लॉन्च करेगी। सैमसंग मोबाइल इंडिया ने अपने ट्विटर हैंडल से यह जानकारी दी है। हालांकि भारत में गैलेक्सी एस8 और गैलेक्सी एस8 प्लस के लिए प्री-रजिस्ट्रेशन पहले ही शुरू हो चुका है। स्पेसिफिकेशन की बात करें तो सैमसंग गैलेक्सी एस8 में 5.8 इंच का क्वाडएचडी प्लस सुपर एमोलेड डिस्प्ले है। वहीं, सैमसंग गैलेक्सी एस8 प्लस  में 6.2 इंच का क्वाडएचडी प्लस सुपर एमोलेड डिस्प्ले है। दोनों ही स्मार्टफोन में 12 मेगापिक्सल के ‘डुअल पिक्सल’ रियर कैमरे हैं। साथ ही 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है।  दोनों ही स्मार्टफोन में क्वालकॉम का लेटेस्ट स्मार्टफोन स्नैपड्रैगन 835 चिपसेट है। दोनों ही स्मार्टफोन 4 जीबी रैम और 64 जीबी इंटरनल स्टोरेज के साथ आते हैं जिसे 256 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। दोनों ही फोन वायरलेस चार्जिंग को सपोर्ट करते हैं और इनमें क्रमशः 3000 एमएएच और 3500 एमएएच की बैटरी लगी है।  व्हाट्सएप के बीटा एप पर नया अपडेट आया है। इस अपडेट में यूजर अपना भेजा हुआ मैसेज वापस ले सकते हैं और उसे एडिट भी कर सकेंगे। इसको रिवोक फीचर कहा जा रहा है। पिछले कई महीनों से मैसेज रिवोक फीचर को टेस्ट किया जा रहा है। इससे पहले, व्हाट्सएप आईफोन एप में इस नए फीचर को देखा गया था जिससे यूजर किसी कॉन्टेक्ट को भेजे गए मैसेज को एडिट या डिलीट कर सकते हैं। टेक जगत के मुताबिक कुछ व्हाट्सएप वेब पर नए अपडेट जारी किए गए गए हैं और इसमें रिवोक फीचर भी दिया गया है। इसके अलावा दावा किया गया है कि यूजर अब भेजे गए मैसेज को पांच मिनट के अंदर 'अनसेंड' कर सकेंगे। ऐसा लगता है कि व्हाट्सएप की योजना नए रिवोक फीचर को व्हाट्सएप वेब सहित अपने सभी प्लेटफॉर्म पर एक बार में लॉन्च करने की है। इसके अलावा एंड्रॉयड बीटा यूजर के लिए नया फॉन्ट शॉर्टकट जोड़ने का भी दावा किया है। व्हाट्सएप के नए एंड्रॉयड वर्जन 2.17.148 में बोल्ड, इटैलिक और स्ट्राइक के लिए नए फॉन्ट शॉर्टकट जोड़ने की भी जानकारी है। इससे टाइपिंग के दैरान टेक्स्ट को बोल्ड करने या इटैलिक बनाने के लिए टेक्स्ट में सिंबल लगाने की जरूरत नहीं होगी। अभी इस बारे में कोई जानकारी नहीं मिली है कि ये फीचर एंड्रॉयड व आईओएस के आम यूजर के लिए कब जारी किए जाएंगे।  बहुत ही कम यूजर ये जानते होंगे कि गूगल क्रोम को एक ब्राउजर के अलावा कैलकुलेटर, कनवर्टर, ऑडियो-विडियो प्लेयर, पीडीएफ रीडर और फाइल एक्सप्लोरर के रूप में भी इस्तेमाल किया जा सकता है। इन सभी शानदार टूल का इस्तेमाल करके यूजर अपने काम को पहले से ज्यादा बेहतर और आसान बना सकते हैं। क्रोम पर कैलकुलेटर का इस्तेमाल
गूगल क्रोम पर कैलकुलेटर और कनवर्टर का इस्तेमाल करना बिल्कुल आसान है। कैलकुलेटर या कनवर्टर का प्रयोग करने के लिए आप सीधे सर्च बार में अपने ‘न्यूमैरिक डिजिट’ टाइप कर सकते हैं। मिसाल के तौर पर यदि आपको 4 और 9 को जोड़ना है तो इसके सर्च बार में जाकर सीधे 4+9 टाइप करें। आपको उत्तर मिल जाएगा। इसी प्रकार करेंसी, ऊर्जा, ईंधन की खपत, तापमान या गति को भी कनवर्ट किया जा सकता है। ऑ़डियो-विडियो का आनंद उठाएं
अब अपने कंप्यूटर पर एमपीथ्री गाने या विडियो के लिए अलग से ऑडियो-विडियो प्लेयर डाउनलोड करने की जरूरत नहीं है। कंप्यूटर में मौजूद किसी भी ऑडियो-विडियो फाइल को बस माउस की मदद से ड्रैग कर सीधे एड्रेसबार में ले जाकर छोड़ दें। एचडी क्वालिटी के विडियो भी इसमें आसानी से सपोर्ट करते हैं। इससे आपके कंप्यूटर की मेमोरी पर भी लोड नहीं पड़ेगा और आप आसानी से ऑडियो-विडियो प्लेयर को नियंत्रित कर सकेंगे क्रोम पर ढूंढे कंप्यूटर में सेव फाइल
यदि यूजर को अपने कंप्यूटर में सेव किसी भी तरह की फाइल को ढूंढना हो तो उसे ‘माई कंप्यूटर’ खोलना पड़ता है। वहां से वो अपनी ड्राइव और फोल्डर तक पहुंच पाते हैं। यही काम गूगल क्रोम पर आप सीधे कर सकते हैं। इसके लिए यूजर को एड्रेस बार में  file:///C:/ टाइप करना होगा। इसमें ‘सी ड्राइव’ की जगह आप किसी भी विशेष ड्राइव को रख सकते हैं। इसके बाद ‘एंटर’ का बटन दबाते ही कंप्यूटर में मौजूद ड्राइव आसानी से खुल जाएगी। अब यहां से यूजर मनचाहे फोल्डर या फाइल को देख सकते हैं। गूगल क्रोम को बनाएं पीडीएफ रीडर
कंप्यूटर पर किसी भी पीडीएफ फाइल या ई-बुक को देखने लिए उसमें पीडीएफ रीडर डाउनलोड करना पड़ता है। लेकिन एक ट्रिक ऐसी भी है जिसके जरिए यूजर पीडीएफ रीडर डाउनलोड किए बिना भी संबंधित फाइल को आसानी से पढ़ सकते हैं। इसके लिए पीडीएफ फाइल को माउस की सहायता से ड्रैग कर एड्रेस बार तक ले जाएं और छोड़ दें। इसके बाद गूगल क्रोम ब्राउजर एक पीडीएफ रीडर के तौर पर काम करने लगेगा।  गूगल ने एक शानदार एप लॉन्च किया है। इसकी मदद से आप रोजमर्रा की कई सारी जरूरतों को आसानी से पूरी कर सकते हैं।  गूगल ने एक नया एप एरियो (Areo)उतारा है जो एक ही जगह फूड डिलिवरी से लेकर घरेलू सेवाओं की होम डिलिवरी की सुविधा मुहैया कराता है। फिलहाल यह एप बेंगलुरू और मुंबई के लिए सेवाएं मुहैया कराता है।  कंपनी ने इस एप के बारे में गूगल प्ले स्टोर में लिखा है, 'यह एप यूजर्स को स्थानीय रेस्तरांओं से होम डिलीवरी की सुविधा देता है और घरेलू सेवाओं जैसे इलेक्ट्रिशियन, प्लंबर और पेंटर आदि मुहैया कराता है।' यहां टाइम स्लॉट का ऑप्शन दिया जाएगा जिसके मुताबिक आप शेड्यूल करा सकते हैं।  यह एप उपलब्ध कंपनियों की समीक्षा की भी सुविधा देता है। वहीं, रेस्तरांओं के खाने की गुणवत्ता, सेवा की समयबद्धता को साझा करने की भी सेवा देता है। इस एप पर कार्ड, नेटबैंकिंग या कैश ऑन डिलिवरी सेवा से भुगतान किया जा सकता है। इस ऐप की खासियत इसमें दिया गया इंटरऐक्टिव यूजर इंटरफेस है। चूंकि गूगल मेटेरियल डिजाइन के लिए जाना जाता है वैसे ही यह ऐप भी है। सावधान: पासवर्ड से बंद फोन महज हिलाने से खुल जाएगा जल्द शुरू होगा इन दो ऑडी कारों का प्रोडक्शन ऑडी ने जनवरी महीने में आयोजित नॉर्थ अमेरिकन इंटरनेशनल ऑटो शो-2017 में क्यू8 कॉन्सेप्ट एसयूवी से पर्दा उठाया था, इस दौरान क्यू8 ने काफी सुर्खियां बटोरी थीं। अब ऑडी ने इसका प्रोडक्शन शुरू होने की जानकारी दी है, कंपनी का कहना है कि स्लोवाकिया के ब्राटिस्लावा स्थित प्लांट में साल 2018 से क्यू8 का प्रोडक्शन शुरू होगा। 23 मेगापिक्सल कैमरे वाला सोनी का यह फोन, जानिए अन्य फीचर जल्द ही किराए पर लेकर चला सकेंगे इलेक्ट्रिक कारें माइक्रोमैक्स ने पेश किए इवोक सीरीज के दो नए स्मार्टफोन एंड्रॉयड फोन को हैकिंग से बचाने के लिए जल्द करें ये 3 उपाय  मोबाइल फोन में अब स्मार्टफोन में क्रेडिट कार्ड डिटेल और पासवर्ड जैसी कई महत्वपूर्ण सूचनाएं रहती हैं। इस लिहाज से स्मार्टफोन की सुरक्षा काफी जरूरी हो जाती है। हालांकि फोन को हैकिंग से बचाने के लिए स्मार्टफोन में कई इनबिल्ट फीचर होते हैं, लेकिन वे पूरी तरह से हैक प्रूफ नहीं होते। इन टिप्स के जरिए यूजर अपने फोन को हैकर से काफी हद तक सुरक्षित रख सकते हैं।  1. पासवर्ड व एप लॉकर से सुरक्षा 
अपने फोन को हमेशा पिन या पासवर्ड से सुरक्षित रखें। अगर पासवर्ड याद रखने में मुश्किल होती है तो पैटर्न लॉक का उपयोग भी कर सकते हैं। इसके अलावा मोबाइल वॉलेट्स और ऑनलाइन शॉपिंग जैसे कुछ खास एप को भी लॉक करके रखना चाहिए। इसके लिए गूगल प्लेस्टोर से कई प्रकार के लॉकर एप्लीकेशन मुफ्त में डाउनलोड किए जा सकते हैं। 2. डिवाइस मैनेजर डाउनलोड करें  
स्मार्टफोन के लिए गूगल का एंड्रॉयड डिवाइस मैनेजर काफी उपयोगी एप है। अगर कभी दुर्भाग्यवश आपका फोन खो जाता है तो आप इस एप के जरिए उसकी लोकेशन के बारे में पता कर सकते हैं। किसी कारणवश आपका फोन वापस नहीं मिलता है तो आप अपने कंप्यूटर पर बैठै-बैठे ही उसे फैक्टरी मोड पर रीसेट कर सकते हैं। 3. गूगल अथेंटिकेटर होना चाहिए 
फोन की एक्स्ट्रा सुरक्षा के लिए आपके पास गूगल अथेंटिकेटर होना चाहिए। गूगल का यह एप यूजर को टू-फैक्टर ऑथेंटिकेशन की सुविधा उपलब्ध कराता है। यह एप नॉन-गूगल सर्विस तथा ऑफलाइन मोड में भी काम करता है। साथ ही फोन में एंटीवायरस एप जरूर होना चाहिए।  क्या आप अपने फोन के डिफॉल्ट मैसेजिंग एप से नाखुश हैं। क्या आप एसएमएस के अक्षरों को आकर्षक रंग और डिजाइन में ढालना चाहते हैं। क्या आपको लगता है कि मैसेज का नोटिफिकेशन स्क्रीन पर पॉप-अप होना चाहिए। अगर हां तो कुछ स्मार्टफोन एप्लीकेशन की मदद से आप ये सभी सुविधाएं हासिल कर सकते हैं।  चॉम्प एसएमएस 
‘डिले सेंड’ फीचर यानी मैसेज भेजने का समय तय करने की सुविधा Chomp SMS की सबसे बड़ी खूबी है। इसके तहत यूजर मैसेज भेजने और इसके रिसीवर तक पहुंचने की अवधि में 3 सेकेंड तक की देरी कर सकते हैं। इस दौरान अगर उन्हें लगता है कि मैसेज अधूरा रह गया है या उसमें कोई गलत बात लिख गई है तो वे उसे रोक भी सकते हैं। ‘चॉम्प एसएमएस’ में मैटिरियल डिजाइनिंग का विकल्प भी मौजूद है जिससे यूजर एसएमएस के अक्षरों को आकर्षक रंग और डिजाइन दे सकते हैं। यह एप शेड्यूल मैसेज भेजने की सुविधा भी देता है। यानी यूजर कोई मैसेज टाइप करके उसे मनमुताबिक समय पर भेजने का अलार्म लगा सकते हैं। ‘क्विक रिप्लाई पॉप-अप’ फीचर की मदद से वे डिस्प्ले से मैसेज का सीधे जवाब भी दे सकते हैं। गूगल प्लेस्टोर पर ‘चॉम्प एसएमएस’ की लोकप्रियता का अंदाजा इस बात से लगाया जा सकता है कि लगभग दो लाख उपभोक्ताओं ने इसे पांच की रेटिंग दी है। टेक्स्ट्रा एसएमएस
जो यूजर फोन के डिफॉल्ट एसएमएस एप से नाखुश हैं, वे Textra SMS में मौजूद अलग-अलग थीम से उसे आकर्षक लुक दे सकते हैं। एप में ‘क्विक रिप्लाई पॉप-अप’ की सुविधा भी उपलब्ध है जिससे फोन में आने वाला हर मैसेज स्क्रीन पर पॉप-अप की तरह दिखता है। यूजर बिना एप खोले ही उसका जवाब भी दे सकते हैं। अगर यूजर किसी खास शख्स के मैसेज का नोटिफिकेशन नहीं चाहते हैं तो वे उसे ब्लॉक भी कर सकते हैं।  इवॉल्व एसएमएस  EvolveSMS एप के काफी फीचर हैंडसेंट एप से मिलते हैं। यानी यूजर निजी मैसेज को औरों की नजरों से छिपाने के लिए इसमें पैटर्न लॉक से खुलने वाला ‘पासवर्ड प्रोटेक्टेड इनबॉक्स’ बना सकते हैं।  वे एप में अकाउंट बनाकर कंप्यूटर से एसएमएस भेजने का लुत्फ भी उठा सकते हैं। ‘इवॉल्व एसएमएस’ ग्रुप चैटिंग की सुविधा भी देता है। इसमें मैसेज का ऑनलाइन बैकअप बनाने का विकल्प भी मौजूद है।  स्मार्टफोन इस्तेमाल में जितने आसान हैं, उतना ही खतरा इनके हैक होने का है। न्यूकैसल यूनिवर्सिटी के विशेषज्ञों की टीम का कहना है कि फोन के हिलने से उसके पासवर्ड की जानकारी हैकर तक पहुंच सकती है।  साइबर मामलों के विशषज्ञों का कहना है कि फोन के हिलने से यह पता चल जाएगा कि कीबोर्ड का किस तरह इस्तेमाल किया गया होगा। हैकर्स के लिए यह इतना आसान है कि चार अंकों वाले पिन के खुलने की संभावना 70 फीसदी तक रहती है।  धीमे इंटरनेट पर भी अच्छी क्वालिटी का वीडियो दिखाता है ‘यूट्यूब गो’ यूनिवर्सिटी के कम्प्यूटिंग साइंस स्कूल के प्रोफेसर डॉक्टर मरियम मेहरनेजहाद के मुताबिक ज्यादातर स्मार्टफोन, टैबलेट और दूसरे उपकरणों में कई तरह के सेंसर होते हैं। उन्होंने कहा कि मोबाइल ऐप और वेबसाइट्स में कई प्रोग्राम गुपचुप तरीके से आपके सेंसर डेटा में सेंध लगाते हैं।  उन्होंने कहा कि लोग फोन या टैबलेट के ब्राउजर पर जब कोई पन्ना खोलते हैं तो कई पन्ने एक साथ खुल जाते हैं और फिर आप जो भी निजी जानकारी भरते हैं, उसकी जासूसी की जा सकती है। टीम का कहना है कि ज्यादातर उपकरणों में 25 अलग-अलग सेंसर होते हैं और हैकर्स इन्हें टारगेट कर सकते हैं।  डैटसन लाई गो हैचबैक और गो प्लस के एनिवर्सरी एडिशन डैटसन ने गो हैचबैक और गो प्लस एमपीवी के एनिवर्सरी एडिशन लॉन्च किए हैं, इनकी कीमत क्रमशः 4.19 लाख रूपए और 4.90 लाख रूपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) है। इन्हें टॉप वेरिएंट पर तैयार किया गया है, इन में कुछ अतिरिक्त फीचर भी जोड़े गए हैं। क्या भारत में दस्तक देगी यह नई बीएमडब्ल्यू कार? ब्राउजर के अलावा यहां पर भी सेव होती है इंटरनेट सर्च हिस्ट्री थ्रीडी सेंसर में गड़बड़ी के कारण आईफोन 8 में देरी इन एप से बनाएं वेबसाइट और फोन से पोस्ट करें कंटेंट
  
सोशल मीडिया के इस युग में आपने कई लोगों को खुद की वेबसाइट का कंटेंट शेयर करते हुए देखा होगा।  अगर आप भी अपनी खुद की वेबसाइट बनाना चाहते हैं तो इसके लिए स्मार्टफोन एप का सहारा ले सकते हैं। गूगल प्लेस्टोर और आईट्यूंस स्टोर पर मुफ्त में वेबसाइट बनाने की सुविधा देने वाले कई एप्लीकेशन उपलब्ध हैं। आइए जानते हैं इनके बारे में। गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में मौजूद  Weebly - Create a Free Website एप से अपने फोन पर टच करके खुद की वेबसाइट बना सकते हैं। इसके अलावा आप वेबसाइट पर कंटेंट लिखने और फोटो अपलोड करने के लिए फोन का इस्तेमाल कर सकते हैं। इस एप से वेबसाइट बनाने के लिए किसी तरह के तकनीकी ज्ञान की जरूरत नहीं है। इसमें लेआउट के कई विकल्प दिए हैं जो आपकी वेबसाइट को आकर्षक लुक देते हैं। इस एप्लीकेशन में दिए गए ‘डैशबोर्ड’ के विकल्प पर जाकर आप अपनी वेबसाइट पर मौजूद कंटेंट को इंटरनेट उपभोक्ताओं से मिल रही प्रतिक्रिया के बारे में भी आसानी से जान सकते हैं। इस एप को गूगल प्लेस्टोर पर 4.2 रेटिंग दी गई है। जिमडो वेब बिल्डर
आइट्यूंस और गूगल प्ले स्टोर पर मौजूद  X Jimdo – Website Builder एप को डाउनलोड करने के बाद यूजर मुफ्त में वेबसाइट बना सकते हैं। इसके साथ ही एप से वेबसाइट पर मौजूद डाटा और कंटेंट को एडिट भी किया जा सकता है। एप में दिए गए एक खास फीचर से यूजर अपनी वेबसाइट को मिल रही प्रतिक्रिया के बारे में जान सकते हैं। साथ ही इसके कंटेंट को सीधे सोशल मीडिया पर साझा भी कर सकते हैं। डिजाइन करने का विकल्प भी मौजूद
 ‘जिमडो वेब बिल्डर’ में ढेरों प्रकार  लेआउट दिए गए हैं, जो वेबसाइट को आकर्षक रंग-रूप देने में मददगार हैं। इससे साइट बनाने पर उसके नाम के साथ websitename.jimdo.com   लिखा मिलेगा। ‘जिमडो वेब बिल्डर’ का वेब वर्जन भी उपलब्ध है। ब्राउजर में www.jimdo.com/ टाइप करके यूजर को साइट पर अपना अकाउंट बनाना पड़ता है। इसके बाद वे इसकी मदद से जैसी चाहें, वैसी वेबसाइट डिजाइन कर सकते हैं। वेबसाइट बिल्डर फॉर एंड्रॉयड
Website Builder for Android    एप से यूजर इंटरनेट की दुनिया में अपनी खुद की वेबसाइट बना सकते हैं। इस वेबसाइट का यूजर इंटरफेस अन्य एप्लीकेशन के मुकाबले ज्यादा आसान है। इस पर वेबसाइट बनाने के लिए यूजर को किसी खास प्रकार के तकनीकी ज्ञान की जरूरत नहीं है। इसमें बस कंटेंट लिखते जाने की जरूरत है। एप में कई लेआउट दिए गए हैं, जिनकी मदद से वेबसाइट को बेहतर तरह से डिजाइन किया जा सकता है। यह एप्लीकेशन विज्ञापन मुक्त है। इससे वेबसाइट बनाने पर यूजर को सात पेज मिलेंगे, जिन पर टेक्स्ट समेत फोटो, फ्लिकर इमेज और वीडियो भी अपलोड किए जा सकते हैं। एप्पल आईफोन 8 के लॉन्च होने में अभी काफी समय बाकी है। इसी बीच एक रिपोर्ट आई है कि इस फोन के थ्रीडी सेंसर टेक्नोलॉजी में गड़बड़ी होने के कारण इसकी लॉन्चिंग में और अधिक देरी हो सकती है।टेक्नोलॉजी इंवेस्टमेंट फर्म ड्रेक्सेल हैमिल्टन के मुख्य विश्लेषक ब्रायन व्हाइट ने यह दावा किया है। जानकारी के मुताबिक 5.8 इंच स्क्रीन वाला आईफोन 8 पहला स्मार्टफोन होगा जो ओएलईडी डिस्प्ले से लैस होगा। साथ ही इस फोन में थ्रीडी कैमरा होगा जिससे थ्रीडी सेल्फी ली जा सकेगी। आईफोन 8 पर थ्रीडी विडियो गेम खेले जा सकेंगे। यह फोन फेशियल रिकॉग्निशन तकनीक और ऑगमेंटेड रियलिटी से भी लैस होगा, जिसके कारण इसकी लॉन्चिंग में देरी हो सकती है। लेकिन यह 2017 के अंत तक बाजार में उपलब्ध होगा। एक समय था जब विडियो शेयरिंग वेबसाइट यूट्यूब को अन्य ऑनलाइन विडियो साइटों का पिता कहा जाता था। यह एकमात्र ऐसा प्लेटफॉर्म था जो साधारण लोगों को इंटरनेट पर विडियो अपलोड करने का मौका दे रहा था। लेकिन आज ऐसा नहीं है। मौजूदा समय में कई अन्य ऑनलाइन विडियो शेयरिंग प्लेटफॉर्म यूजर को विडियो अपलोड करने की सुविधा दे रहे हैं। इन वेबसाइटों पर कोई भी विडियो पोस्ट करने के बाद उसे सीधे दोस्तों को भेजी जा सकती है।  जब भी किसी विडियो को देखने या डाउनलोड करने का जिक्र होता है तो हमारे दिमाग में केवल यूट्यूब का ही नाम ही क्यों आता है। आइए जानते हैं कुछ बेहतरीन वेबसाइटों के बारे में जिन पर यूट्यूब की तरह ऑनलाइन विडियो देखने और अपलोड करने की सुविधा मौजूद है। दुनिया की दूसरी सबसे बड़ी विडियो वेबसाइट डेलीमोशन दुनिया की दूसरी सबसे लोकप्रिय विडियो शेयरिंग वेबसाइट है। पूरी दुनिया में इसके 18 भाषाओं में करीब 35 संस्करण हैं। यूट्यूब की तरह इस पर भी मनोरंजन, खेल, धर्म, लाइफस्टाइल और राजनीति से जुड़े विडियो क्लिप उपलब्ध हैं। यूट्यूब पर चलने वाले लगभग सभी विडियो इस पर आसानी से देखे जा सकते हैं। सब्सक्राइब की बजाए इसमें लाइक और फॉलो जैसे विकल्प हैं। साल 2005 में इसे दो फ्रासिसियों बेन्जामिन बेजबाउम  और ऑलिवियर पॉइ्ट्रे ने डिजाइन किया था। विडियो के साथ तस्वीरों का लें आनंद
साल 2003 में शुरू हुई विडियो शेयरिंग वेबसाइट ‘मेटाकैफे’ को इस्राइल के दो उद्यमियों ने डिजाइन किया था। फिलहाल इसे सेन फ्रांसिस्कों से चलाया जाता है। इस वेबसाइट का डिजाइन डेलीमोशन से काफी मिलता-जुलता है। हालांकि इसका अनुभव यूट्यूब से काफी अलग है। वेबसाइट पर विडियो के अलावा लेटेस्ट, ट्रेंडिंग और पॉपुलर तस्वीरें भी अपलोड की जाती हैं। इसके अलावा इस पर फिल्म, गेम, टेक्नोलॉजी और म्यूजिक विडियो का आनंद उठा सकते हैं। ‘मेटाकैफे’ पर मौजूद किसी भी विडियो को यूजर फेसबुक और ट्विटर के जरिए साझा भी कर सकते हैं। अमेरिका में इसके सवा करोड़ से भी ज्यादा मासिक यूजर हैं। दुनियाभर के करीब चार करोड़ यूजर हर महीने मेटाकैफे पर विजिट करते हैं। दुनिया का पहला एचडी विडियो प्लेटफॉर्म वेमियो एक बेहतरीन विडियो शेयरिंग वेबसाइट है जिस पर यूजर को कंटेट शेयर और अपलोड करने की सुविधा मिलती है। यूट्यूब की तरह इस पर दुनियाभर से अपलोड किए गए विडियो ऑनलाइन देखे जा सकते हैं। इसका इस्तेमाल करने वाले यूजर का मानना है कि कम इंटरनेट स्पीड पर भी वेमियो पर विडियो की क्वालिटी अच्छी बनी रहती है। वेमियो को साल 2004 में जैक लोडविक और जाक क्लीन ने डिजाइन किया था। 2007 तक यह दुनिया का पहला और एकमात्र ऐसा प्लेटफॉर्म था जिस पर हाई डेफिनेशन विडियो सपोर्ट करते थे। वेमियो विडियो की मात्रा या संख्या से ज्यादा उसकी गुणवत्ता पर ध्यान देता है। कंपनी का दावा है कि उसके प्लेटफॉर्म पर करीब दस करोड़ नए यूजर हर महीने विजिट करते हैं। पूरी दुनिया में इसके 2 करोड़ से भी ज्यादा रजिस्टर्ड यूजर हैं। गौर करने वाली बात यह है कि वेमिया का करीब 15 प्रतिशत ट्रैफिक मोबाइल के जरिए आता है। ‘विओह’ पर विडियो सर्च करना आसान कैलिफोर्निया के सैन डिएगो  आधारित कंपनी ‘विओह’ को 2006 में लॉन्च किया गया था। यह वही दौर था जब यूट्यूब तेजी से पूरी दुनिया में अपनी पहचान बनाने में जुटा था। विओह पर विडियो कंटेट अपलोड और शेयर करने की सुविधा समान रूप से दी गई है। इस पर टेलीविजन शो और फिल्मों के कई फुल लेंथ एपिसोड उपलब्ध हैं। इसमें विडियो, मूवीज, म्यूजिक, चैनल और ग्रुप जैसी 6 विभिन्न कैटेगरी बनाई गई हैं। हाल ही में अपलोड हुए किसी भी भाषा के विडियो को इस पर खोजना आसान है। मिसाल के तौर पर यदि आप हिंदी भाषा में कुछ समय पहले अपलोड हुए विडियो देखना चाहते हैं तो इसके सॉर्ट बाई में ‘रीसेंट’ और लैंग्वेज में ‘हिंदी’ डालकर सर्च कर सकते हैं। इस वेबसाइट को डॉक्टर टेड ड्यूनिंग ने डिजाइन किया था। मौजूदा समय में विओह के मासिक विजिटर की संख्या 15 करोड़ से भी ज्यादा है। यूट्यूब से ज्यादा तथ्यात्मक कंटेट ‘लाइवलीक’ ब्रिटेन की सबसे प्रसिद्ध विडियो शेयरिंग वेबसाइट है। इस वेबसाइट पर मुख्य रूप से राजनीति, युद्ध और वैश्विक कार्यक्रमों से जुड़े विडियो अपलोड किए जाते हैं। विडियो कंटेंट अपलोडिंग के मामले में यह वेबसाइट काफी सतर्क रहती है। मीडिया एडवर्टाइजिंग या आपराधिक गतिविधियों से संबंधित विडियो इसके प्लेटफॉर्म पर निषेध हैं। लाइवलीक अपनी लोकप्रियता से ज्यादा अपने तथ्यात्मक कंटेट के लिए जानी जाती है ताकि लोगों तो सही सूचना हासिल हो सके। इस शानदार वेबसाइट को हेडन हेविट नाम के एक डेवलपर ने अपने साथियों के साथ मिलकर 31 अक्टूबर 2006 को लॉन्च किया था। लाइवलीक पर हर महीने करीब 45 करोड़ यूजर विजिट करते हैं।  चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी कूलपैड ने अपना कूल 1 डुअल स्मार्टफोन का 3 जीबी रैम/32 जीबी इंटरनल मेमोरी वाला वेरियंट अमेजन इंडिया पर उपलब्ध करा दिया है। इस फोन की कीमत 10,999 रुपये रखी गई है। कूलपैड कूल 1 डुअल को भारत में दिसंबर में लॉन्च किया गया था। 4 जीबी रैम/ 32 जीबी स्टोरेज वेरिएंट पहले ही बाजार में बिक्री के लिए उपलब्ध है जिसकी कीमत 13,999 रुपये रखी गई थी। इसके साथ ही, कूलपैड ने 3 जीबी रैम/ 32जीबी स्टोरेज वाले वेरिएंट को इतनी ही कीमत पर ऑफलाइन उपलब्ध कराया था। सोमवार को कंपनी ने 3 जीबी रैम/ 32 जीबी वेरिएंट को ऑनलाइन उपलब्ध कराया और इसकी कीमत में कटौती की गई है। अमेरिकी राष्ट्रपति की डोनाल्ड ट्रंप 'बीस्ट कार' है अभेद्य किला अमेरिकी राष्ट्रपति की शक्तियों के बारे में तो हर कोई जानता है। लेकिन क्या आपको पता है कि उनकी कार भी उन्हीं की तरह शक्तिशाली होती है, जो कठिन से कठिन परिस्थितियों का डट कर मुकाबला करने के लिए हमेशा तैयार रहती है। अमेरिका के नए राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप की ‘बीस्ट कार’ का दरवाजा दुनिया के सबसे मजबूत हवाई जहाजों में से एक बोइंग 757 प्लेन की बॉडी की तर्ज पर तैयार किया गया है। जीप ने दिखाई कंपास एसयूवी की झलक, जल्द होगी भारत में लॉन्च फेसबुक की चैटिंग को मजेदार बनाएगा ये फीचर धीमे इंटरनेट पर भी अच्छी क्वालिटी का वीडियो दिखाता है ‘यूट्यूब गो’ नया फीचर : व्हॉट्सएप से भेज सकेंगे एक साथ कई कॉन्टेक्ट गूगल ने अपने नए एप यूट्यूब गो को भारत में लॉन्च कर दिया है। इस एप के जरिए यूजर धीमे इंटरनेट कनेक्शन पर भी यूट्यूब वीडियो देख सकेंगे। गूगल ने पिछले साल यूट्यूब गो का बीटा वर्जन पेश किया था और अब कंपनी ने भारत में इसे उपलब्ध कराया है। गूगल ने इस एप को भारत को ध्यान में रखकर डिजाइन किया है और इसे भारत से मिले सुझावों के आधार पर बनाया है। यह एप उन जगहों में बेहद ही कारगर साबित होगा जहां पर इंटरनेट कनेक्टिविटी की समस्या है। इसे गूगल प्ले स्टोर से डाउनलोड किया जा सकता है। यह एप 8.5 एमबी का है और एंड्रॉयड वी4.1 जेली बीन वर्जन के बाद के ओएस पर चलने वाले डिवाइस पर चलाया जा सकता है। एप के खास फीचर
यूट्यूब गो एप ऑफलाइन केंद्रित है। इस एप पर वीडियो ऑफलाइन सेव करके भी देख सकते हैं और दोस्तों के साथ साझा भी कर सकते हैं। यूट्यूब गो एप के  होम पेज पर रिकंमेडेशन होंगे, जहां ट्रेंडिंग विडियो देखी जा सकेंगी। वीडियो देखने से पहले यूजर को उनके प्रीव्यू देखने का विकल्प मिलेगा। प्रीव्यू यूजर को विडियो का थंबनेल दिखाएगा, ताकि यूजर यह तय कर सकें कि वीडियो उनके इंटरनेट डाटा के अनुरूप है या नहीं। वीडियो सेव करते समय यूजर उसका रेजोल्यूशन भी चुन सकते हैं। इसका रेजोल्यूशन 640 प्वाइंट होगा जिसके कारण धीमे इंटरनेट स्पीड पर चलने के बावजूद यूजर को वीडियो की लो-क्वालिटी नहीं मिलेगी। सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक अपने प्लेटफॉर्म पर एक और फीचर जोड़ने जा रहा है ताकि फेसबुक पर दोस्तों के बीच की चैटिंग और बातचीत को अधिक दिलचस्प बनाया जा सके। इसके लिए फेसबुक ने ‘एम’ नाम से आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस पर आधारित एक फीचर लॉन्च किया है जो चैंटिंग के दौरान यूजर को आकर्षक इमोजी व स्टीकर भेजने, लोकेशन शेयर करने, पोल कराने जेसे कई तरह के सुझाव देगा। इस नए फीचर जरिए यूजर चाहें तो कहीं बाहर घूमने जाने का प्लान भी बना सकते हैं और पैसा भुगतान करने के साथ पैसे मांग भी सकते हैं। फेसबुक का यह फीचर बातचीत के दौरान समय भी बचाएगा। साथ ही बातचीत को आगे बढ़ाने के लिए यूजर को करेंट टॉपिक भी सुझाएगा। जानकारी के अनुसार फेसबुक का यह फीचर अपने सुझाव गुपचुप तरीके से मैसेंजर के मैसेज कंपोजर बॉक्स में यूजर को दिखाएगा। यूजर जब तक नहीं चाहेंगे तब तक इसके द्वारा सुझाए गए इमोजी, स्टीकर आदि दूसरे यूजर को नहीं दिखेंगे जिससे आप चैट कर रहे हैं। इनमें धन्यवाद व अलविदा जैसे रोजमर्रा की बातचीत में इस्तेमाल होने वाली डिजाइनर स्टीकरों की भरमार होगी। फेसबुक का मानना है कि इस नए आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस टूल से लोग अधिक रोचकता से दोस्तों के साथ चैट कर पाएंगे। व्हॉट्सएप अब अपने प्लेटफॉर्म पर एक साथ कई कॉन्टेक्ट भेजने के फीचर का परीक्षण कर रही है। यह फीचर अभी व्हॉट्सएप के एंड्रॉयड बीटा वर्जन पर उपलब्ध है। अभी व्हॉट्सएप पर एक समय में सिर्फ एक कॉन्टेक्ट ही भेजा जा सकता है। इस फीचर के तहत यूजर एक बार टैप और होल्ड करके कई कॉन्टेक्ट्स को सिलेक्ट करके शेयर कर सकते हैं। चैटिंग के दौरान भी एक साथ कई कॉन्टैक्ट शेयर किए जा सकते हैं। यह फीचर अभी व्हाट्सएप 2.17.123 वर्जन पर उपलब्ध है और यूजर चाहें तो इसे ‘एपीके मिरर’ में जाकर देख सकते हैं। साथ ही इसे प्लेस्टोर बीटा टेस्टर के लिए साइनअप करके भी देखा जा सकता है। इससे एक साथ 100 से ज्यादा कॉन्टैक्ट साझा किए जा सकते हैं। यह फीचर ग्रुप और इंडिविजुअल चैट दोनों में काम करता है। यह मल्टीपल कॉन्टैक्ट यूजर को एक बॉक्स में दिखते हैं, जिसे खोलने पर यूजर चुन सकते हैं कि किस कॉन्टेक्ट को वे अपने स्मार्टफोन में स्टोर करना चाहते हैं। हालांकि अभी इस फीचर की टेस्टिंग चल रही है और यह बीटा स्टेज में है। यह फीचर आम यूजर के लिए कब लॉन्च होगा इसके बारे में कंपनी ने अभी कोई जानकारी नहीं दी है। गैजेट्स और एप से जुड़ी और खबरें पढ़ने के लिए क्लिक करें आईपैड (2017) को पिछले महीने ही लॉन्च कर दिया गया था लेकिन अब भारतीय यूजर इसकी प्री ऑर्डर बुकिंग करा सकते हैं। इसकी प्री बुकिंग 28,990 रुपये से शुरू होगी। यह कीमत 32 जीबी वाईफाई मॉडल के लिए है। ध्यान देने वाली बात यह है कि एप्पल इनकी कीमत का घोषणा पहले ही कर चुका है। 9.7 इंच वाले नए आईपैड का 32 जीबी वाईफाई और सेल्युलर वेरिएंट को 39,900 रुपये में खरीदा जा सकता है। नए आईपैड (2017) का 128 जीबी वाईफाई मॉडल 36,900 रुपये में खरीदा जा सकता है और वाईफाई के साथ सेल्युलर मॉडल 47,900 रुपये में पाया जा सकता है। आईपैड एयर 2 की तुलना में आईपैड (2017) में ज्यादा बड़ा स्क्रीन और ऐप्पल ए9 चिप दिया गया है। इसमें रेटिना डिस्प्ले, दमदार ए9 चिप और 1.3 मिलियन से ज्यादा एप के लिए एक्सेस मिलेगा। टेक जगत के मुताबिक इस बुकिंग का विकल्प आज से शुरू होना है मगर खबर लिखे जाने तक वह पेज एक्टिवेट नहीं हुआ। यूट्यूब ने विज्ञापन पॉलिसी में बड़े बदलाव किए है, जिसके चलते अब न्यू यूजर्स आसानी से पैसा नहीं कमा सकते हैं। यूट्यूब की नई पॉलिसी के अनुसार, अब उन चैनल्स पर विज्ञापन नहीं दिखाए जाएंगे जिनके पास 10,000 लाइफटाइम व्यू नहीं होंगे।  आपको बता दें कि पांच साल पहले यू-ट्यूब ने अपने पार्टनर प्रोग्राम को सभी के लिए उपलब्ध कराया था, जिससे कोई भी क्रिएटर अपना चैनल बना कर तुरंत ही पैसा कमाना शुरू कर सकता था। अगर कोइ्र यूजर्स एक बार 10,000 लाइफटाइम व्यू के आंकड़े तक पहुंच भी जाता है तो कंपनी के नियमों के मुताबिक, पहले उस चैनल्स की जांच करेगी क्या निर्माता अब इस चैनल के जरिए पैसे कमा सकता है। 
उसके बाद कंटेंट का रिव्यू किया जाएगा और विज्ञापन लगाए जाएंगे। हालांकि, यह पॉलिसी पहले से मौजूद पुराने चैनल्स पर लागू नहीं होगी। कंपनी का कहना है कि यह कदम पायरेटेड वीडियो के जरिए पैसे कमाने वाले यूजर्स को रोकने के लिए उठाए हैं।  यूट्यूब के प्रोडक्ट मैनेजमेंट के वाइस प्रेसिडेंट एरियल बार्डिन ने एक ब्लॉग पोस्ट में कहा है कि कुछ हफ्तों में पार्टनर प्रोग्राम के लिए एप्लाई करने वाले नए क्रिएटर्स के लिए एक रिव्यू प्रोसेस लाएंगे। जैसे ही चैनल 10 हजार व्यूज पूरे होंगे पॉलिसी के हिसाब उनकी गतिविधियों का रिव्यू करेंगे। सब कुछ ठीक रहने के बाद ही चैनल को यूट्यूब पार्टनर प्रोग्राम में शामिल किया जाएगा। यूट्यूब पर एेसे बनाएं चैनल, वीडियो से कमाएं पैसे  Facebook Live को टक्कर देने के लिए Youtube लाया लाइव स्ट्रीमिंग क्या आपको पता है अपने फोन की इंटरनेट मोबाइल क्रांति आने के बाद मानो टेलीकॉम कंपनियों के बीच यूजर बढ़ाने की होड़ मची है। अधिकतर कंपनियों का दावा है कि हमारा इंटरनेट और नेटवर्क सबसे बेहतर और तेज है। मगर दूसरों की सुनने की बजाए ग्राहक खुद मोबाइल नेटवर्क की इंटरनेट स्पीड जांच सकते हैं। यूजर घर या ऑफिस में बैठकर जब चाहें तब फोन पर इंटरनेट की स्पीड को जान सकते हैं। आइए जानते हैं ऐसे ही कुछ खास एप्लीकेशन के बारे में... भारत में शुरू हुआ ट्विटर लाइट, 70 फीसदी डाटा की करेगा बचत क्या फर्क है नई और पुरानी ऑडी ए3 में, जानिये यहां... सुपरकार: लैम्बॉर्गिनी हुराकेन परफॉर्मेंट लॉन्च, कीमत 3.97 करोड़ रूपए हुंडई क्रेटा डीज़ल अब मिलेगी पेट्रोल मॉडल वाली कीमत पर मोबाइल क्रांति आने के बाद मानो टेलीकॉम कंपनियों के बीच यूजर बढ़ाने की होड़ मची है। अधिकतर कंपनियों का दावा है कि हमारा इंटरनेट और नेटवर्क सबसे बेहतर और तेज है। मगर दूसरों की सुनने की बजाए ग्राहक खुद मोबाइल नेटवर्क की इंटरनेट स्पीड जांच सकते हैं। यूजर घर या ऑफिस में बैठकर जब चाहें तब फोन पर इंटरनेट की स्पीड को जान सकते हैं। आइए जानते हैं ऐसे ही कुछ खास एप्लीकेशन के बारे में... 
स्पीडटेस्ट डॉट नेट दुनिया भर में इंटरनेट स्पीड बताने के लिए सबसे ज्यादा पसंदीदा वेबसाइट है। इसे कई लोग ओकला के नाम से भी जानते हैं। इसे इस्तेमाल करना बेहद आसान है। यहां तक कि जिन लोगों का तकनीकी ज्ञान न के बराबर है वे भी इस पर आसानी से इंटरनेट की स्पीड जांच सकते हैं। यूजर ओकला की वेबसाइट और मोबाइल एप्लीकेशन दोनों का इस्तेमाल कर सकते हैं। ऐसे करें इस्तेमाल
स्मार्टफोन पर इसका इस्तेमाल करने के लिए गूगल प्लेस्टोर से एप्लीकेशन डाउनलोड करें। इसके लिए गूगल प्लेस्टोर के सर्च बार में Speedtest.net  टाइप करें और फोन में इंस्टॉल कर लें। एक बार फोन में डाउनलोड करने के बाद आप जहां चाहें वहां अपने फोन में चल रहे इंटरनेट की स्पीड जांच सकते हैं। ध्यान देने वाली बात यह है कि अगर आप अपने फोन में मौजूद सिम की इंटरनेट स्पीड जांचना चाहते हैं तो पहले फोन में चल रहे वाई-फाई  को बंद कर दें। इसके बाद एप खोलें और स्पीड टेस्ट पर क्लिक कर दें। कुछ समय इंतजार करने के बाद यह एप आपको इंटरनेट स्पीड की जानकारी दे देगा। इसमें डाउनलोडिंग और अपलोडिंग स्पीड की जानकारी अलग-अलग दी जाती है। वेबसाइट भी करें इस्तेमाल
इसका प्रयोग करने के लिए ब्राउजर में जाकर वहां speedtest.net टाइप करना होगा। वेबसाइट खुलने पर आपको ऊपर की तरफ ‘बिगिन टेस्ट’ लिखा मिलेगा, उस पर क्लिक कर दें। थोड़ा इंतजार करने के बाद कंप्यूटर या फोन पर कुछ प्रतिक्रिया दिखने लगेगी। इसके बाद कंप्यूटर या फोन की डिस्प्ले पर डाउनलोडिंग व अपलोडिंग स्पीड दिखेगी। फोन में इंटरनेट स्पीड जांचने के लिए आपको इसका एप्लीकेशन डाउनलोड करना होगा। गूगल प्लेस्टोर पर इसका एप भी उपलब्ध है। सिंपल स्पीड चेक  
स्पीडटेस्ट डॉट नेट के अलावा किसी अन्य एप का प्रयोग करना चाहते हैं तो Simple Speed Check  एप आपके लिए एक अच्छा विकल्प साबित हो सकता है। वहीं अगर आप एक से ज्यादा वाई-फाई नेटवर्क का इस्तेमाल करते हैं और जानना चाहते हैं कि किस वाई-फाई राउटर की स्पीड ज्यादा है तो इस एप की मदद से वो भी संभव है। इसमें हर एक राउटर की स्पीड एक-एक कर जांचनी पड़ती है। इस एप में पूरी सर्च हिस्ट्री सेव होती रहती है जिसे आप अपने मनमुताबिक प्रयोग कर सकते हैं। स्पीड चेक से फोन नहीं होगा हैंग
अक्सर कई लोगों को एप इंस्टॉल करने के बाद लगता है कि फोन में ज्यादा एप होने की वजह से कहीं वो हैंग न हो जाए मगर Speed Check एप के डेवलपर का दावा है कि यह एप्लीकेशन लाइट है। यह एप बहुत ही कम रैम का प्रयोग करती है। स्पीडटेस्ट डॉट नेट की तरह यह एप भी मात्र एक क्लिक पर डाउनलोडिंग और अपलोडिंग स्पीड बता देती है। साथ ही अगर आपका फोन वाई-फाई राउटर से कनेक्ट है तो आप अपने राउटर में लगे इंटरनेट कनेक्शन की स्पीड खुद जांच सकते हैं। फास्ट स्पीड टेस्ट खाता है कम  
गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में मिलने वाले FAST Speed Test एप में ज्यादा एनिमेशन का प्रयोग नहीं किया गया है। इस वजह से यह एप कम बैटरी की खपत करता है और फोन को हैंग होने से भी बचाता है। इसकी मदद से दुनिया की किसी भी लोकेशन में जाकर आप अपने इंटरनेट की स्पीड जांच सकते हैं। इस एप को गूगल प्लेस्टोर पर 4.4 रेटिंग दी गई है। टेस्टमाई डॉट नेट
यह वेबसाइट लगभग दशक से ज्यादा पुरानी है। यूजर इस पर मुफ्त इंटरनेट स्पीड जांच सकते हैं। साधारण तकनीकी ज्ञान रखने वाले व्यक्ति भी इस वेबसाइट का उपयोग आसानी से कर सकते हैं। स्पीड टेस्ट डॉट नेट की तरह इसे भी ब्राउजर में चलाया जा सकता है। इसमें डाउनलोडिंग और अपलोडिंग स्पीड को जांचने के लिए दो अलग-अलग विकल्प दिए गए हैं। इसके अलावा आप दोनों को एक साथ भी जांच सकते हैं। इंटरनेट स्पीड जांचने के बाद उसे दूसरों के साथ शेयर भी कर सकते हैं। इसका इस्तेमाल करने के लिए ब्राउजर में testmy.net/ टाइप करना होगा। इसके बाद टेस्ट डाउनलोड स्पीड पर क्लिक करें और अपने इंटरनेट की स्पीड देखें। स्पीडॉफ डॉट मी
यह सबसे पहला एचटीएमएल 5 ब्रॉडबैंड स्पीड टेस्ट टूल है। speedof.me बिना काई फ्लैश/जावा काएक शुद्ध एचटीएमएल स्पीड टेस्ट टूल है जो सिर्फ ब्राउजर कोर टेक्नोलॉजी पर निर्भर करता है। इसको डेस्कटॉप समेत आईफोन, एंड्रॉयड, ब्लैकबेरी और विंडोज मोबाइल के सभी ब्राउजर पर काम करने के लिए बनाया गया है। हल्की वेबसाइट होने की वजह से यह बहुत ही जल्दी खुल जाती है। ट्विटर ने अपने नए वर्जन 'ट्विटर लाइट' को लॉन्च कर दिया, जिसे दुनिया में पहली बार भारत में पेश किया गया। ट्विटर लाइट को गूगल के साथ मिलकर तैयार किया गया है और यह ब्राउजर बेस्ड एप जैसा फीचर है। यानी आप जब मोबाइल फोन के ब्राउजर पर जाकर टाइप करेंगे  mobile.twitter.com तो ट्विटर का मोबाइल वर्जन खुलेगा। आप इसका बुकमार्क बनाकर उसे होमस्क्रीन पर सेट कर सकते हैं। इसके बाद यह स्क्रीन पर ट्विटर लाइट आइकन के साथ एप की तरह दिखाई देने लगेगा। खास बात यह है कि एप नहीं होगा और न ही एप की तरह आपके फोन की मेमोरी की खपत करेगा। यह फोन में एक एमबी से भी कम मेमोरी का खपत करेगा। ट्विटर लाइट सेवा 70 फीसदी इंटरनेट डाटा की खपत कम करता है। ट्विटर से सीनियर डायरेक्टर बिजनेस डेवलपमेंट अरविंदर गुजराल ने बताया कि ट्विटर ने इसे बजट स्मार्टफोन यूजर के लिए तैयार किया है। साथ ही यह सेवा 2 जी नेटवर्क जैसे धीमी इंटरनेट स्पीड पर भी बेहतरीन काम करता है। ट्विटर लाइट की कुछ सीमाएं भी हैं कि इससे लाइव स्ट्रीमिंग नहीं की जा सकेगी और वीडियो को भी अपलोड नहीं किया जा सकेगा। हालांकि अरविंदर गुजराल ने कहा कि अगर ट्विटर लाइट को अच्छा रिस्पोंस मिलता है तो उसमें लाइव स्ट्रीमिंग सेवा शामिल की जा सकती है। ट्विटर के मुताबिक भारत उनके लिए सबसे ज्यादा ट्रैफिक जेनरेट करने वाले सर्वेश्रेष्ठ पांच देशों में है। शाओमी ने घोषणा की है कि वह एमआई फैन फेस्टिवल की शुरुआत 6 अप्रैल 2017 सुबह 10 बजे से कर रहा है। इस दौरान एमआई डॉटकॉम पर स्मार्टफोन, फिटनेस बैंड और एक्सेसरीज की भी बिक्री होगी। इस सेल की खास बात यह है कि शाओमी की इस फ्लैश सेल में एक रुपए में रेडमी नोट-4 फोन खरीदा जा सकता है। इस फ्लैश सेल के लिए आपको मोबाइल एप्लीकेशन की जरूरत होगी। इस सेल में भाग लेने के लिए रजिस्ट्रेशन कराना होगा। रजिस्ट्रेशन आप अभी से करा सकते हैं। रेडमी नोट-4 के लिए फ्लैश सेल 6 अप्रैल सुबह दस बजे से शुरू होगी। इस सेल में  रेडमी 4A रोज गोल्ड वैरिएंट और रेडमी नोट-4 की बिक्री भी होगी। कीमतों की बात की जाए तो इनकी बाजार में कीमत 5,999 रुपये और 9,999 रुपए है। गैजेट्स की और भी खबरें पढ़ने के लिए क्लिक करें इस फ्लैश सेल में कंपनी अपने दूसरे उत्पादों जैसे वीआर प्ले, मी बैंड, एयर प्यूरीफायर, पावर बैंक में भी करीब 500 रुपए तक की छूट मिलेगी। कंपनी की आधिकारिक वेबसाइट की मानें तो इस खरीददारी के दौरान 5 फीसदी कैशबैक भी मिलेगा। यह ऑफर सिर्फ 6 अप्रैल की रात 12 बजे तक ही उपलब्ध है। महंगी हो सकती हैं मारूति की सियाज़ और अर्टिगा कार, पढ़ें ऐसी ही ऑटो-गैजेट की 5 बड़ी खबरें... जल्द ही महंगी हो सकती हैं मारूति की सियाज़ और अर्टिगा, जानें क्यों...
बीएस-3 वाहन बंद होने के बाद फेम इंडिया स्कीम में भी बदलाव होने जा रहा है। cardekho.com के अनुसार नए नियमों में माइल्ड-हाइब्रिड टेक्नोलॉजी वाली कारों पर कंपनियों को अब किसी तरह का प्रोत्साहन नहीं मिलेगा। पढ़ें पूरी खबर... इस तारीख को लॉन्च हो रही है यह पावरफुल वोल्वो कार
स्वीडिश कार कंपनी वोल्वो को लग्ज़री और सुरक्षित कारें बनाने के लिए जाना जाता है। परफॉर्मेंस कारों के मामले में कंपनी का नाम संभवतः आखिरी स्थान पर आता है। पढ़ें पूरी खबर... साइलेंट बाइक मोड और 2 जीबी रैम वाला सैमसंग फोन लॉन्च
न्यूयॉर्क में गलैक्सी एस-8 और गैलेक्सी एस-8 प्लस की लांचिंग के बाद अब सैमसंग ने भारतीय बाजार में अपनी जे-सीरीज को बढ़ाने का फैसला किया है। पढ़ें पूरी खबर... अल्काटेल के इस फोन में आगे और पीछे दो-दो कैमरे
भारतीय मोबाइल बाजार में अपनी पकड़ मजबूत बनाने की कोशिश कर रही स्मार्टफोन निर्माता कंपनी अल्काटेल ने अल्काटेल फ्लैश को लॉन्च कर दिया है। इस स्मार्टफोन में चार कैमरे दिए गए हैं। पढ़ें पूरी खबर... Tiny Scanner एप से स्मार्टफोन में ऐसे सहेजें जरूरी दस्तावेज
बैग या अलमारी में दस्तावेजों की बढ़ती संख्या से परेशान हैं तो Tiny Scanner एप आपके लिए खासा मददगार साबित हो सकता है। इससे आप दस्तावेजों को फोन से स्कैन कर न सिर्फ उन्हें फोन की इंटरनल मेमोरी, बल्कि कंप्यूटर और गूगल ड्राइव में भी सहेज सकते हैं। पढ़ें पूरी खबर... भारतीय मोबाइल बाजार में अपनी पकड़ मजबूत बनाने की कोशिश कर रही स्मार्टफोन निर्माता कंपनी अल्काटेल ने अल्काटेल फ्लैश को लॉन्च कर दिया है। इस स्मार्टफोन में चार कैमरे दिए गए हैं। इसमें से दो कैमरे सामने की तरफ होंगे जबकि अन्य दो कैमरे पीछे की तरफ दिए जाएंगे। पीछे की तरफ 13 मेगापिक्सल के सेंसर वाले दो कैमरे हैं। वहीं फ्रंट पैनल पर एक 8 मेगापिक्सल का कैमरा है जबकि दूसरा 5 मेगापिक्सल का कैमरा है। दोनों ही कैमरा सेटअप डुअल 6पी लेंस, डुअल एफ/2.0, डुअल-टोन फ्लैश और पीडीएएफ से लैस हैं। इस फोन में 5.5 इंच का डिस्प्ले दिया है। यह फोन डेका कोर मीडियाटेक हीलिया एक्स20 प्रोसेसर, 3जीबी रैम, 32 जीबी इंटरनल मेमोरी (128 जीबी सपोर्ट) और 3100 एमएएच की बैटरी के साथ आता है। कंपनी ने इसमें फिंगरप्रिंट सेंसर भी दिया है। हालांकि कंपनी ने अभी तक इस हैंडसेट की कीमत और उपलब्धता का खुलासा नहीं किया है। आमतौर पर जो रियर कैमरे स्मार्टफोन आ रहे हैं उनमें या तो पीछे की तरफ दो कैमरे होते हैं और सामने एक कैमरा होता है। या फिर दो कैमरे सामने होते हैं तो एक कैमरा पीछे की तरफ दिया जाता है। वहीं गूगल का टैंगो स्मार्टफोन एेसा फोन है जिसमें पीछे की तरफ तीन कैमरे दिए गए हैं। इंस्टेंट मैसेजिंग एप्प व्हाट्सअप अब भारत में जल्द ही डिजिटल पैमेंट सर्विस शुरू कर सकता है। कहा जा रहा है कि अगले छह महीनों में व्हाट्अप यह सेवा शुरू कर सकता है।  न्यूज वेबसाइट केन में छपी खबरों की मानें तो आने वाले दिनों में व्हाट्सएप से भी भुगतान और पैसा ट्रांसफर किया जा सकेगा। खबर है कि व्हाट्सएप कंपनी ऐसी एक भुगतान प्रणाली पर काम कर रही है, जो यूनिफाइड पेमेंट्स इंटरफेस (यूपीआई) के जरिये चैट एप से जुड़ेगा और भारतीय उपयोक्ताओं को व्हाट्सएप के माध्यम से भुगतान करने की सुविधा देगा। भारत में व्हाट्सएप के करीब 20 करोड़ उपयोक्ता हैं। एक रिपोर्ट के अनुसार, व्हाट्सएप कंपनी एक यूपीआई इंटीग्रेशन पर काम कर रही है। वह अगले छह माह में यह सेवा लांच कर सकती है।  गैजेट्स से जुड़ी और भी खबरें पढ़ने के लिए क्लिक करें पूर्व में व्हाट्सएप ने ऐसे संकेत दिए थे कि वह अपने भारतीय उपयोक्ताओं के लिए विशेष फीचर तैयार को लेकर काम कर सकती है। एक अन्य रिपोर्ट में कहा गया कि व्हाट्सएप एक एप आधारित भुगतान प्रणाली के बारे में सोच रही है।  फरवरी में व्हाट्सएप के सह संस्थापक ब्रायन एक्टन ने कहा था कि प्रस्तावित एप देश में डिजिटल भुगतान के अनुसंधान के शुरुआती चरण में है। उन्होंने इस मामले को लेकर भारत सरकार से बात की है। चैट एप के जरिये भुगतान कोई नई धारणा नहीं है। चीन में लोकप्रिय वीचैट अपने उपयोक्ताओं को इसके जरिये भुगतान की सुविधा देता है। भारत में भी हाल ही में ट्रूकॉलर ने अपनी भुगतान सेवा ट्रूकॉलर पे के नाम से शुरू की है।  
11,999 रुपये में लॉन्च हुआ मोटो जी5 , जानें फीचर इसी महीने लॉन्च होगी फेसलिफ्ट हुंडई एक्सेंट, पढ़ें ऐसी ही ऑटो-गैजेट की 5 बड़ी खबरें...  1. जल्द ही बाजार में जैज़ का नया अवतार उतारने जा रही है होंडा
होंडा अब जल्दी ही अंतरराष्ट्रीय बाजार में जैज़ का फेसलिफ्ट अवतार लाने जा रही है। होंडा जैज़ के फेसलिफ्ट अवतार को ब्राजील में टेस्टिंग के दौरान देखा गया है। इसके डिजायन और फीचर में कई अहम बदलाव हुए हैं। पूरी खबर पढ़ने के लिए किल्क करें... 2. इसी महीने लॉन्च होगी फेसलिफ्ट हुंडई एक्सेंट, जानें क्या है खास
कॉम्पैक्ट सेडान सेगमेंट में हुंडई एक्सेंट भी लोकप्रिय कार है और बिक्री के मामले में यह मारूति स्विफ्ट डिजायर के बाद दूसरे पायदान पर आती है। पूरी खबर पढ़ने के लिए किल्क करें... 3. क्या आप जानते हैं क्रोम ब्राउजर के ये फीचर?
स्मार्टफोन हो या कंप्यूटर, इंटरनेट सर्फिंग के लिए अधिकतर लोग सबसे ज्यादा इस्तेमाल क्रोम ब्राउजर का ही करते हैं। क्रोम ब्राउजर में कई ऐसे फीचर हैं, जिनके इस्तेमाल से इसे और ज्यादा स्मार्ट बनाया जा सकता है। पूरी खबर पढ़ने के लिए किल्क करें... 4. 11,999 रुपये में लॉन्च हुआ मोटो जी5, जानें फीचर
मोटोरोला का मोटो जी5 स्मार्टफोन आज भारत में लॉन्च हो गया और इसकी कीमत 11,999 रुपये रखी गई है। इस फोन की बिक्री मंगलवार रात से अमेजन इंडिया से शुरू की जाएगी। पूरी खबर पढ़ने के लिए किल्क करें... 5. स्मार्टफोन के एक बटन पर पाएं दो शॉर्टकट, जानें कैसे
अगर आपने फीचर फोन चलाया होगा तो आपको मालूम होगा कि फीचर फोन की ‘हार्ड की’ यानी बटन पर ढेरों शॉर्टकट दिए जाते थे। लेकिन वर्तमान समय में आने वाले स्मार्टफोन में शॉर्टकट काफी कम होते हैं। पूरी खबर पढ़ने के लिए किल्क करें... स्मार्टफोन हो या कंप्यूटर, इंटरनेट सर्फिंग के लिए अधिकतर लोग सबसे ज्यादा इस्तेमाल क्रोम ब्राउजर का ही करते हैं। क्रोम ब्राउजर में कई ऐसे फीचर हैं, जिनके इस्तेमाल से इसे और ज्यादा स्मार्ट बनाया जा सकता है।
 
डायरेक्ट सर्च
क्या आपको मालूम है कि क्रोम पर पेज सर्फ करते हुए भी गूगल सर्च किया जा सकता है। इसके लिए अलग से टैब खोलने की आवश्यकता नहीं है। आप किसी पेज पर हैं और जिस शब्द को सर्च करना है, उस पर कुछ देर टच करके रखें। इसके साथ ही नीचे गूगल लोगों के साथ वह शब्द आ जाएगा। गूगल लोगो पर टच करते ही उसी पेज पर रहते हुए इसे सर्च कर सकते हैं।  इनकॉगनिटो मोड
आप इंटरनेट इस्तेमाल करने के लिए किसी दूसरे का कंप्यूटर, फोन या इंटरनेट कैफे का उपयोग करते हैं, तो यह कभी नहीं चाहेंगे कि जो भी आपने सर्च किया है, उसकी हिस्ट्री कोई अन्य व्यक्ति देख सके। ऐसी स्थिति में इनकॉगनिटो मोड का सहारा ले सकते हैं। यह फीचर ब्राउजर के मेन्यू में मिलेगा। डाटा सेवर
यह सेवा विशेष कर मोबाइल के लिए फायदेमंद है। इसके माध्यम से आप ढेर सारा डाटा बचा सकते हैं। गूगल क्रोम ब्राउजर की सेटिंग में जाकर सबसे नीचे आपको डाटा सेवर का विकल्प दिखाई देगा। उसे ऑन कर दें। इससे आपकी ब्राउजिंग भी थोड़ी तेज भी हो जाएगी। मोटोरोला का मोटो जी5 स्मार्टफोन आज भारत में लॉन्च हो गया और इसकी कीमत 11,999 रुपये रखी गई है। इस फोन की बिक्री मंगलवार रात से अमेजन इंडिया से शुरू की जाएगी। इस फोन में 5 इंच का फुल एचडी डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 1080x1920 पिक्सल है। यह फोन 1.4 गीगाहर्ट्ज स्नैपड्रैगन 430 प्रोसेसर, 3 जीबी रैम, 32 जीबी इंटरनल मेमोरी (128जीबी का सपोर्ट) और 2800 एमएएच की बैटरी के साथ आता है। कैमरे की बात करें तो मोटो जी5 में पीडीएएफ, अपर्चर एफ/2.0 और डुअल-एलईडी फ्लैश के साथ 13 मेगापिक्सल रियर कैमरा है। जबकि सेल्फीप्रेमियों के लिए 5 मेगापिक्सल का वाइड-एंगल लेंस का फ्रंट कैमरा है। अगर आपने फीचर फोन चलाया होगा तो आपको मालूम होगा कि फीचर फोन की ‘हार्ड की’ यानी बटन पर ढेरों शॉर्टकट दिए जाते थे। लेकिन वर्तमान समय में आने वाले स्मार्टफोन में शॉर्टकट काफी कम होते हैं। अगर आप चाहें तो गूगल प्लेस्टोर पर मिलने वाले कुछ खास एप की मदद से खुद के शॉर्टकट तैयार कर सकते हैं। इन एप के बारे में बता रहे हैं रोहित कुमार। बटन रीमैपर
गूगल प्लेस्टोर पर मौजूद इस एप की मदद से आप जितना चाहें उतने शॉर्टकट तैयार कर सकते हैं। साथ ही इसके दो वर्जन उपलब्ध हैं जिसमें से प्रीमियम वर्जन है। प्रीमियम वर्जन के लिए शुल्क अदा करना होता है। मुफ्त में मिलने वाले  Buttons remapper (no root) एप को डाउनलोड करें। इसे ओपन करने के बाद जब सबसे पहले एप खुलने के बाद स्क्रीन पर ऊपर की तरफ एक खास तरह का विकल्प आएगा। इसे एक्टिवेट करना होगा। इसके बाद शॉर्टकट तैयार करने के लिए सबसे पहले एप को खोलें, उसके बाद नीचे दाईं ओर दिए गए प्लस के निशान पर क्लिक करें। इसके बाद दो विकल्प मिलेंगे। इसमें से ऊपर वाले विकल्प का चुनाव करें। इसके बाद न्यू एक्शन नाम का पॉपअप खुलेगा। इसके अंदर key लिखा मिलेगा, उस पर क्लिक करते ही आपके सामने उन सभी विकल्पों की सूची आ जाएगी, जहां पर आप शॉर्टकट सेट कर सकते हैं। किसी एक का चुनाव करने के बाद नीचे लॉन्ग एक्शन का विकल्प दिखेगा। उसे एक्टिवेट करने के लिए,उस पर क्लिक कर दें। यहां तक कि लॉन्ग एक्शन का समय भी बदला जा सकता है। फिर ओके पर क्लिक कर दें। इस प्रक्रिया को अपनाकर आप जितने चाहें उतने शॉर्टकट तैयार कर सकते हैं। इसकी मदद से आप होम बैक, रिसेंट एप, कैमरा और वॉल्यूम की पर अपने मनमुताबिक शॉर्टकट तैयार कर सकते हैं। यहां तक कि इस पर एक बटन पर दो शॉर्टकट सेट हो सकते हैं। एक साधारण क्लिक पर और दूसरा लॉन्ग क्लिक कर। 
मेन्यू की रीमैपर
बटन रीमैपर की तुलना में MenuKey Remapper (no root) एप की मदद से ज्यादा शॉर्टकट सेट किए जा सकते हैं। इस एप में बटन के चार क्लिक विकल्प दिए गए हैं। मिसाल के तौर पर एक क्लिक पर एक एप खुलेगा। दो क्लिक पर दूसरा एप खुलेगा। साथ ही तीन बार बटन को क्लिक करने पर तीसरा एप सामने आ जाएगा। वहीं जरूरत पड़ने जल्दी-जल्दी चार क्लिक करने पर चौथा विकल्प खुलकर सामने आएगा। इन विकल्प में आप फोन सेटिंग या एप को शामिल कर सकते हैं। यह एप गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध है।  नई पहल: इस APP से चलेगा पता, कौन सा बच्चा ऑटिज्म का शिकार है
एम्स के बाल तंत्रिका रोग विभाग ने ऑटिज्म के शिकार बच्चों के लिए एप लांच किया है। इसकी मदद से माता-पिता बच्चों के व्यवहार संबंधी असामान्य गतिविधियों का पता लगा सकता है।  बिना सिम वाले डिवाइस में एेसे करें व्हाट्सएप का इस्तेमाल
कई लोग फोन तो साधारण सा इस्तेमाल करते हैं मगर उसके साथ एक टैबलेट को भी खरीद लेते हैं लेकिन कई टैबलेट में सिम नहीं लगती हैं और उन्हें लगता है कि वह व्हाट्सएप का इस्तेमाल नहीं कर सकते हैं तो उनका यह सोचना गलता है  नोकिया 9 में हो सकता है आइरिश स्कैनर
नोकिया 9 के बारे में एक बार फिर जानकारी लीक हुई हैं। टेक जगत के मुताबिक इस प्रीमियम फोन में आइरिस स्कैनर और नोकिया ओजो ऑडियो एनहेंसमेंट जैसे फीचर दिए जा सकते हैं। क्या अब टाटा इंडिगो सीएस को गुड बाय कहने का वक्त आ गया है?
पुरानी कहावत है… अगर आप वक्त के साथ नहीं बदले तो वक्त आपको बदल ही देगा… टाटा मोटर्स पर कई मायनों में यह कहावत सटीक बैठती है। महिन्द्रा ने लॉन्च किया स्कॉर्पियो का एडवेंचर लिमिटे एडिशन
महिन्द्रा ने स्कॉर्पियो एसयूवी का लिमिटेड एडिशन स्कॉर्पियो एडवेंचर लॉन्च किया है। इसके टू-व्हील-ड्राइव वर्जन की कीमत 13.1 लाख रूपए और 4-व्हील-ड्राइव वर्जन की कीमत 14.2 लाख रूपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) है। सोनी ने भारत में अपना एक्सपीरिया एक्सजेडएस स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया। कंपनी ने इस फोन की कीमत 49,990 रुपये रखी है। इसे ई-कॉमर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ट से खरीदा जा सकता है जिसके लिए 4 अप्रैल से रजिस्ट्रेशन कराना होगा। इस फोन में 5.2 इंच का डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 1080x1920 पिक्सल है। एक सिम को सपोर्ट करने वाला यह फोन 7.0 नॉगट पर चलता है। कंपनी ने इसमें स्नैपड्रैगन 820 प्रोसेसर, ग्राफिक्स के लिए एड्रेनो 510 जीपीयू, 4जीबी रैम और 2900 एमएएच की बैटरी दी है। यह दो वेरियंट में आएगा। एक वेरियंट में 32 जीबी इंटरनल मेमोरी होगी जबकि दूसरा वेरियंट 64 जीबी इंटरनल मेमोरी वाला होगा। इसमें 256 जीबी का एसडी कार्ड लगा सकते हैं।  कैमरे की बात करें तो सोनी एक्सीपीरिया एक्सजेडएस स्मार्टफोन में 19 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है जो मोशन आई सेंसर से लैस होगा। सेल्फी के लिए इसमें 13 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। नोकिया 9 के बारे में एक बार फिर जानकारी लीक हुई हैं। टेक जगत के मुताबिक इस प्रीमियम फोन में आइरिस स्कैनर  और नोकिया ओजो ऑडियो एनहेंसमेंट जैसे फीचर दिए जा सकते हैं। नोकिया का यह फोन एंड्रॉयड 7.1.2 नॉगट पर चलेगा। इस फोन में 5.5 इंच क्वाडएचडी ओलेड डिस्प्ले आ सकता है। इस फोन में एक क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर और 6 जीबी रैम हो सकती है। नोकिया 9 में 22 मेगापिक्सल डुअल लेंस रियर कैमरा और 12 मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा दिया जा सकता है। नए नोकिया फोन में 3800 एमएएच की बैटरी हो सकती है जो क्विक चार्ज 4.0 फास्ट चार्जिंग टेक्नोलॉजी के साथ आएगा। बिना सिम वाले डिवाइस में एेसे करें व्हाट्सएप का इस्तेमाल कई लोग फोन तो साधारण सा इस्तेमाल करते हैं मगर उसके साथ एक टैबलेट को भी खरीद लेते हैं लेकिन कई टैबलेट में सिम नहीं लगती हैं और उन्हें लगता है कि वह व्हाट्सएप का इस्तेमाल नहीं कर सकते हैं तो उनका यह सोचना गलता है क्योंकि बिना सिम वाले डिवाइस में भी व्हाट्सएप को इस्तेमाल किया जा सकता है। स्कैनिंग एप से संभालकर रखें अपने जरूरी दस्तावेज दस्तावेजों को सहजने की जरुरत हमारी जिंदगी में आम बात है। अक्सर हम फोन से उन दस्तावेजों की फोटो खींच लेते हैं मगर उनकी फोटो क्वालिटी खराब होने की वजह से वे बेकार हो जाते हैं। इस तरह की समस्या से बचने के लिए आप स्कैनिंग एप्लीकेशन का इस्तेमाल कर सकते हैं जो दस्तावेजों की क्वालिटी को सुधारने में मदद करते हैं। स्मार्टफोन के कैमरे की क्वालिटी बढ़ाएंगे ये 5 एप फोन से सेल्फी और तस्वीरें लेने का क्रेज जोरों पर है। ऐसे में अगर आपके स्मार्टफोन का कैमरा बेहतर नहीं है तो निराश होने की जरूरत नहीं। गूगल प्लेस्टोर पर ऐसे कई कैमरा एप हैं, जो आपकी तस्वीरों को बेहतर बना सकते हैं। इन एप में एडिटिंग से लेकर फोटो क्वालिटी को बेहतर बनाने के कई विकल्प दिए गए हैं। आईफोन 8 में आगे नहीं पीछे होगा फिंगरप्रिंट सेंसर एप्पल के आईफोन 8 को लेकर नई जानकारी लीक हुई है कि इस फोन में फिंगरप्रिंट सेंसर आगे की तरफ नहीं बल्कि पीछे की तरफ होगा। अंग्रेजी वेबसाइट आईड्रॉप न्यूज द्वारा जारी की गई फोटो में दिखाया गया कि एप्पल के काले रंग के फोन में पीछे की तरफ फिंगरप्रिंट सेंसर है। क्योंकि डिस्प्ले का साइज बड़ा किया गया है। टाटा मोटर्स ने लॉन्च की टीगॉर, कीमत 4.70 लाख रूपए से शुरू टियागो हैचबैक पर बनी टाटा की नई कॉम्पैक्ट सेडान टीगॉर लॉन्च हो गई है, इसकी कीमत 4.70 लाख रूपए से शुरू होती है जो 7.09 लाख रूपए (एक्स-शोरूम, दिल्ली) तक जाती है। cardekho.com के मुताबिक इसका मुकाबला होंडा अमेज़, हुंडई एक्सेंट, फॉक्सवेगन एमियो, मारूति सुज़ुकी स्विफ्ट डिजायर, फोर्ड फीगो एस्पायर और कंपनी की ही कॉम्पैक्ट सेडान ज़ेस्ट से होगा। कई लोग फोन तो साधारण सा इस्तेमाल करते हैं मगर उसके साथ एक टैबलेट को भी खरीद लेते हैं लेकिन कई टैबलेट में सिम नहीं लगती हैं और उन्हें लगता है कि वह व्हाट्सएप का इस्तेमाल नहीं कर सकते हैं तो उनका यह सोचना गलता है क्योंकि बिना सिम वाले डिवाइस में भी व्हाट्सएप को इस्तेमाल किया जा सकता है।
 
ऐसे करें इस्तेमाल
बिना सिम वाले टैबलेट में व्हाट्सएप का इस्तेमाल करने के लिए पहले उस डिवाइस  में व्हाट्सएप को डाउनलोड/ इंस्टॉल करना होगा। इंस्टॉल करने के बाद आपको वेरिफिकेशन कोड की जरूरत होगी। इसमें जिस नंबर को आप अपने व्हाट्सए नंबर के तौर पर इस्तेमाल करना चाहते हैं उसी को डालें। इसके बाद जिस डिवाइस में वह सिम होगी उसमें वेरिफिकेन कोड आएगा। यह कोड डालने के बाद आपका व्हाट्सएप एक्टीवेट हो जाएगा और उसे चलाने के लिए उस डिवाइस में वाई-फाई की मदद से इंटरनेट चलाना होगा। दस्तावेजों को सहजने की जरुरत हमारी जिंदगी में आम बात है। अक्सर हम फोन से उन दस्तावेजों की फोटो खींच लेते हैं मगर उनकी फोटो क्वालिटी खराब होने की वजह से वे बेकार हो जाते हैं। इस तरह की समस्या से बचने के लिए आप स्कैनिंग एप्लीकेशन का इस्तेमाल कर सकते हैं जो दस्तावेजों की क्वालिटी को सुधारने में मदद करते हैं। कैम स्कैनर एप
गूगल प्ले स्टोर पर मुफ्त में मौजूद कैम स्कैनर एप की मदद कागजों की फोटो खींचने के बाद उनकी क्वालिटी अपने आप बढ़ जाती है। इसमें पीडीएफ बनाने का विकल्प भी है। इस एप की मदद से जब भी आप किसी दस्तावेज की फोटो खींचेंगे तो वह ऑटोमैटिक तरीके से टेक्स्ट और ग्राफिक को साफ करके दिखाएगा। इसमें शेयर करने का विकल्प भी मौजूद है और उसमें पासवर्ड का सुरक्षा कवच भी लगा सकते हैं। इससे वही व्यक्ति उस फाइल को खोल सकेगा जिसे उस पासवर्ड की जानकारी होगी। अगर आपने किसी को वह फाइल भेजी है तो उसे वही व्यक्ति खोल सकता है जिसे उस पासवर्ड की जानकारी है। यह गूगल प्ले स्टोर पर CamScanner -Phone PDF Creator नाम से मौजूद है। डॉक्यूफाई एप
Docufy - Convert to PDF नाम का यह एप एंड्रॉयड यूजर के लिए मुफ्त में उपलब्ध है। इसमें ब्राइटनेस को मैनुअली बढ़ाया जा सकता है। यह एप स्कैन दस्तावेजों को गूगल ड्राइव पर पर ऑटोमैटिक सिंक करके पहुंचाता रहता है। ताकि बाद में जरूरत पड़ने पर आप उन्हें कहीं से भी एक्सेस कर सकते हैं। सेटिंग में जाकर इसके सिंक को बंद भी किया जा सकता है। ऑफिस लेंस एप
माइक्रोसॉफ्ट का यह एप Office Lens  एक पॉकेट स्कैनर की तरह है। दस्तावेजों को स्कैन करने के बाद अगर आप संतुष्ट नहीं है तो आप अपनी मर्जी से मैनुअली जाकर इसमें रंगों को सेट कर सकते हैं। स्कैन करने के बाद फाइल को वन नोट, वन ड्राइव और किसी भी लोकर ड्राइव में सुरक्षित करके रख सकते हैं। इससे खींची गई फोटो को एमएस ऑफिस की वर्ड फाइल, पावर प्वाइंट और पीडीएफ में बदला जा सकता है।  टि्वटर ने अपने सॉफ्टवेयर में एक नया बदलाव किया है। इसके तहत अब 140 शब्दों की सीमा में यूजर के नाम को शामिल नहीं किया जाएगा। माइक्रोब्लॉगिंग साइट ने अधिक लोगों को अपने मंच की ओर आकर्षित करने और इसका इस्तेमाल आसान बनाने के मकसद से करीब एक साल पहले शब्दों की सीमा में ढील देने की घोषणा की थी।  टि्वटर के उत्पाद प्रबंधक शशांक रेड्डी ने इससे पहले एक ऑनलाइन पोस्ट में कहा था कि हम उन तरीकों पर काम कर रहे हैं जिनके जरिए आप अपनी बात 140 से अधिक शब्दों में कह पाएं। उन्होंने कहा कि अब आप जब किसी व्यक्ति या समूह को जवाब देंगे तो आपके 140 शब्दों के ट्वीट में यूजरनेम को नहीं गिना जाएगा।  रेड्डी ने कहा, हमारा काम अभी पूरा नहीं हुआ है। उन्होंने कहा, हम इस क्षेत्र में काम करते रहेंगे कि कैसे टि्वटर पर बातचीत को बेहतर एवं इस्तेमाल के लिए आसान बनाया जाए। टि्वटर को इन दिनों फेसबुक और इंस्टाग्राम से काफी प्रतिस्पर्धा मिल रही है और आजकल लोग संदेश लिखने से अधिक वीडियो और तस्वीरें साझा करने में रुचि रखते हैं।  एप्पल के आईफोन 8 को लेकर नई जानकारी लीक हुई है कि इस फोन में फिंगरप्रिंट सेंसर आगे की तरफ नहीं बल्कि पीछे की तरफ होगा। अंग्रेजी वेबसाइट आईड्रॉप न्यूज द्वारा जारी की गई फोटो में दिखाया गया कि एप्पल के काले रंग के फोन में पीछे की तरफ फिंगरप्रिंट सेंसर है। क्योंकि डिस्प्ले का साइज बड़ा किया गया है। साथ ही पीछे की तरफ लंबे आकार का डुअल कैमरा सेटअप मौजूद है। गौर करने वाली बात यह भी है कि सैमसंग गैलेक्सी 8 की तरह ही एप्पल के आईफोन 8 की डिस्प्ले का किनारा हल्का सा मुड़ा है। आईड्रॉप न्यूज ने रिपोर्ट में डिवाइस को आईफोन एडिशन कहा गया है, इससे पहले भी इस तरह की लीक सामने आ चुकी हैं। टेक जगत के मुताबिक जानकारी यह भी है कि एप्पल अपने अगले फोन में डिस्प्ले के नीचे फिंगरप्रिंट सेंसर इंटीग्रेट कर सकती है। आईफोन 8 में वायरलेस चार्जिंग, ज्यादा बेहतर सीरी अनुभव, ऐप्पल ए11 प्रोसेसर के अलावा ऑग्युमेंटेड रियलिटी फीचर के साथ आने की उम्मीद है। आईटेल ने 8 जीबी इंटरनल स्टोरेज वाला विश ए41 पेश किया आईटेल ने भारत में अपना नया फोन विश ए41 पेश कर दिया है। इस फोन में एक स्मार्टकी दिया गया है। इसके जरिए स्क्रीनशॉट, कॉल रिकॉर्ड, डिसकनेक्ट और सिंगल क्लिक पर सेल्फी ली जा सकती है। आईटेल विश ए41 में 5 इंच का एफडब्ल्यूवीजीए डिस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन 480*854 पिक्सल है । कौन है बेहतर: नई मारूति स्विफ्ट डिजायर Vs टाटा टीगॉर टाटा की नई कॉम्पैक्ट सेडान टीगॉर लॉन्च हो गई है। फीचर लिस्ट के मामले में टीगॉर सेगमेंट की सभी कारों से आगे है। इसे टियागो हैचबैक पर बनाया गया है, संभावना है कि यह भी टियागो जैसी सफलता जुटाएगी। फिलहाल इस सेगमेंट में मारूति की स्विफ्ट डिजायर का दबदबा है, डिजायर को हर महीने 15 से 18 हजार बिक्री के आंकड़े मिल रहे हैं।  बाजार में पहली बार आई 26 लाख की साइकिल, जानें खूबियां अगर आपसे कोई दो-चार लाख रुपए की साइकिल की बात करे तो आप हैरानी में पड़ कि दो पहियों की साइकिल की कीमत लाखों रुपए कैसे हो सकती है? आप खुद को भरोसा दिलाने के लिए कल्पना करेंगे कि यह साइकिल ऑटोमैटिक होगी, इंजिन या बैट्री से चलती होगी वह भी बहुत तेज। हरियाणवी छोरे का कमालः 13 की उम्र में बनायी सौर ऊर्जा से चलने वाली बाइक  कहते है कि प्रतिभा परिस्थितियों और उम्र की मोहताज नहीं होती। इस बात को साबित कर दिखाया है हरियाणा के रेवाड़ी में रहने वाले 13 साल के अवनीत कुमार ने, जिसने अपनी लगन और मेहनत से सौर ऊर्जा से चलने वाली बाइक बनायी है। रेडमी नोट4 खरीदने के लिए अब कर सकते हैं प्री-ऑर्डर, जानें कैसे चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी की फ्लैश सेल में कुछ लोगों के हाथ तो सफलता लगती है जबकि अन्य लोगों को अगली सेल का इंतजार करना पड़ता है। अब कंपनी शायद इस फ्लैश सेल सिस्टम को धीरे-धीरे समाप्त करने जा रही है और इसकी जगह प्री ऑर्डर सिस्टम की शुरुआत कर सकती है।  चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी की फ्लैश सेल में कुछ लोगों के हाथ तो सफलता लगती है जबकि अन्य लोगों को अगली सेल का इंतजार करना पड़ता है। अब कंपनी शायद इस फ्लैश सेल सिस्टम को धीरे-धीरे समाप्त करने जा रही है और इसकी जगह प्री ऑर्डर सिस्टम की शुरुआत कर सकती है। यह प्री ऑर्डर एमआई डॉटकॉम (http://www.mi.com/in/) वेबसाइट पर शुरु किया गया है। रेडमी नोट4 के फीचर रेडमी नोट4 में 5.5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 1920x1080 पिक्सल है। यह फोन स्नैपड्रैगन 625 प्रोसेसर पर काम करता है। ग्राफिक्स के लिए एड्रोनो 506 जीपीयू है।  फोन में हाइब्रिड सिम स्लॉट है, यानी दूसरा सिम स्लॉट एसडी कार्ड स्लॉट की भी भूमिका निभाएगा। इसका रियर कैमरा 13 मेगापिक्सल का है जो एफ/2.0 अपर्चर, डुओल टोन एलईडी फ्लैश और पीडीएफ से लैस है। सेल्फी प्रेमियों के लिए सामने की तरफ 5 मेगापिक्सल के साथ एफ/2.0 और 85 डिग्री वाइड एंगल लेंस दिया गया है। इसमें 4100 एमएएच की बैटरी भी मौजूद है। माइक्रोमैक्स ने लॉन्च किया डुअल कैमरा स्मार्टफोन, जानें क्या है कीमत प्रीमियम स्मार्टफोन की बढ़ती मांग को देखते हुये मोबाइल कंपनी माइक्रोमैक्स ने अपना पहला डुअल कैमरा स्मार्टफोन लॉन्च किया, जिसकी कीमत 24,999 रुपये है। पांच दमदार फीचर से गूगल मैप को बनाएं अपना गाइड गर्मियों की छुट्टियों में अगर कहीं बाहर घूमने का प्लान बना रहे हैं तो गूगल मैप को अपना गाइड बना सकते हैं। वैसे तो गूगल मैप के नेविगेशन फीचर के बारे में अधिकतर लोग जानते हैं लेकिन क्या आपको पता है कि इसका इस्तेमाल सिर्फ जगह, रास्ते और पता खोजने के लिए ही नहीं किया जाता है। ट्रूकॉलर से कर सकेंगे वीडियो कॉल ट्रूकॉलर ने अपने एंड्रॉयड एप में कुछ नए फीचर जोड़ने की घोषणा की है। एंड्रॉयड के लिए ट्रूकॉलर 8 में एसएमएस, फ्लैश मैसेजिंग और ट्रूकॉलर पे जैसे फीचर की घोषणा के अलावा कंपनी ने डुओ विडियो कॉलिंग इंटीग्रेट करने के लिए गूगल के साथ साझेदारी का ऐलान भी किया। जानें कैसा है एचटीसी यू प्ले भारतीय बाजार में अपनी पकड़ मजबूत बनाने की कोशिश कर रही ताइवानी कंपनी एचटीसी ने अपना एचटीसी यू प्ले स्मार्टफोन उतारा। इस फोन का कैमरा बेहद ही शानदार है। इसके फ्रंट और रियर कैमरे से खींची गई फोटो आपको जरूर पसंद आएगी। इस फोन से खींची गई फोटो में दिखने वाला रंगों का मिश्रण आपको सुखद अहसास देगा।  सैमसंग लॉन्च: पहला वायरलेस चार्जिंग फोन गैलेक्सी S8 लंबे समय से सैमसंग गैलेक्सी एस8 का किया जा इंतजार बुधवार को खत्म हो गया। न्यूयॉर्क में सैमसंग ने बुधवार को एक कार्यक्रम में गैलेक्सी एस8 और एस8 प्लस को लॉन्च किया। इस फोन से सैमसंग ने अपना होम बटन हटा लिया है।  प्रीमियम स्मार्टफोन की बढ़ती मांग को देखते हुये मोबाइल कंपनी माइक्रोमैक्स ने अपना पहला डुअल कैमरा स्मार्टफोन लॉन्च किया, जिसकी कीमत 24,999 रुपये है।  कंपनी की योजना इस साल के अंत तक प्रीमियम स्मार्टफोन श्रेणी में अपनी  हिस्सेदारी बढ़ाकर 10 प्रतिशत तक करने की है। कंपनी इस श्रेणी में और कई उत्पाद लाने की योजना बना रही है। माइक्रोमैक्स डुअल 5 में है 13 मेगापिक्सल के तीन कैमरे लॉन्च के अवसर पर कंपनी के सह संस्थापक राहुल शर्मा ने कहा, शुरू से ही माइक्रोमैक्स ने अपने उपभोक्ताओं की जरूरतों को सहजता से पूरा करने पर ध्यान दिया है।  भारत एक ऐसा बाजार है, जहां लोग किफायती और प्रीमियम दोनों श्रेणियों में स्मार्टफोन की खरीद करते हैं।  उन्होंने कहा कि कंपनी का मानना है कि डुअल कैमरा वाले फोन की माँग बढ़ती ही रहेगी, क्योंकि लोग स्मार्टफोन खरीदते समय कैमरे पर बहुत ध्यान देते हैं। भारत में 4 अप्रैल को लॉन्च होगा सोनी एक्सपीरिया एक्सजेडएस गर्मियों की छुट्टियों में अगर कहीं बाहर घूमने का प्लान बना रहे हैं तो गूगल मैप को अपना गाइड बना सकते हैं। वैसे तो गूगल मैप के नेविगेशन फीचर के बारे में अधिकतर लोग जानते हैं लेकिन क्या आपको पता है कि इसका इस्तेमाल सिर्फ जगह, रास्ते और पता खोजने के लिए ही नहीं किया जाता है। इससे कई और चीजों में भी मदद ली जा सकती है। जानिए गूगल मैप के पांच बेहतरीन फीचर के बारे में। खुद तय करें कितने समय तक लोकेशन साझा करें अनजान जगहों पर यात्रा के दौरान नए लोगों से मिलने या किसी व्यक्ति के खोने पर गूगल का शेयर लोकेशन फीचर बहुत उपयोगी होता है। इसे इस्तेमाल करने के लिए गूगल मैप पर आपकी जो लोकेशन दिखाई दे रही है, उस पर टैप करके रखें। कुछ सेकेंड के बाद नीचे एक बबल दिखाई देगा जिस पर क्लिक करने से लोकेशन शेयर करने का नीले रंग का विकल्प सामने आ जाएगा। इससे आप किसी के साथ भी अपनी लोकेशन शेयर कर सकते हैं। इसके अलावा उस लोकेशन को सेव करने का विकल्प भी उपलब्ध रहता है। लोकेशन साझा करने का एक और तरीका है। मैप के मेन्यु बार में ‘योर कंट्रीब्यूशन’ टैब के नीचे ‘शेयर लोकेशन’ नाम का एक फीचर आएगा। इस पर टैप करते ही यूजर अपनी लोकेशन शेयर कर सकते हैं। यूजर अपनी लोकेशन कितने समय के लिए साझा करना चाहता हैं, एप में  इसका विकल्प मिलेगा। यूजर जिससे चाहें अपनी लोकेशन शेयर कर सकते हैं। इससे यूजर को बिना टेक्स्ट मैसेज या कॉल के अपनी लोकेशन के बारे में दूसरे लोगों को बताने में बेहद मदद मिलेगी। स्ट्रीट व्यू फीचर स्ट्रीट व्यू की मदद से किसी भी प्रसिद्ध जगह की 3 डी पिक्चर देख सकते हैं। अधिकतर जगहों पर स्ट्रीट व्यू में केवल वही फोटो दिखाई देती हैं जो यूजर द्वारा खींची जाती हैं। अगर आप स्ट्रीट व्यू से विदेश के बारे में सर्च करेंगे तो गूगल स्ट्रीट व्यू का परिणाम आपको पसंद आएगा। स्ट्रीट व्यू में ताजमहल को देखने की होड़ मच गई थी। गूगल मैप के स्ट्रीट व्यू में देखे जाने वाली इमारतों में भारत का ताजमहल टॉप पर रह चुका है। गूगल मैप पर रेस्टोरेंट और कैफे के रिव्यू भी देखे जा सकते हैं। इसकी मदद से आस-पास के होटल, सिनेमा हॉल और अस्पताल की जानकारी भी ले सकते हैं। रेल और सड़क के ट्रैफिक की जानकारी गूगल मैप में गूगल ट्रांजिट नाम का फीचर है जिसमें आप सार्वजनिक वाहनों की जानकारी ले सकते हैं। इसके साथ किसी विशेष स्थान की ट्रैफिक जानकारी भी इससे मिलती है। इसके लिए आपको अपने स्मार्टफोन का जीपीएस ऑन करना होगा। गूगल ट्रैफिक की जानकारी भी अपडेट करता रहता है। गूगल के इस फीचर में रंगों से जानकारी दी जाती है। हरा रंग बताता है कि रास्ता साफ है। नीला रंग हल्का ट्रैफिक होने का संकेत देता है। जबकि लाल रंग हैवी ट्रैफिक की जानकारी देता है। भारतीय यूजर जल्द ही गूगल मैप पर आठ शहरों में चलने वाली रेलगाड़ियों के चलने की जानकारी भी हासिल कर सकेंगे। जगह को फेवरिट में सेव करें गूगल मैप पर अपने पसंदीदा स्थानों और कैफे को फेवरिट में सेव कर सकते हैं। इन्हें कभी भी बाद में देखा जा सकता है। इसके लिए आप ऊपर बाई ओर दिख रहे तीन बार वाले आइकॉन को क्लिक करें और ‘योर प्लेस’ का चुनाव करें। फिर सेव्ड ऑप्शन पर क्लिक करें और इसके बाद फेवरिट आइकन पर क्लिक करें। इंटरनेट न होने पर भी गूगल मैप चलाएं गूगल मैप को बिना इंटरनेट भी इस्तेमाल किया जा सकता है। यह आपके सर्च का कुछ हिस्सा मेमोरी में सेव करके रखता है। जब आप मैप पर कुछ सर्च करते हैं तो सेव, शेयर और डाउनलोड का ऑप्शन आता है। आप इस आखिरी ऑप्शन पर क्लिक कर उस सर्च किए गए स्थान को सेव कर लें। इंटरनेट न होने पर भी इस स्थान के आसपास के इलाके को गूगल मैप पर देखा जा सकता है। ट्रूकॉलर ने अपने एंड्रॉयड एप में कुछ नए फीचर जोड़ने की घोषणा की है। एंड्रॉयड के लिए ट्रूकॉलर 8 में एसएमएस, फ्लैश मैसेजिंग और ट्रूकॉलर पे जैसे फीचर की घोषणा के अलावा कंपनी ने डुओ विडियो कॉलिंग इंटीग्रेट करने के लिए गूगल के साथ साझेदारी का ऐलान भी किया। कंपनी का कहना है कि ट्रूकॉलर के जरिए गूगल डुओ से विडियो कॉल करने पर हाई क्वालिटी मिलेगी। आने वाले महीनों में यह सर्विस एंड्रॉयड और आईओएस दोनों एप में जारी कर दी जाएगी। यह सर्विस भी परमिशन-आधारित होगी, जिसका मतलब है कि यूजर किसी भी समय डुओ सर्विस को ना इस्तेमाल करने का विकल्प भी चुन सकते हैं। डुओ सपोर्ट के साथ, कंपनी ने आईसीआईसीआईर् बैंक के साथ साझेदारी में ट्रूकॉलर पे पेश किया। जिसके जरिए यूजर एप में ही किसी यूपीआई आईडी या फिर भीम ऐप के साथ रजिस्टर मोबाइल नंबर के जरिए पैसे भेज और मंगा सकेंगे।  भारतीय बाजार में अपनी पकड़ मजबूत बनाने की कोशिश कर रही ताइवानी कंपनी एचटीसी ने अपना एचटीसी यू प्ले स्मार्टफोन उतारा। इस फोन का कैमरा बेहद ही शानदार है। इसके फ्रंट और रियर कैमरे से खींची गई फोटो आपको जरूर पसंद आएगी। इस फोन से खींची गई फोटो में दिखने वाला रंगों का मिश्रण आपको सुखद अहसास देगा। इस फोन की प्रीमियम और स्टाइलिश बॉडी देखने में बहुत ही अच्छी है। कंपनी इसके साथ एक बैक कवर भी देती है ताकि अगर आपके हाथ में इस फोन की पकड़ सही नहीं बैठती है और फोन बार-बार फिसलता है तो इसपर मुफ्त में मिलने वाला बैक कवर लगा सकते हैं। वहीं इस फोन में दिया गया 5.2 इंच डिस्प्ले भी आपको काफी पसंद आ सकता है। इसकी पिक्चर क्वालिटी काफी अच्छी है और रंगों का खेल तो कमाल है। शानदार स्पीड और फीचर
इस फोन में फिंगरप्रिंट सेंसर, 4 जीबी रैम और 64 बिट ऑक्टाकोर मीडियाटेक हेलियो पी10 प्रोसेसर दिया गया है। इस फोन में मौजूद फिंगरप्रिंट सेंसर काफी तेजी से काम करता है। फोन में 2500 एमएएच की बैटरी है जो 14 घंटे का टॉकटाइम बैकअप देने में सक्षम है। यह फोन चार्जिंग पर लगाने के बाद यह भी बताता है कि कितने समय के अंदर इसकी बैटरी फुल चार्ज हो जाएगी। इसमें फास्ट चार्जिंग के लिए खास फीचर दिए गए हैं। हालांकि इस फोन की कीमत आपकी इच्छाओं को मार सकती है। इसकी कीमत 39,990 रुपये है। इस फोन के साथ दिए जाने वाला इयरफोन काफी स्टाइलिश है मगर खराब बात यह है कि ईयरफोन के लिए अलग से जैक नहीं दिया गया है । यह यूएसबी पोर्ट से ही कनेक्ट होता है। हालांकि कंपनी का कहना है कि यह इयरफोन खास तरह के फीचर देता है इसलिए इसे यूएसबी पोर्ट में लगाया जाता है। अमेजन के एलेक्सा का प्रतिद्वंद्वी गूगल होम ब्रिटेन में अप्रैल महीने में लॉंच होगा। गूगल ने कहा कि डिवाइस में कुछ ब्रिटिश सौगातें छिपी होंगी। स्पीकर और अस्सिटेंड जिसको नबंवर में अमेरिका में लॉंच किया गया था। यह घर पर काम में आने वाले आर्टिफिशियल इंटेलीजेंस का एक भाग है।        फिल्म को अमेरिका की वाई-फाई सर्विस लॉंच कर रही है। अगर वायरलैस कनेक्टिविटी फेल हो जाती है तो यह इसे हल कर सकता है।   अमेजन के इको की तरह ही गूगल होम बुनियादी सवालों का जवाब दे सकता है और इसके साथ स्मार्ट होम सेवाओं को कंट्रोल कर सकता है जैसे कि लाइट्स।  यह अनुवाद, मौसम की जानकारी, ट्रैफिक अपडेट और बीबीसी, द गार्जियन और फाइनेंशियल टाइम्स की न्यूज अपडेट दे सकते हैं।   गूगल के ब्लॉग पोस्ट में प्रोडक्ट प्लानिंग के सुवीर कोठारी ने कहा कि यह यूजर्स को हमारी मूल भाषा प्रक्रिया, मशीन लर्निंग और वॉयस-रिकॉगनिशन के जरिए मूल रूप से अस्सिटेंड के साथ इंट्रेक्ट करने की सुविधा देता है।     उन्होंने कहा कि और वास्तव में उसके अंदर आपको ढूंढ़ने पर कुछ ब्रिटिश सौगातें मिलेंगी। अपने शौक और फेवरिट खाने के लिए गूगल होम को इस्तेमाल करें। 
 
अमेरिका में गूगल होम का विवाद सामने आया जब यह नई मूवी ब्यूटी और बीस्ट के बारे में जानकारी देने लगा।  गूगल ने इस पर माफी मांगी और अस्वीकार किया था कि यह एक विज्ञापन था। उन्होंने कहा कि यह प्रयोग था जिसमें अद्वितीय सामग्री को डिवाइस पर लाया गया था।  गूगल होम 6 अप्रैल से आरगोस, जॉन लुईस, डिक्सन और मैप्लिन जैसे स्टोर्स पर उपलब्ध रहेगा। इसकी कीमत 129 पौंड है।   गूगल वाई-फाई भी इसी समय से मिलना शुरू होगा और इसकी कीमत भी 129 पौंड होगी।
  अगर आप इंजीनियरिंग या सरकारी नौकरी की तैयारी कर रहे हैं और कोचिंग लेने के बाद भी आपके मन में कुछ सवाल रह जाते हैं। तो इसके लिए आप ग्रेडअप एप्लीकेशन की मदद ले सकते हैं। मुफ्त में मिलने वाले इस एप पर बहुत से लोगों का ग्रुप होता है जो एक दूसरी की मदद करते हैं। उदाहरण के तौर पर अगर आपको नंबर सिस्टम से संबंधित सवालों को हल करने में समस्या आती है तो उस सवाल को आप ग्रेडअप एप पर लिखकर या फोटो खींचकर अपलोड कर सकते हैं। इस पर मौजूद अन्य लोग आपको उस सवाल को जल्दी हल करने का तरीका बताएंगे। इस एप्लीकेशन पर कुछ टेस्ट पेपर भी मौजूद हैं जो आपकी तैयारी में मदद कर सकते हैं। यह एप गूगल प्ले स्टोर पर Free Exam Preparation App नाम से मौजूद है। इस एप को 4.6 रेटिंग दी गई है। एप के अलावा इसका वेबवर्जन भी मौजूद है। रेडमी की वेबसाइट पर कुछ ही सेकेंड्स में सैंकड़ों फोन बिकने वाला स्मार्टफोन  Redmi Note 4 फ्लिपकार्ट पर सेल के लिए आ गया है। आज दोपहर 12 से यह सेल शुरू हो गई है। सेल की खास बात ये है कि कंपनी आज भी इसका मैट ब्लैक कलर सेल करेगी। इसमें कंपनी Redmi Note 4 के तीन मॉडल सेल करेगी। इसमें रेडमी नोट 4 2GB रेम और 32 GB इंटरनल मेमोरी, रेडमी नोट 4 3GB रेम और 32 GB इंटरनल मेमोरी और रेडमी नोट 4 4GB रेम और 64 GB इंटरनल मेमोरी वाले मॉडल शामिल हैं।  4 अप्रैल को लॉन्च होगा मोटो जी5, जानें फीचर इनकी कीमत की बात करें तो 2GB रैम वाले मॉडल की कीमत 9,999 रुपए, 3GB रैम वाले मॉडल की कीमत 10,999 रुपए और 4 GB रैम वाले स्मार्टफोन की कीमत 12,999 रुपए है। यह एक मेड इन इंडिया स्मार्टफोन है, जो कंपनी के MIUI 8 ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम करता है। दमदार कैमरे वाला फोन खरीदने से पहले जान लें ये 6 बातें इस फोन को एक्सक्लूसिव तौर पर ऑनलाइन शॉपिंग वेबसाइट फ्लिपकार्ट से खरीदा जा सकता है। कंपनी ने इसकी पिछली सेल 22 मार्च को की थी। हालांकि कुछ महीने पहले फ्लिपकार्ट ने रेडमी के फोन पर ऑफर दिए थे, तो संभावना है कि इस बार भी अपने ग्राहकों को आकर्षित करने के लिए लुभावने ऑफर ला सकत है। जानें Redmi Note 4 के फीचर्स स्पीकर की बदली जगह  फोन Redmi Note4 की मोटाई 8.4mm है जबकी Note3 की 8.54mm थी। Note 4 में बेहतर साउंड क्वालिटी के लिए स्पीकर को बॉटम में प्लेस किया गया है। इसे ब्लैक, गोल्ड और डार्क ग्रे कलर वेरिएंट में पेश किया गया है। फोन की बैटरी 4100 mAh की है और ज्यादा देर तक साथ देने के लिए नई टेक्नोलॉजी के साथ डेवेलप की गई है। कैसा है फोन का कैमरा अगर कैमरे की बात की जाए तो Note4 के रियर में CMOS सेंसर वाला 13 मेगापिक्सल और फ्रंट में 5 मेगापिक्सल का कैमरा है। रियर कैमरा f/2.0 अपर्चर, 77 डिग्री वाइड एंगल लेंस और डुअल टोन LED फ्लैश के साथ आएगा वहीं फ्रंट कैमरा 85 डिग्री वाइड एंगल लेंस के साथ आएगा। कनेक्टिवि‍टी फीचर्स  क्नेक्टिविटी के लिए इसमें 4G VoLTE, wi-fi, Bluetooth, GPS,Micro-USB दिया गया है। फोन सभी डिवाइस से क्नेक्ट हो जाने वाला रिमोट सेंसर फीचर से लैस है।
  लेनोवो की कंपनी मोटोरोला ने जब भारत में मोटो जी5 प्लस लॉन्च किया था, उस दौरान मोटोरोला मोटो जी5 को भी पेश किए जाने की उम्मीद थी लेकिन ऐसा नहीं हुआ। टेक जगत के मुताबिक अब कंपनी ने जानकारी दी है कि 4 अप्रैल को मोटो जी5 लॉन्च किया जाएगा। इन दोनों फोन को सबसे मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस में लॉन्च किया था। कंपनी ने दावा किया था कि इन्हें जल्द ही भारतीय बाजार में भी लॉन्च किया जाएगा। अंतरराष्ट्रीय मार्केट में मोटो जी5 की कीमत लगभग 14,000 रुपये के आसपास है और भारत में कीमत इसी के आसपास होने की उम्मीद है।  मोटो जी5 में 5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है। यह फोन 1.4 गीगाहर्ट्ज स्नैपड्रैगन 430 प्रोसेसर पर काम करता है। अंतरराष्ट्रीय बाजार के 2 जीबी रैम और 3 जीबी रैम के वेरियंट उपलब्ध है। साथ ही इंटरनल मेमोरी की बात करें तो इसमें 16 जीबी और 32 जीबी के वेरियंट उपलब्ध होंगे। फास्ट चार्जिंग के साथ आने वाला यह फोन 2800 एमएएच की बैटरी से लैस होगा। सेल्फी और वीडियो प्रेमियों के लिए इसमें पीडीएएफ, अपर्चर एफ/2.0 और डुअल एलईडी फ्लैश के साथ 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। कंप्यूटर का इस्तेमाल करने वाले यूजर की ऑनलाइन एक्टिविटी का पूरा ब्योरा हिस्ट्री में दर्ज हो जाता है। इससे कोई भी यह आसानी से पता लगा सकता है कि कंप्यूटर पर कौन-कौन सी वेबसाइटों को खोला गया है। इस तरह की परिस्थिति यूजर को मुसीबत में डाल सकती है। इस समस्या से निपटने के लिए यूजर प्राइवेट ब्राउंजिंग का इस्तेमाल कर सकते हैं। गूगल क्रोम पर करें प्राइवेट ब्राउजिंग बहुत ही कम लोगों को यह मालूम होगा कि गूगल क्रोम पर दो तरह की ब्राउजिंग होती है। एक तो सामान्य जो हम आमतौर पर करते हैं और दूसरी ‘प्राइवेट ब्राउजिंग’। प्राइवेट ब्राउजिंग करने के लिए सबसे पहले गूगल क्रोम के आइकन पर क्लिक करें। इसके बाद डिस्प्ले पर दाईं तरह ऊपर नजर आ रहे तीन बिंदुओं (मेन्यु) पर क्लिक करें। ऐसा करने से डिस्प्ले पर कुछ विकल्प खुल जाएंगे। अब यहां मौजूद ‘न्यू इन्कोग्निटो विंडो’ पर क्लिक करें। ऐसा करते ही डिस्प्ले पर काले रंग का एक नया सर्चिंग ब्राउजर खुल जाएगा। यूजर चाहें तो इसे शॉर्टकट तरीके से भी खोल सकते हैं। इसके लिए उन्हें कंट्रोल+शिफ्ट+ एन का प्रयोग करना होगा। इसे सामान्य ब्राउजर की तरह ही इस्तेमाल किया जाता है। आमतौर पर लोग ‘कंट्रोल एच’ करके कंप्यूटर पर हिस्ट्री देख लेते हैं। लेकिन न्यू इन्कोग्निटो विंडो में सर्च किए गए रिजल्ट हिस्ट्री में सेव नहीं होते। फायरफॉक्स पर भी कर प्राइवेट ब्राउजिंग उपलब्ध
गूगल क्रोम के अलावा मॉजिला फायरफॉक्स का इस्तेमाल करने वाले यूजर भी प्राइवेट ब्राउजिंग कर सकते हैं। इसके लिए सबसे पहले कंप्यूटर पर फायरफॉक्स ब्राउजर खोल लीजिए। इसके बाद मेन्यु में जाकर ‘न्यू प्राइवेट विंडो’ को सिलेक्ट करिए। इसके लिए कंट्रोल+शिफ्ट+ पी का शॉर्टकट भी इस्तेमाल कर सकते हैं। ऐसा करने से डिस्प्ले पर नई प्राइवेट विंडो खुल जाएगी। प्राइवेट विंडो में यूजर बिना हिचकिचाहट के कुछ भी सर्च कर सकते हैं। इसमें सर्च किए गई वेबसाइट या रिजल्ट इंटरनेट हिस्ट्री में सेव नहीं होते। पिछले एक दशक में साइबर क्राइम का ग्राफ तेजी से बढ़ा है। इसमें यूजर की प्राइवेसी जैसे कि बैंकिंग डिटेल, ऑनलाइन पोर्टल और सोशल नेटवर्किंग एक्टिविटी को काफी नुकसान हुआ है। साइबर कैफे या जन सामान्य लाइब्रेरी में मौजूद कंप्यूटर पर काम करने के लिए प्राइवेट ब्राउजिंग एक अच्छा  विकल्प है। पैनासोनिक ने एलुगा सीरीज के दो नए स्मार्टफोन लॉन्च किए हैं। एलुगा रे मैक्स और एलुगा रे एक्स नाम के ये हैंडसेट कंपनी के नए अर्बो वर्चुअल असिस्टेंट के साथ आएंगे। एलुगा रे मैक्स के दो वेरिएंट में लॉन्च किए गए हैं। पहला वेरिएंट 32 जीबी स्टोरेज के साथ आएगा जिसकी कीमत 11,499 रुपये है। वहीं, दूसरा वेरिएंट 64 जीबी स्टोरेज के साथ आएगा, जिसकी कीमत 12,499 रुपये होगी। वहीं, एलुगा रे एक्स की कीमत 8,999 रुपये होगी। पैनासोनिक एलुगा रे मैक्स
पैनासोनिक एलुगा रे मैक्स में 5.2 इंच का फुल एचडी डिस्प्ले, 1.4 गीगाहट्र्ज ऑक्टा-कोर क्वॉलकॉम स्नैपड्रैगन प्रोसेसर और 4 जीबी रैम होगी। यह डिवाइल एंड्रायड 6.0 मार्शमैलो पर चलेगा। इसमें 16 मेगापिक्सल का रियर और 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। फोन में 3000 एमएएच की बैटरी दी गई है। पैनोसोनिक एलुगा रे एक्स
पैनोसोनिक एलुगा रे एक्स में 5.5 इंच का एचडी आईपीएस डिस्पले, 1.3 गीगाहट्र्ज क्वाड-कोर प्रोसेसर, 3 जीबी रैम, 32 जीबी की इंटरनल मेमोरी दी गई है। यह फोन एंड्रायड 6.0 मार्शमैलो पर काम करता है। फोन में 13 मेगापिक्सल का रियर और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। इसमें 4000 एमएएच की दमदार बैटरी मिलेगी। प्रयोक्ताओं को सरल और एडवांस अनुभव मुहैया कराने के लिए पैनासोनिक इंडिया ने सोमवार को भारतीय बाजार में दो नए स्मार्टफोन उतारें हैं, जो कंपनी की इन-हाउस विकसित कृत्रिम बुद्धिमता (आर्टिफिशियल इंटेलीजेंस)- अर्बो से लैस है। अर्बो एक वचुर्अल सहायक है।  यह स्मार्टफोन एक्सक्लूसिव रूप से फ्लिपकार्ट पर उपलब्ध है। इनमें एलुगा रे मैक्स के 32 जीबी वेरिएंट की कीमत 11,499 रुपये रखी गई है, जबकि 64 जीबी वेरिएंट की कीमत 12,499 रुपये रखी गई है। वहीं, एलुगा रे एक्स 8,999 रुपये की कीमत में उपलब्ध है। पैनासोनिक कॉपोर्रेशन के कार्यकारी अधिकारी और पैनासोनिक इंडिया और साऊथ एशिया के अध्यक्ष और मुख्य कार्यकारी अधिकारी मनीष शर्मा ने बताया, “हमारे पहले एआई-सक्षम स्मार्टफोन के लांच के साथ हम अपने उत्पादों का विस्तार कर रहे हैं, जो हमारे उपभोक्ता आधार को सशक्त करेगा तथा स्मार्ट तरीके से अपने काम को पूरा करने में सहायता प्रदान करेगा।” यह वचुर्अल सहायक स्व-शिक्षण तकनीक से लैस है, जो यूजर के व्यवहार को समझकर उनकी दैनिक गतिविधियों का उसी मुताबिक मैपिंग करता है।  ये दोनों ही फोन एंड्रायड मार्शमैलो ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलते हैं।  सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक और स्नैपचैट की जंग जग-जाहिर है। स्नैपचैट ने फेसबुक पर कई बार उसके ऑथेंटिक फीचर को चुराने का आरोप लगाया है। इसके बावजूद फेसबुक धड़ल्ले से स्नैपचैट से मिलते-जुलते फीचर अपने प्रोडक्ट पर पेश कर रहा है। फेसबुक ने कुछ समय पहले ही अपने मैसेंजर एप पर स्नैपचैट के ‘माय स्टोरी’ जैसा फीचर लॉन्च किया है। इस फीचर का नाम ‘मैसेंजर डे’ रखा गया है। स्नैपचैट का दावा है कि यह फीचर उनके ‘माय स्टोरी फीचर’ की नकल करके बनाया गया है। यही नहीं इससे पहले भी फेसबुक कई बार स्नैपचैट जैसे कई फीचर जारी कर चुका है। यह कोई पहला या दूसरा मौका नहीं है जब फेसबुक पर स्नैपचैट जैसा कोई फीचर देखा गया है। इससे पहले भी फेसबुक ने अपने एप में स्नैपचैट जैसे फीचर लॉन्च किए हैं। दरअसल, वर्ष 2013 में फेसबुक व्हॉट्सएप की तरह स्नैपचैट को भी खरीदना चाहता था, लेकिन स्नैपचैट ने यह प्रस्ताव स्वीकार नहीं किया। इसके बाद से फेसबुक ने अपने प्रोडक्ट पर लगातार स्नैपचैट जैसे फीचर जारी करने शुरू कर दिए। बताते चलें कि मल्टीमीडिया कंटेंट शेयरिंग एप स्नैपचैट को स्टैंडफोर्ड विश्वविद्यालय के तीन विद्यार्थियों इवान स्पीगेल, बॉबी मर्फी और रेगी ब्राउन ने डिजाइन किया है।   ‘मैसेंजर डे’ और ‘स्टेटस’ फीचर पर संदेह फेसबुक मैसेंजर पर मैसेंजर डे और व्हॉट्सएप पर मल्टीमीडिया स्टेटस फीचर भी स्नैपचैट के स्टोरी फीचर की नकल लगते हैं। यहां तक कि इसमें मौजूद टूल और आइकन का प्रयोग भी ठीक वैसे ही किया गया है जैसा स्नैपचैट में दिखाई देता है। यूजर इसमें अपनी पसंदीदा तस्वीर, विडियो या जीआईएफ इमेज लगा सकते हैं जो 24 घंटे के बाद खुद-ब-खुद गायब हो जाएगा। स्नैपचैट की तरह इसमें कई तरह के फिल्टर और स्टीकर भी उपलब्ध कराए गए हैं। साथ ही यूजर ये पता लगा सकते हैं कि कितने लोग उनका स्टेटस देख चुके हैं। यह फीचर फिलहाल एंड्रॉयड के बीटा वर्जन और आईओएस के लिए ही उपलब्ध है। जल्द ही इसे सभी यूजर के लिए समान रूप से जारी किया जा सकता है। 
फेसबुक का विवादास्पद फोटो फ्रेम फीचर फेसबुक का आकर्षक फोटो फ्रेम फीचर भी स्नैपचैट की देन है। स्नैपचैट पर यह फिचर कस्टम जियोफिल्टर के नाम से मौजूद है। इसमें फोटो फ्रेम का उपयोग कर उपभोक्ता फोटो और विडियो के लिए फ्रेम डिजाइन कर सकते हैं। इसके अलावा यूजर अपनी पसंदीदी तस्वीरों और विडियो के लिए भी नए फ्रेम डिजाइन कर सकते हैं। इनमें से कई फोटो फ्रेम ट्रेंडिंग स्टोरी की तर्ज पर भी उपलब्ध कराए जाते हैं। फेसबुक पर इस फीचर को बिल्कुल स्नैपचैट की तरह डिजाइन किया गया है। व्हॉट्सएप के डूडल फीचर की खुली पोल व्हॉट्सएप पर डूडल फीचर लॉन्च होने पर भी स्नैपचैट ने इसका विरोध किया था। कंपनी ने दावा किया था कि डूडल फीचर फेसबुक पर आने से काफी पहले स्नैपचैट पर जारी किया जा चुका है। व्हॉट्सएप का यह नया कैमरा फीचर बिल्कुल स्नैपचैट के डूडल फीचर की तरह ही काम करता है। इसके अलावा फेसबुक मैसेंजर के कैमरे को भी इसी तरह से डिजाइन किया गया है। इसमें कैमरे के बटन को होल्ड प्रेस रखने पर विडियो बननी शुरू हो जाती है, जिस पर आप इमोजी, स्टीकर और टेक्स्ट आदि का उपयोग करके उसे पहले से ज्यादा आकर्षक बना सकते हैं। फेसबुक से पहले स्नैपचैट लाया मेमोरी फीचर कई बार आपने देखा होगा कि फेसबुक पर आपकी पुरानी पोस्ट ठीक एक या दो साल बीत जाने के बाद दिखाई देती हैं। यह फेसबुक के मेमोरी फीचर की वजह से संभव हो पाता है। आपको जानकर हैरानी होगी कि मेमोरी फीचर फेसबुक से काफी पहले स्नैपचैट पर आ चुका था। लेकिन उस वक्त यह लोकप्रिय नहीं हो सका। बाद में इसे फेसबुक ने स्नैपचैट की तरह ही डिजाइन करके लॉन्च किया और ज्यादा यूजर होने की वजह से फेसबुक का यह फॉर्मूला काम कर गया। इंस्टैंट विडियो फीचर पर भी मचा घमासान फोटो फ्रेम, मेमोरी और डूडल फीचर की तरह इंस्टैंट विडियो कॉलिंग फीचर पर भी हालात कुछ इसी तरह के थे। फेसबुक अपने प्रोडक्ट व्हॉट्एसप और मैसेंजर पर यह फीचर बारी-बारी जारी कर चुका है। इस दौरान स्नैपचैट ने कई बार फेसबुक  पर फीचर चोरी करने का आरोप लगाते  हुए हमला बोला था। लेकिन फेसबुक हमेशा से इसे अपना यूनीक फीचर बताकर वाह-वाही लूटता रहा। पिछले चार सालों में कोई गंभीर कदम न उठाने के वजह से फेसबुक लगातार स्नैपचैट जैसे फीचर अपने प्रोडक्ट पर कई-कई बार लॉन्च कर चुका है। इंस्टाग्राम पर लाइव विडियो होगा सेव, आपत्तिजनक कंटेंट होंगे ब्लर फोटो शेयरिंग एप्लीकेशन इंस्टाग्राम पर एक से बढ़कर एक फीचर पेश किए जा रहे हैं। इसी कड़ी में इंस्टाग्राम पर दो नए फीचर जोड़े गए हैं। इंस्टाग्राम के इन दोनों फीचरों को काफी सुविधाजनक बताया जा रहा है। लाइव विडियो को सेव करने और आपत्तिजन कंटेंट को ब्लर करने वाले इस प्रकार के फीचर पहले कभी नहीं देखे गए हैं। इंस्टाग्राम ने अपने ब्लॉग पोस्ट इसकी जानकारी दी है कि अब सभी ग्राहकों को लाइव विडियो को सेव करने का विकल्प समान रूप से मिलेगा। लाइव विडियो ऐप से तो हट जाएंगे मगरआप इन्हें अपने डिवाइस पर सेव करके बाद में फिर से देख सकते हैं। लाइव विडियो को यूं सेव करें इंस्टाग्राम एप पर लाइव विडियो सेव करने के लिए यूजर को दाईं तरफ ऊपर नजर आ रहे ‘सेव’ पर टैप करना होगा। टैप करते ही वो विडियो आपके मोबाइल पर सेव होना शुरू हो जाएगा। ध्यान रखें कि इस दौरान केवल विडियो ही सेव हो पाएगा, विडियो पर आने वाले कॉमेंट, लाइक या अन्य किसी प्रकार की गतिविधि सेव नहीं होगी। विडियो सेव होने के बाद ‘डन’ पर क्लिक करें। इसके बाद यूजर जब चाहें तब उस विडियो को इत्मिनान से देख सकेंगे। लाइव विडियो सेव करने का विकल्प आईओएस और एंड्रॉयड यूजर दोनों के लिए उपलब्ध है। आपत्तिजनक कमेंट होगा ब्लर फेसबुक और ट्विटर की तरह अब इंस्टाग्राम ने भी आपत्तिजनक और भद्दे पोस्ट के विरोध में कमर कस ली है। दरअसल इंस्टाग्राम ने अपने एप पर एक ऐसा फिल्टर सेट किया है जिससे आपत्तिजनक कंटेंट खुद-ब-खुद ब्लर हो जाएगा। इंस्टाग्राम पर ब्लर होने वाली आपत्तिजनक सामग्री में विवादास्पद तस्वीरें, विडियो, अश्लील कंटेंट और पशुओं व महिलाओं के साथ होने वाले दुर्व्यवहार से संबंधित पोस्ट ब्लर किए जाएंगे। हालांकि ये ब्लर केवल सामान्य रूप से चल रही टाइमलाइन पर ही लागू होगा। यदि कोई यूजर ऐसी किसी तस्वीर या विडियो पर टैप करेगा तो उसे वो साफ-साफ दिखाई देने लगेंगे। आगे बढ़ने की फिराक में इंस्टाग्राम फोटो शेयरिंग एप्लीकेशन इंस्टाग्राम तेजी से नए-नए फीचर जारी कर रहा है। अभी कुछ दिन पहले ही इंस्टाग्राम ने अपने ग्राहकों को एक साथ दस तस्वीरें अपलोड करने सुविधा दी थी। इससे पहले भी एप पर कई आकर्षक फीचर जारी हुए हैं। इसके पीछे की रणनीति स्पष्ट है। दरअसल इंस्टाग्राम की लाख कोशिशों के बाद बाजार में उसे अब तक वो रिस्पॉन्स नहीं मिल पाया है जो उसके प्रतिद्वंद्वियों जैसे कि ट्विटर, फेसबुक और व्हॉट्सएप को मिला है। शायद इसी वजह से लोगों को अपनी ओर आकर्षित करने के लिए इंस्टाग्राम कई प्रकार के रोचक फीचर लेकर आ रहा है।
  अब मैसेंजर के ग्रुप चैट में कर सकेंगे किसी एक मैसेज पर रिप्लाई फेसबुक अपने यूजर को जल्द ही दो नए फीचर का तोहफा देगा। कंपनी ने अपने मैसेंजर एप में मेंशन्स और रिएक्शन्स नाम का नया फीचर जोड़ा है। हालांकि अभी इसे यूजर के लिए उपलब्ध नहीं कराया गया है। मेंशन्स फीचर की मदद से यूजर किसी भी ग्रुप चैट में @ जोड़कर किसी खास यूजर को उस मैसेज का रिप्लाई देने के लिए डायरेक्ट नोटिफिकेशन भेज सकते हैं। यह फीचर वैसा ही है जैसे व्हॉट्सएप के ग्रुप चैट में किसी खास मैसेज को सिलेक्ट करके रिप्लाई करते हैं। फेसबुक का कहना है कि इस फीचर के इस्तेमाल से केवल उस व्यक्ति को नोटिफिकेशन मिलेगा जिसको टैग किया गया है। चैट के दौरान जिस सवाल का जवाब आप उस व्यक्ति से चाहतें है, उसे वह सवाल एक नोटिफिकेशन के माध्यम से दिखेगा। दूसरे शब्दों में कहे तो यह फीतर उन लोगों के लिए है जो आपके ग्रुप में तो है, लेकिन ग्रुप चैट के दौरान ज्यादातर गायब ही रहते हैं और आपके मैसेज पर ध्यान नहीं देते। इमोजी से चैट का जवाब फेसबुक के रिएक्शन्स फीचर की मदद से यूजर अब अलग-अलग इमोजी का इस्तेमाल कर किसी भी व्यक्ति से चैट के दौरान जवाब दे सकतें है। रिएक्शन्स की मदद से न्यूज फीड में कोई भी व्यक्ति यह देख सकता है कि किसने किस मैसेज पर कौनसे इमोजी के माध्यम से अपनी प्रतिक्रिया दी है। मैसेंजर अपनी एप को फेसबुक जैसा बनाने के लिए बहुत से फीचर जोड़ रही है। वहीं फेसबुक अपने एप के कमेंट सिस्टम में मैसेंजर जैसी बबल टेक्स्ट की टेस्टिंग कर रहा है। इसके साथ फेसबुक कमेंट में जीआईएफ इमेज बटन जोड़ने की तैयारी में भी है, ताकि यूजर कमेंट में भी जीआईएफ इमेज का इस्तेमाल कर सकें। जेन मोबाइल ने अपना नया 4जी हैंडसेट ‘जेन एडमायर स्वदेश’ लॉन्च किया है। इसकी कीमत 4,990 रुपए है। इसफोन की खासियत यह है कि इसमें एक साथ दो व्हॉट्सएप अकाउंट चलाए जा सकते हैं। साथ ही यह हिंदी, पंजाबी, उर्दू, गुजराती समेत 22 क्षेत्रीय भारतीय भाषाओं को सपोर्ट करता है। ‘जेन एडमायर स्वदेश’ में 5 इंच का एचडी आईपीएस डिस्प्ले दिया गया है। इसका रेजोल्यूशन 720x1280 पिक्सल है। 1.3 गीगाहर्ट्स क्वाड-कोर प्रोसेसर और 1 जीबी रैम से लैस इस फोन में  8 जीबी की इंटरनल मेमोरी दी गई है, जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। 4,499 रुपये में खरीदें माइक्रोमैक्स स्पार्क वीडियो, जानें फीचर
  यह फोन एंड्रायड मार्शमैलो 6.0 पर चलता है और 4जी वीओएलटीई को सपोर्ट करता है। इसमें 5 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और 2 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। फोन को पावर देने के लिए 2000 एमएएच की बैटरी लगाई गई है। इसमें एक लैग्वेज लॉक फीचर दिया गया है जिससे यूजर मुख्य स्क्रीन  भाषा चुन सकते हैं। गायब नहीं होंगे एमएच 370 जैसे विमान, आई नई तकनीक माइक्रोमैक्स ने अपने वीडियो सीरीज का नया स्मार्टफोन ‘स्पार्क वीडियो’ लॉन्च किया है। इसकी कीमत 4,499 रुपए रखी गई है और यह 24 मार्च से एक्सक्लूसिव तौर पर ई-कॉमर्स साइट स्नैपडील पर मिल रहा है। यह एक बजट स्मार्टफोन है जो 4जी वीओएलटीई को सपोर्ट करता है। यह फोन 12 महीने की वारंटी के साथ आता है जिसमें 12 क्षेत्रीय भाषाओं मलयालम, तेलगू, तमिल, उड़िया, असमी, पंजाबी, कन्नड़, गुजराती, हिंदी, उर्दू, बंगाली और मराठी का सपोर्ट दिया गया है। स्पेसिफिकेशन की बात करें तो डुअल सिम स्लॉट वाले इस फोन में 4.5 इंच का एफडब्ल्यूवीजीए आईपीएस डिस्प्ले लगा है। 10 साल के अंदर यात्री ले जाते दिखेंगे इलेक्ट्रिक हवाई जहाज यह एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलता है। इसमें 1.1 गीगाहर्ट्ज क्वालकॉम स्नैपड्रैगन क्वाड-कोर प्रोसेसर दिया गया है। रैम 1 जीबी है और 8 जीबी इंटरनल स्टोरेज है जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए बढ़ाया जा सकता है फोन में एलईडी फ्लैश के साथ 5 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और सेल्फी के लिए 2 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। ‘स्पार्क वीडियो’ स्मार्टफोन में 1800 एमएएच की बैटरी लगी है। कंपनी का दावा हैा कि यह 5 घंटे तक का टॉक टाइम और 150 घंटे तक का स्टैंडबाय टाइम देती है। 100 मील दूर कंक्रीट की दीवार में छेद करेगी इलेक्ट्रो-मैग्नेटिक तोप   इंटरनेट के लिए उपयोगी सस्ते स्मार्टफोन एवं टैबलेट बनाने वाली प्रमुख कंपनी डाटाविंड ने भारतीय बाजार में छह इंच का नया स्मार्टफोन मोर जी मैक्स थ्री जी 6 पेश करने की घोषणा की है जिसकी कीमत 5999 रुपये है।  डाटाविंड इंक के अध्यक्ष एवं मुख्य कार्यकारी अधिकारी सुनीत सिंह तूली ने इसको पेश करने के मौके पर कहा कि उनके पोर्टफोलियो में एक फैबलेट भी शामिल हो गया है। मोबाइल पर बेहतर इंटरनेट के इच्छुक ग्राहकों के लिए इस स्मार्टफोन का बड़ा स्क्रीन बेहतर अनुभव देगा। सब के बजट में आने वाले मोरजीमैक्स 3 जी 6 स्मार्टफोन में 6 इंच का टचस्क्रीन है। फ्रंट फेसिंग 2 एमपी कैमरा और 8 एमपी का रीयर कैमरा है। 4,499 रुपये में खरीदें माइक्रोमैक्स स्पार्क वीडियो, जानें फीचर इसका एंड्रॉयड 6.0 ऑपरेटिंग सिस्टम क्वाड कोर 1.3 गीगाहट्र्ज प्रॉसेसर पर काम करता है। इसमें एकजीबी रैम और 8 जीबी मेमारी है।  उन्होंने बताया कि वाईफाई हॉटस्पॉट और वाई-फाई डायरेक्ट, ब्ल्यूटूथ, जीपीएस आदि खास फीचर भी इस स्मार्टफोन में है। डाटाविंड का मिशन कम दर पर जन जन को इंटरनेट की बेहतर सुविधा देना है जो आज बड़े सामाजिक आर्थिक बदलाव के लिए बेहद जरूरी है। इसी को ध्यान में रखते हुये डाटाविंड सस्ते और बेहतर प्रौद्योगिकी के उत्पाद पेश कर रही है।  तुली ने कहा कि कम कीमत के टैबलेट के साथ कम्पनी प्रीपेड इंटरनेट सर्विस प्लान देती है जो बहुत सस्ता है और इस नये स्मार्टफोन पर भी एक वर्ष के लिए इंटरनेट फ्री मिलेगा।  गायब नहीं होंगे एमएच 370 जैसे विमान, आई नई तकनीक भारतीय स्मार्टफोन निर्माता कंपनी माइक्रोमैक्स ने अपनी वीडियो सीरीज का विस्तार करते हुए नया स्मार्टफोन लॉन्च किया है। इसका नाम माइक्रोमैक्स स्पार्क वीडियो है। इस फोन की कीमत कंपनी ने 4,499 रुपये तय की गई है। 4जी वीओएलटीई से लैस इस फोन में 4.5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है। यह फोन 1.1 गीगाहर्ट्ज क्वालकॉम स्नैपड्रैगन क्वाड कोर प्रोसेसर, 1जीबी रैम, 8 जीबी इंटरनल मेमोरी (एसडी कार्ड सपोर्ट मौजूद) और एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलता है। कैमरे की बात करें तो इसमें 5 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है और सामने की तरफ 2 मेगापिक्सल का कैमरा मौजूद है। इसमें 1800 एमएएच की बैटरी है। कंपनी का दावा है कि इस बैटरी का टॉकटाइम बैकअप पांच घंटे का है। इसे ई-कॉमर्स वेबसाइट स्नैपडील से खरीदा जा सकता है।      सड़कों पर इलेक्ट्रिक कार और बाइक तो आपने देखी ही होंगी मगर जल्द ही इलेक्ट्रिक हवाई जहाज भी आसमान में उड़ान भरते हुए दिखाई देंगे। ये विमान राइट इलेक्ट्रिक नाम का स्टार्टअप तैयार कर रहा है जो बिजली की मदद से उड़ान भरेंगे। इनके टिकट भी बहुत ही कम कीमत में खरीदे जा सकेंगे। स्टार्टअप राइट इलेक्ट्रिक द्वारा तैयार किए जा रहे हवाई जहाज की यात्री क्षमता 150 तक होगी। साथ ही इस यान की गति 480 किलोमीटर प्रतिघंटा की होगी। कंपनी का दावा है कि आने वाले 10 साल के अंदर ये इलेक्ट्रिक यान लंदन से पेरिस के बीच उड़ान भरने लगेंगे। कंपनी के मुताबिक इस यान में लगने वाली बैटरी को अलग किया जा सकेगा। ऐसा फीचर इसलिए दिया गया है ताकि चार्जिंग में लगने वाले समय की बचत की जा सके। जब यह यान हवाई पट्टी पर आकर खड़ा होगा तो इसकी बैटरी को बाहर निकालकर, दूसरी चार्ज बैटरी को हवाई जहाज में लगाया जा सकेगा। ब्रिटिश एयरलाइंस ने इलेक्ट्रिक हवाई जहाज के परिचालन में अपनी रुचि दिखाई है।  मोबाइल हैंडसेट बनाने वाली चीन की दूरसंचार कंपनी ई-वाणिज्य कंपनी आमेजन के जरिये अपने नए मॉडल रेडमी 4ए की 2.50 लाख इकाइया चार मिनट पर बेचे जाने की गुरुवार को घोषणा की। शियोमी इंडिया के प्रबंध निदेशक मनु कुमार जैन ने टि्वटर पर लिखा, चार मिनट में ढाई लाख से अधिक इकाइयां बिकी। उन्होंने कहा कि रेडमी4ए: 2,50,000 से अधिक इकाइयां चार मिनट में बिकी। आमेजन पर प्रति मिनट 50 लाख हिट हुए। इसका जवाब देते हुए नीति आयोग के मुख्य कार्यपालक अधिकारी अमिताभ कांत ने कहा कि शियोमी का भविष्य चीन के बजाए भारत में है। रेडमी 4ए 4जी युक्त है और इसकी कीमत 5999 रुपये है। जानें रेडमी 4ए की खासियतें
शाओमी ने भारत में अपना नया स्मार्टफोन ‘रेडमी 4ए’ लॉन्च किया है। इसकी कीमत 5,999 रुपये रखी गई है। चीन में यह यह स्मार्टफोन पहले ही लॉन्च हो चुका है। एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलने वाले इस स्मार्टफोन में 1.4 गीगाहर्ट्ज क्वॉड-कोर स्नैपड्रैगन 425 प्रोसेसर के साथ एड्रीनो 708 जीपीयू लगा है। इसका रैम 2 जीबी और इंटरनल स्टोरेज 16 जीबी है जिसमें 128 जीबी तक का माइक्रोएसडी कार्ड लगाया जा सकता है। 5 इंच का डिस्प्ले लगा है
इस स्मार्टफोन में 5 इंच का एचडी डिसप्ले लगा है। फोन में 3120 एमएएच की बैटरी लगी है जो फास्ट चार्जिंग सपॉर्ट करती है। रेडमी 4ए में 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। यह फोन हाइब्रिड ड्यूल सिम कार्ड स्लॉट के साथ आता है और 4जी वीओएलटीई को सपोर्ट करता है। शाओमी ने 5999 रुपये में पेश किया रेडमी 4ए स्मार्टफोन
  लावा ने दो नए मिड रेंज स्मार्टफोन पेश किए। ये फोन प्रीमियम मेटल डिजाइन से तैयार किए गए हैं। यह दोनों स्मार्टफोन 4जी वीओएलटीई को सपोर्ट करते हैं। लावा जेड 10 कीमत 11,500 रुपये और जेड 25 की कीमत 18,000 रुपये तय की गई है। लावा जेड 10 के फीचर
लावा जेड 10 में 5 इंच का एचडी आईपीएस डिस्प्ले है। यह फोन ऑक्टाकोर प्रोसेसर, 2 जीबी रैम एंड्रॉयड मार्शमैलो 6.0 पर आधारित स्टार ओएस 3.3, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी (128 जीबी सपोर्ट) और 2620 एमएएच की बैटरी के साथ आता है। कैमरे की बात करें तो इसमें एलईडी फ्लैश के साथ 8 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है जो एफ/2.0 अपर्चर से लैस है। फ्रंट कैमरा का सेंसर 5 मेगापिक्सल का है। लावा जेड 25 के फीचर
लावा जेड 25 में 5.5 इंच का एचडी आईपीएस डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 720x1280 पिक्सल है। यह फोन ऑक्टाकोर प्रोसेसर, 4 जीबी रैम, 32 जीबी इंटरनल मेमोरी (128 जीबी सपोर्ट) और एंड्रॉयड मार्शमैलो आधारित स्टार ओएस 3.3 पर पर काम करेगा। कंपनी ने इसमें 3020 एमएएच की बैटरी दी है। कैमरे की बात करें तो इस फोन में 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है जबकि 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा मौजूद है। टेक्नोलॉजी कंपनी एप्पल ने आईफोन 7 और आईफोन 7 प्लस को नए रंग में पेश किया है। यह नया रंग लाल है। अंतरराष्ट्रीय बाजार में इनका प्री ऑर्डर 24 मार्च से शुरू किया जाएगा। हालांकि भारतीय ग्राहकों को इसके लिए अप्रैल तक का इंतजार करना होगा। एप्पल के इस लाल आईफोन की बिक्री से होने वाले फायदे का एक हिस्सा रेड संस्थान को दिया जाएगा जो एड्स की रोकथाम और रिसर्च से जुड़ी हुई है। नए रंग वाले ऐप्पल आईफोन 7 और ऐप्पल आईफोन7 प्लस के सीमित एडिशन हैं। इनके सिर्फ 128 जीबी और 256 जीबी के वर्जन उपलब्ध होंगे। आईफोन 7 (128 जीबी) के रेड वेरियंट की कीमत 749 डॉलर (लगभग 49,000 रुपये) से शुरू होगी। इसके अलावा आईफोन 7 प्लस (128 जीबी) के मॉडल की कीमत 869 डॉलर (करीब 56,800 रुपये) होगी। भारत में इन दोनों फोन की कीमत अंतरराष्ट्रीय मार्केट से थोड़ी ज्यादा होगी। वहीं, एप्पल ने अपने आईफोन एसई हैंडसेट के दो वेरिएंट की इंटरनल मेमोरी दोगुनी कर दी है। अब तक बाजार में इस स्मार्टफोन का 16 जीबी और 64 जीबी मॉडल बिकता रहा है। अब आईफोन एसई का शुरुआती मॉडल 32 जीबी का होगा और अधिकतम स्टोरेज वाले वेरियंट में 128 जीबी मेमोरी होगी। अमेरिकी मार्केट के लिए स्टोरेज बढ़ाए जाने के बावजूद कीमत में कोई बदलाव नहीं किया गया है। भारत में दाम अलग होंगे या नहीं, अभी इसपर कंपनी ने स्थिति साफ नहीं की है। चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी जियोनी ने भारत में अपना जियोनी ए1 स्मार्टफोन पेश कर दिया है। गौर करने वाली बात यह है कि कंपनी ने अभी इसकी कीमत की कोई आधिकारिक जानकारी नहीं दी है। इस फोन का प्री ऑर्डर 31 मार्च से शुरू किया जाएगा। जियोनी ए1 में 4010 एमएएच की बैटरी मौजूद है। सेल्फी प्रेमियों के लिए इसमें 16 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है जबकि 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा दिया गया है। एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर चलने वाले इस फोन में 5 इंच का डिस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन 1080x1920 पिक्सल है। यह फोन मीडियाटेक हीलियो पी10 चिपसेट और 4 जीबी रैम के साथ आएगा। इंटरनल मेमोरी की बात करें तो इसमें 64 जीबी की इंटरनल मेमोरी है और जरूरत पड़ने पर यूजर 256 जीबी तक का एसडी कार्ड लगा सकते हैं। जियोनी ए1 को जियोनी ए1 प्लस के साथ मोबाइल वर्ल्ड कॉन्ग्रेस-2017 में लॉन्च किया गया था। कंपनी का दावा है कि यह फोन शानदार बैटरी लाइफ और बेहतर सेल्फी फोटोग्राफी के लिए जाना जाएगा। चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी कूलपैड ने भारत में बीते हफ्ते अपना नया स्मार्टफोन कूलपैड नोट5 लाइट लॉन्च किया था। अब इस फोन की बिक्री ई-कॉमर्स वेबसाइट अमेजन पर शुरू की जा चुकी है। इस फोन की कीमत 8,199 रुपये रखी गई है। कूलपैड नोट 5 लाइट डुअल सिम वाला स्मार्टफोन है और यह एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो आधारित कूल यूआई 8.0 पर चलता है। इसमें 5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है। इस फोन में 1 गीगाहर्ट्ज मीडियाटेक एमटी 6735 सीपी चिपसेट, 3 जीबी रैम, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी (64 जीबी सपोर्ट) और 2500 एमएएच की बैटरी के साथ आता है। कंपनी का दावा है इस इस फोन का बैटरी बैकअप 200 घंटे का है। कैमरे की बात करें तो इसमें 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और फ्रंट में 8 मेगापिक्सल का कैमरा है। एक ब्रिटिश नागरिक की नहाने के दौरान आईफोन चार्ज करने के दौरान लगे बिजली के झटके से मौत हो गई। घटना की न्यायिक जांच में कहा गया है कि यह दुर्घटनावश हुआ है।  रिचर्ड बुल (32) को उसकी पत्नी तान्या ने पिछले साल 11 दिसंबर को बाथरूम में मृत पाया था। कोरोनर सीन कमिंग्स के मुताबिक, बुल की मौत आईफोन के दुर्घटनावश पानी में गिरने के कारण हुई।  गार्जियन डॉट कॉम में शुक्रवार को छपी रपट में कमिंग्स के हवाले से बताया गया, “ये गैरहानिकारक उपकरण प्रतीत होते हैं, लेकिन वे उतने ही खतरनाक हो सकते हैं, जितना कोई हेयरड्रायर बाथरूम में हो सकता है। इनके साथ चेतावनी भी जुड़ी होनी चाहिए। यह एक दुखद दुर्घटना थी और यह पूरी तरह से आकस्मिक दुर्घटना थी।” कमिंग्स ने कहा कि उनका इरादा फोन निमार्ता एप्पल को भी एक रपट भेजने का है, ताकि वे संभावित खतरों के प्रति अपने ग्राहकों को आगाह कर सकें। मैटरनिटी लीव बिल पास, अब गर्भवती महिलाओं को मिलेगी 26 हफ्ते की छुट्टी 18 साल सांसद रहे योगी संविधान में चाहते थे ये 6 बड़े बदलाव ऐसे बचें दुर्घटना से- द रॉयस सोसाइटी फॉर प्रिवेंसन ऑफ एक्सिडेंट्स की जनस्वास्थ्य सलाहकार शीला मेरिल का कहना है, “अगर किसी उपकरण को बिजली के मेन स्विच से जोड़ते हैं तो आपको खतरों के प्रति सतर्क रहना चाहिए। इसमें आपकी जान जाने का भी खतरा है। खासतौर से बिजली और पानी को एक साथ संपर्क में नहीं लाना चाहिए। लेकिन फोन के मामलों में खासतौर से लोग इसका ध्यान नहीं रखते हैं। जब फोन चार्ज करने के लिए प्लग से जुड़ा हो तो उसके इस्तेमाल की सलाह नहीं दी जाती है, खासतौर से बाथरूम जैसी जगहों में।” वैज्ञानिकों ने ऐसा एक इलेक्टॉनिक टैटू विकसित किया है, जो त्वचा के धब्बे या झुर्रियों को स्मार्टफोन को नियंत्रित करने वाले स्पर्श संवेदी बटनों में बदल सकता है। यह ई-टैटू बेहद पतला और अस्थायी है।  जर्मनी की सारलैंड यूनिवर्सिटी के शोधकर्ता सुचालक स्याही से एक टैटू-पेपर पर वायर और इलेक्ट्रोड प्रिंट करने में सफल रहे। उन्होंने इस टैटू को ‘स्किनमार्क’ नाम दिया है। इनकी मोटाई मनुष्यों के बाल की मोटाई से भी कम है।  ‘न्यू साइंटिस्ट’ के अनुसार, इस टैटू को पानी के जरिये त्वचा पर चिपकाया जा सकता है। अगर इसे हटाया नहीं जाए तो यह कुछ दिनों तक त्वचा पर बना रह सकता है। शोधकर्ता मार्टिन वीगल ने कहा, लोगों को अपनी त्वचा पर मौजूद जन्मचिह्न या धब्बा आसानी से याद रहता है। इसको वे अपने स्मार्टफोन का स्पर्श संवेदी बटन बना सकते हैं।  शोधकर्ताओं ने कहा, इस टैटू को त्वचा पर चिपकाने के बाद आप अपनी उंगली से उसे छूकर अपने स्मार्टफोन की आवाज को कम-ज्यादा कर सकते हैं। या रोक या चालू कर सकते हैं। उन्होंने कहा, हमने इस टैटू के लिए त्वचा के लचीलेपन का इस्तेमाल किया है। त्वचा के संकुचित होने की स्थिति में टैटू स्मार्टफोन को जो निर्देश देगा, वह त्वचा के विस्तारित होने की स्थिति से अलग निर्देश होगा।   शोधकर्ता जुर्जेन स्टीमलेफ ने कहा, त्वचा लचीली होती है। उसकी स्थिति बदलती रहती है। उसके इस गुण के कारण हम किसी एक स्थान की त्वचा से ही स्मार्टफोन को एक से अधिक आदेश दे सकते हैं। कैसे बढ़ाएं अपने 3जी कनेक्शन की स्पीड, जानें 4 सुपर ट्रिक्स आमतौर पर कई कारणों के चलते हमें इंटरनेट पर मन मुताबिक स्पीड नहीं मिल पाती है। जबकि हम 3जी या 4जी डेटा यूज कर रहे होते हैं। आज हम आपको बताएंगे कि आप कैसे अपने इंटरनेट की स्पीड बढ़ा सकते हैं।  सही ब्राउजर का करें इस्तेमाल वैसे तो हम सर्च के लिए कई ब्राउजर का इस्तेमाल करते हैं लेकिन गूगल का क्रोम एंड्रॉएड के लिए सबसे अच्छा माना जाता है। सभी के फोन में अब ये ब्राउजर इनबिलट होता है और यह डिफॉल्ट ब्राउजर भी माना जाता है। अगर आप इसकी सेटिंग में जाकर कुछ बदलाव करे तो आप बहुत सारे डाटा के साथ साथ इंटरनेट की ब्राउजिंग स्पीड भी बढा सकते हैं। एप कैशे 
लगातार अपने एप का cache क्लियर करते रहे। cache क्लियर न होने से इंटरनेट कि स्पीड स्लो हो जाती है, इसलिए इसे हमेशा क्लियर करते रहे। इसे डिलीट करने के लिए सेटिंग में जाए, ऐप को चुनकर क्लियर cache बटन को क्लिक करे। वीडियो शेयरिंग के साथ ग्रुप चैटिंग का फीचर भी देता है अपटाइम एप थर्ड-पार्टी एप को करें अनइंस्टॉल इंटरनेट कि स्पीड बढ़ाने के लिए आप थर्ड-पार्टी एप को अनइंस्टॉल करें। इन एप के चलते कई बार मोबाइल पर इंटरनेट की स्पीड स्लो हो जाती है। ये ज्यादातर कस्टम फीचर को हटा देते है इसलिए इसे अनइंस्टॉल कर दें। ब्राउजर से इमेज सर्च को करे डिसेएवल ब्राउजर को हमेशा टेक्स्ट सर्च मोड पर रखें। इससे अनावश्यक रुप से पेज में होने वाली इमेज नहीं खुलेंगी। गूगल प्ले स्टोर पर मिलने वाले एप सामान्य रूप से इस फीचर को सपोर्ट नहीं करते हैं। लेकिन आप इसको आसानी से सेटिंग्स मेन्यू में प्राप्त कर सकते हैं। लेकिन जब आप ऐसा करते हैं इससे इमेज अनावश्यक रूप से लोड नहीं होगी। इससे आपकी इंटरनेट स्पी़ड में इजाफा हो जाएगा।  वीडियो जगत की दिग्गज वेबसाइट यूट्यूब ने अपना नया एप लॉन्च किया है जिसका नाम अपटाइम है। इस एप की मदद से ग्रुप में वीडियो साझा कर सकते हैं और ग्रुप में देख भी सकते हैं। खास बात यह है कि इसमें चैटिंग का विकल्प मौजूद है जो यूजर को वीडियो प्ले होने के दौरान ही चैटिंग का फीचर देता है। इसका मतलब यह है कि कोई अन्य यूजर किसी दृश्य पर अपनी राय देना चाहता है तो वह उस ग्रुप के अन्य सदस्यों को दिखाई देगा। इसमें वीडियो को लाइक करने और कमेंट करने का विकल्प भी मौजूद है। मगर ध्यान देने वाली बात यह है कि यह कमेंट यूट्यूब पर मौजूद उस वीडियो के नीचे भी दिखाई देंगे या नहीं, जो वीडियो ग्रुप में साझा की गई है। यह एप अभी आईओएस यूजर के लिए उपलब्ध है। एंड्रॉयड पर उपलब्ध होने की कोई आधिकारिक जानकारी नहीं है। कंपनी ने इस एप को अभी परीक्षण के तौर पर लॉन्च किया है। यह एप Uptime — Watch videos together नाम से मौजूद है। कूलपैड और लेईको द्वारा मिलकर बनाए गए कूलपैड कूल 1 डुअल स्मार्टफोन पर ईकॉमर्स वेबसाइट अमेजन  इंडिया 1,000 रुपये की छूट दे रही है। इस ऑफर के बाद यह फोन 12,999 रुपये में खरीदा जा सकता है, जबकि पहले इसकी कीमत 13,999 रुपये थी। कूलपैड कूल 1 डुअल स्मार्टफोन 3 जीबी रैम/32 जीबी स्टोरेज और 4जीबी रैम/32 जीबी इंटरनल मेमोरी के साथ आता है। अमेजन पर 4 जीबी रैम और 32 जीबी इंटरनल मेमोरी वाले वेरियंट पर 1,000 रुपये की छूट मिल रही है। इस फोन में 13 मेगापिक्सल के दो रियर कैमरे हैं। यह एफ/2.0 अपर्चर और फेस डिटेक्शन ऑटो फोकस (पीडीएएफ) जैसे फीचर से लैस है। यह दोनों कैमरे मिलकर चार हजार रेजोल्यूशनन की वीडियो रिकॉर्ड करने में सक्षम है। साथ ही सेल्फी प्रेमियों के लिए इसमें 8 मेगापिक्सल का कैमरा दिया गया है। 5.5 इंच की डिस्प्ले वाला यह फोन एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलता है। इस हैंडसेट में 1.8 गीगाहर्ट्ज ऑक्टा-कोर एमएसएम 8976 प्रोसेसर के साथ एड्रेनो 510 जीपीयू इंटिग्रेटेड है। कंपनी ने इसमें 4000 एमएएच की बैटरी लगाई है। कमजोर नजर वाले लोग अक्सर बिना चश्मा लगाए स्मार्टफोन नहीं चला पाते हैं। मगर क्या आपको पता है कि फोन की सेटिंग के अंदर कुछ विकल्प ऐसे भी हैं जिन्हें एक्टीवेट करने से फोन डिस्प्ले को जूम करने के साथ-साथ टेक्स्ट साइज को भी बड़ा किया जा सकता है। इसके बारे में बता रहे हैं रोहित कुमार...      स्क्रीन को जूम-इन करें कमजोर नजर वाले लोग बड़ी डिस्प्ले वाला फोन लेना पसंद करते हैं ताकि फोन में आइकन और टेक्स्ट साफ दिखाई दे। इसके बावजूद कई लोग फोन में लिखा टेक्स्ट पढ़ नहीं पाते हैं। जबकि यूजर अपने पुराने या छोटे फोन में  कुछ आइकन और शब्दों को बड़ा करने के लिए ‘मैग्निफाइंग जेस्चर’ का इस्तेमाल कर सकते हैं। ‘मैग्निफाइंग जेस्चर’ से डिस्प्ले के किसी भी हिस्से को दो बार टच करके जूम कर सकते हैं। इस फीचर को एक्टीवेट करने के लिए सबसे पहले फोन की सेटिंग में जाएं। यहां ‘एक्सेसिबिलिटी’ पर क्लिक करें। इसमें आपको ‘मैग्निफाइंग जेस्चर’ का विकल्प मिल जाएगा। इस पर क्लिक करने से यह सुविधा फोन में शुरू हो जाएगी। लार्ज टेक्स्ट अगर आपको हमेशा टेक्स्ट का साइज छोटा दिखाई पड़ता है और बार-बार  ‘मैग्निफाइंग जेस्चर’ का प्रयोग करने से बचना चाहते हैं तो इस समस्या का समाधान ‘लार्ज टेक्स्ट’ फीचर है। यह खास फीचर एंड्रॉयड स्मार्टफोन की सेटिंग में ही मौजूद है। इसे फोन में एक्टिवेट करने के लिए आपको एंड्रॉयड फोन या आईफोन की सेटिंग के विकल्प पर जाना होगा। इसके बाद ‘एक्सेसिबिलिटी’ के विकल्प में ‘लार्ज टेक्स्ट’ लिखा नजर आएगा। इसे ऑन कर आप अपने फोन की डिस्प्ले पर दिखने वाले टेक्स्ट का आकार बड़ा करके देख सकते हैं। यह कमजोर नजर के लोगों के लिए काफी मददगार है। हाई कॉन्ट्रास्ट टेक्स्ट
लार्ज टेक्स्ट और जूम इन फीचर के साथ आप एंड्रॉयड फोन में इस फीचर का भी फायदा उठा सकते हैं। इसमें टेक्स्ट के चारों तरफ एक बॉर्डर बन जाता है। कम रोशनी वाले और कलर ब्लाइंड लोगों के लिए यह बड़ा ही फायदेमंद साबित होता है। इसे सक्रिय करने के लिए आपको फोन की सेटिंग में जाना होगा उसमें ‘एक्सेसिबिलिटी’ के विकल्प में हाई कॉन्ट्रास्ट टेक्स्ट का फीचर मिल जाएगा। इसे ऑन कर दें। आने वाली तारीख 21 मार्च को चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी जेडटीई अपने ब्रांड नूबिया का नया स्मार्टफोन लॉन्च कर सकती है। इस स्मार्टफोन में पीछे की तरफ दो रियर कैमरे दिए जा सकते हैं। टेक जगत के मुताबिक यह फोन नूबिया जेड17 मिनी हो सकता है। जानकारी के मुताबिक इस फोन में 5.2 इंच का डिस्प्ले होगा। गौर करने वाली बात यह होगी कि इसमें रैम के आधार पर दो वेरियंट मिल सकते हैं। इसके 4 जीबी रैम वेरिएंट में स्नैपड्रैगन 652 प्रोसेसर, जबकि 6 जीबी रैम वेरिएंट में 653 प्रोसेसर आने की उम्मीद है। इस स्मार्टफोन में 64 जीबी इंटरनल मेमोरी और 3000 एमएएच बैटरी होने की बात सामने आई है। साथ ही इसमें सोनी आईएमएक्स 258 सेंसर के साथ 13 मेगापिक्सल के डुअल रियर कैमरा सेटअप दिया जा सकता है। फोन में 16 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा हो सकता है। इस फोन में टाइप-सी यूएसबी पोर्ट भी दिया जा सकता है। हाथ की घड़ी बनाने वाली कंपनी फास्ट्रैक ने भारत में अपना नया एक्टिविटी ट्रैकर या यूं कहें कि फिटनेस ट्रैकर लॉन्च किया है। इसका नाम रीफ्लेक्स है और इसकी कीमत 1,995 रुपये निर्धारित की गई है। यह ट्रैकर कई रंगों में उपलब्ध होगा।  'फास्ट्रैक रीफ्लैक्स' एंड्रॉयड और आईओएस दोनों के साथ काम करने में सक्षम है। यह फोन कॉल और टेक्स्ट मैसेज के लिए भी नोटिफिकेशन दिखाता है। इसमें वाइब्रेशन अलार्म के लिए भी सपोर्ट मौजूद है। अगर आप थोड़ी देर के लिए भी एक्टिव नहीं रहते हैं तो यह ट्रैकर आपको याद दिलाएगा कि अपनी डेस्क या सीट से उठें और घूमकर कर आएं। कंपनी के मुताबिक फास्ट्रैक रीफ्लेक्स स्पलैश रेसिस्टेंस है। इसका मतलब यूजर इसे नहाते समय नहीं पहन सकते है। इस ट्रैकर को किसी भी यूएसबी अडेप्टर या लैपटॉप या डेस्कटॉप पीसी पर यूएसबी पोर्ट से चार्ज किया जा सकता है। गूगल ने बस्त्र निर्माता कंपनी लिवाइस (Levi’s) के साथ मिलकर एक अनोखी स्मार्ट जैकेट तैयार की है। इस जैकेट की खासियत यह कि इससे आपका स्मार्टफोन जुड़ा होगा। अगर आपको कोई कॉल करता है तो आपको स्मार्टफोन पर क्लिक करने की जरूरत नहीं पड़ेगी। ये स्मार्ट जैकेट आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस (AI) से लैस है।   गूगल के प्रोजेक्ट जैकार्ड (Jacquard)का पहला कमर्शियल कनेक्टेड जैकेट होगा जो टचक्रीन तकनीक से लैस होगा। पिछले साल गूगल ने प्रोजेक्ट जैकार्ड की घोषणा की थी। इस जैकेट उसी प्रोजेक्ट का हिस्सा है। यह जैकेट साल 2017 के अंत तक बाजार में आ सकता है। दरअसल इस जैकेट को कंडक्टीव फाइबर्स से तैयार किया गया है। यह जैकेट आपके स्मार्टफोन से ब्लूटूथ के जरिए जुड़ी होगी। गूगल ने अपने प्रोजेक्ट जैकार्ड का वीडियो टीजर लांच कर दिया है।  यह जैकेट उन बाइक राइडर्स के लिए काफी मददगार होगा। यह आपके फोन पर आने वाले नोटिफिकेशन को भी बताएगा और आपको रास्ता भी बताएगा। इस जैकेट के पहनने के बाद आप मोबाइल को जेब से निकाले बिना बात भी कर सकते हैं। कंपनी ने जिस प्रोडक्ट का टीजर लांच किया है उसका नाम है कम्यूट्यर ट्रैकर जैकेट। इसकी कीमत है 350 डॉलर यानी लगभग 23,000 रूपए। गूगल के इस नए प्रोजेक्ट के तहत कंपनी ने रोजमर्रा की जरूरत में प्रयोग होने वाली चीजों जैसे कपड़े या फर्नीचर को एक टच इंटरफेस में बदलने की योजना बनाई है। यह जैकट इस प्रोजेक्ट का पहला बड़ा लांच हो सकता है। बीएचयू गेट के समीप लंका-सामने घाट मार्ग स्थित देशी शराब ठेके के सामने सोमवार की देर रात बाइक सवार दो बदमाशों ने अधिवक्ता रवींद्र खत्री ‘मुन्ना की स्कार्पियो को लक्ष्य कर गोली चलाई। संयोगवश रवींद्र को गोली नहीं लगी। घटना के बाद रवींद्र स्कार्पियो से नीचे उतर कर शोर मचाने लगे, तभी पास खड़ा युवक उनका मोबाइल छीनकर भाग गया। भुक्तभोगी ने घटना की तहरीर लंका थाने में दी है। साकेत नगर निवासी रवींद्र खत्री परिवार के साथ स्कार्पियो से सामनेघाट में परिचतों से होली मिलने गये थे। लौटते समय शराब ठेके के पास पहुंचे थे, तभी लंका की ओर से आये बाइक सवार दो बदमाशों ने चालक सीट के सामने से दो गोलियां चलायीं। इसके बाद सामनेघाट की ओर भाग निकले। घटना से स्कार्पियो में सवार रवींद्र के परिवार की महिलाएं चीखने लगीं। कंट्रोल रूम को सूचना पर पुलिस मौके पर पहुंची। बीते साल मोटोरोला कंपनी ने मोटो मोड्स के साथ मोटो जेड को भी लॉन्च किया था। अब ऐसा लगता है कि मानो कंपनी अगली जेनरेशन के साथ तैयार है। जानकारी यह है कि हाल में संपन्न हुए मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस 2017 में मोटो मोड्स के साथ मोटो जेड (2017) से संबंधित नई जानकारियां सामने आई हैं। ऑनलाइन लीक हुई तस्वीरों में सबसे ज्यादा गौर किया जाने वाला बदलाव है, नया अंडाकार फिंगरप्रिंट सेंसर। इस बीच, फोन का डिजाइन लगभग पुराना ही है क्योंकि फोन को मौजूदा और आने वाले मोटो मोड्स को सपोर्ट करना है। इसका मतलब है कि नए फ्लैगशिप वेरिएंट में पिछले साल के वेरिएंट की तरह ही 5.5 इंच डिस्प्ले हो सकता है। एमडब्ल्यूसी इवेंट से आई एक तस्वीर में एक गेमपैड मोड का भी पता चला, जिसे सबसे पहले एंड्रॉयड सेंट्रल ने देखा।  चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी शाओमी इसी महीने अपना एक और स्मार्टफोन लॉन्च कर सकती है जिसका नाम रेडमी प्रो 2 बताया जा रहा है। इस फोन की जानकारी बीते जनवरी माह में भी लीक हुईं थीं। टेक जगत के मुताबिक रेडमी प्रो 2 की नई जानकारी सामने आई है। इस फोन में स्नैपड्रैगन 660 प्रोसेसर की बात कही जा रही है। यहां तक कि स्नैपड्रैगन 660 की जगह मीडियाटेक हीलियो पी25 प्रोसेसर भी दिया जा सकता है। यह एक ऑक्टा-कोर सीपीयू है जिसमें चार कॉर्टेक्स-ए53 कोर हैं जो 2.5 गीगाहर्ट्ज तक की स्पीड पर चलता है। इस फोन में ग्राफिक्स के लिए एआरएम माली-टी880एमपी4 जीपीयू होगा और यह कैट 6 एलटीई सपोर्ट करेगा। बताया जा रहा है कि इस फोन में पीछे की तरफ एक रियर कैमरा होगा। वहीं कई कंपनियां यह भी दावा कर रही हैं कि इस फोन का डुअल रियर कैमरा बेहद ही शानदार होगा। इस फोन की कीमत के बारे में आधिकारिक तौर पर कुछ भी नहीं बताया गया है। इजरायल की साइबर सुरक्षा कंपनी चेक पॉइंट ने एक मालवेयर का पता लगाया है, जो एंड्रॉयड आधारित उपकरण में पहले से मौजूद रहता है। पिछले हफ्ते कंपनी के एक ब्लॉग पोस्ट के अनुसार, यह पहले से डाले गए इस मालवेयर की पहचान 38 एंडॉयड उपकरणों में की गई। यह उपकरण बड़े दूर संचार कंपनी और बहुराष्ट्रीय प्रौद्योगिकी कंपनियों से संबंधित हैं। कंपनी ने कहा, 'दुभार्वनापूर्ण एप विक्रेता द्वारा प्रदान किए गए आधिकारिक रॉम का हिस्सा नहीं थे और इन्हें आपूर्ति श्रृंखला के साथ कहीं से जोड़ा गया था।' उपकरण के रोम में जोड़े गए मालवेयर उपभोक्ताओं द्वारा नहीं हटाए जा सकते हैं। चेक पॉइंट की शोध टीम ने पाया कि पहले से डाले गए मालवेयर में स्लोकर था। यह एक मोबाइल रैंसमवेयर है। इसमें एडवांस्ड ए्क्रिरप्शन स्टैंडर्ड  (एईएस) का इस्तेमाल होता है। यह उपकरण के सभी फाइलों को ए्क्रिरप्ट करता है। ये 3 तीन एप बनेंगे आपके वाईफाई के पहरेदार सैमसंग गैलेक्सी एस8 में हो सकता है चेहरा पहचानने वाला फीचर सैमसंग के अगले फ्लैगशिप स्मार्टफोन गैलेक्सी एस8 में चेहरा पहचाने वाले तकनीक का प्रयोग किया जा सकता है। इस तकनीक को फेशियल रिकग्निशन फीचर कहते हैं। ज्यादा शराब पी तो चमकने लगेगा शरीर पर बना टैटू  फिल्म गजनी में आमिर खान की तरह बॉडी पर फैशनेबल टैटू तो आपने कई बार देखे होंगे। लेकिन इंसान के व्यवहार और शारीरिक गड़बड़ियों के बारे में बताने वाले टैटू के बारे में आपने कभी नहीं सुना होगा। आज हम आपको ऐसे ही कुछ टैटू के बारे में बता रहे हैं। रेनो क्विड क्लाइंबर लॉन्च, कीमत 4.30 लाख रूपए रेनो ने क्विड क्लाइंबर को लॉन्च कर दिया है। इसे 1.0 लीटर क्विड आरएक्सटी (ओ) वेरिएंट पर बनाया गया है। इसके और फीचर जानने के लिए हेडिंग पर क्लिक करें। अपनी पहली कार चुन रहे हैं? इन तीन बातों को ध्यान में रखें! हममें में अधिकतर अपनी पहली कार को सालों तक चलाते हैं और इसलिए इसे खरीदते समय बहुत ही ध्यान दिए जाने की जरूरत है। तो कभी हमारे सौरमंडल का ग्रह नहीं बन पाएगा प्लूटो आज से कई साल प्लूटो को हमारे सैरमंडल का ग्रह माना जाता था लेकिन साल 2006 में ग्रहों की परिभाषा तय होने पर प्लूटो को ग्रहों की श्रेणी से बाहर कर दिया गया था। हाल ही में यह चर्चा हुई थी कि प्लूटो फिर से ग्रह बन सकता है।  आने वाली है रेनो क्विड क्लाइंबर, शुरुआती कीमत 2.65 लाख बेबी डस्टर क्विड को लेकर फ्रेंच कार कंपनी रेनो कितनी आक्रामक और गंभीर है इसका अंदाज़ा कार में लगातार हो रहे बदलावों से लगाया जा सकता है। सैमसंग के अगले फ्लैगशिप स्मार्टफोन गैलेक्सी एस8 में चेहरा पहचाने वाले तकनीक का प्रयोग किया जा सकता है। इस तकनीक को फेशियल रिकग्निशन फीचर कहते हैं। साथ ही खबर यह भी है कि इसमें फिंगरप्रिंट स्कैनर भी होगा। टेक जगत के मुताबिक इस फोन पर सामने की तरफ एक भी बटन नहीं दिया जाएगा। हालांकि अभी इस बात की जानकारी है कि फेशियल रिकग्निशन फीचर गैलेक्सी एस8 और एस8प्लस दोनों में आएगा या सिर्फ एस8+ में एक्सक्लूसिव होगी। इससे पहले जनवरी में एक रिपोर्ट आई थी जिसमें एप्पल आईफोन 8 में फेशियल रिकग्निशन होने का दावा किया गया था। गौर करने वाली बात है कि आईफोन 8 में भी एक लगभग बेजेल-लेस डिजाइन होने का खुलासा हुआ है। गैलेक्सी एस8 में 5.8 इंच क्वाड एचडी प्लस सुपर एमोलेड डिस्प्ले हो सकती है, लेकिन अगर घुमावदार किनारों को छोड़ दें तो यह 5.6 ही रह जाता है। गैलेक्सी एस8+ में 6.2 इंच क्वाड एचडी+ सुपर एमोलेड डिस्प्ले हगा जो किनारों को छोड़ने पर 6.1 इंच रह जाता है। आज से कई साल प्लूटो को हमारे सैरमंडल का ग्रह माना जाता था लेकिन साल 2006 में ग्रहों की परिभाषा तय होने पर प्लूटो को ग्रहों की श्रेणी से बाहर कर दिया गया था। हाल ही में यह चर्चा हुई थी कि प्लूटो फिर से ग्रह बन सकता है। पिछले सप्ताह वैज्ञानिकों के एक दल ने प्लूटो को फिर से ग्रह बनाने के लिए ग्रहों की परिभाषा बदलने का प्रस्ताव रखा था। हालांकि काफी शोध के बाद वैज्ञानिकों ने फिर से दावा किया है कि प्लूटो कभी हमारे सौरमंडल का ग्रह नहीं बन सकता। अगर ग्रहों की ताजा परिभाषा को माना जाता है तो प्लूटो ग्रह तो बन जाएगा लेकिन हमारे सौरमंडल में ग्रहों की संख्या 100 से अधिक हो सकती है। ऐसे में कई धूमकेतु और उपग्रह भी ग्रह बन जाएंगे। वैज्ञानिकों का कहना है कि अब प्लूटो को सौर मण्डल के बाहरी काइपर घेरे की सब से बड़ी खगोलीय वस्तु माना जाना चाहिए।   इसलिए किया था प्लूटो को बाहर
प्लूटो को 24 अगस्त 2006 को ग्रहों की श्रेणी से बाहर किया गया था। इसके लिए प्राग में करीब ढाई हजार खगोलविद इकठ्ठे हुए और इस विषय पर उनका मतदान भी हुआ। अंतरराष्ट्रीय खगोलीय संघ की इस मीटिंग में सभी के बहुमत से इस पर सहमति बनी और सौरमंडल के ग्रहों शामिल होने के लिए उन्होंने तीन मानक तय किए हैं। 
1. यह सूर्य की परिक्रमा करता हो।
2. यह इतना बड़ा ज़रूर हो कि अपने गुरुत्व बल के कारण इसका आकार लगभग गोलाकार हो जाए।
3. इसमें इतना जोर हो कि ये बाकी पिंडों से अलग अपनी स्वतंत्र कक्षा बना सके। 
तीसरी अपेक्षा पर प्लूटो खरा नहीं उतरता है, क्योंकि सूर्य की परिक्रमा के दौरान इसकी कक्षा नेप्चून की कक्षा से टकराती है।  छात्र ने रखा था प्लूटो का नाम
प्लूटो की खोज 1930 में अमेरिकी वैज्ञानिक क्लाइड डब्यू टॉमबॉग ने की थी। पहले इसे ग्रह मान लिया गया था लेकिन 2006 में वैज्ञानिकों ने इसे ग्रहों की श्रेणी से बाहर कर दिया। प्लूटो का नाम ऑक्सफॉर्ड स्कूल ऑफ लंदन में 11वीं की छात्रा वेनेशिया बर्ने ने रखा था। वैज्ञानिकों ने लोगों से पूछा था कि इस ग्रह का नाम क्या रखा जाए तो इस बच्ची ने इसका नाम प्लूटो सुझाया था। इस बच्ची ने कहा था कि रोम में अंधेरे के देवता को प्लूटो कहते हैं, इस ग्रह पर भी हमेशा अंधेरा रहता है, इसलिए इसका नाम प्लूटो रखा जाए। प्लूटो 248 साल में सूरज का एक चक्कर लगा पाता है। जानिए प्लूटो के वातावरण और उपग्रहों के बारे में
प्लूटो के पांच उपग्रह हैं, इसका सबसे बड़ा उपग्रह शेरन है जो 1978 में खोजा गया था इसके बाद हायडरा और निक्स 2005 में खोजे गए। कर्बेरास 2011 और सीटक्स 2012 में खोजा गया। प्लूटो का वायुमंडल बहुत ज्यादा पतला है जो मीथेन, नाइट्रोजन और कार्बन मोनोऑक्साइड से बना है। जिस समय प्लूटो परिक्रमा करते समय सूर्य से दूर चला जाता है तो इस पर ठंड बढ़ने लगती है और इस पर पाई जाने बाली गैसों का कुछ हिस्सा बर्फ बनकर उसकी सतह पर जम जाता है जिसके कारण प्लूटो का वायुमंडल और भी विरला हो जाता है। इस तरह जब प्लूटो धीरे-धीरे सूर्य के पास आने लगता है तो उन गैसों का कुछ हिस्सा पिघल कर वायुमंडल में फैलने लगता है ।  गूगल प्लेस्टोर पर खतरनाक एप से बच्चों को ऐसे दूर रखें 
इंटरनेट पर बच्चों की पहुंच को निंयत्रित करने के लिए ‘पैरेंटल कंट्रोल’ काफी सहायक है। अश्लील सामग्री से बच्चों को दूर रखने के लिए कई सोशल नेटवर्क इसकी सुविधा दे रहे हैं। ये 3 तीन एप बनेंगे आपके वाईफाई के पहरेदार
अगर आप वाईफाई या मोबाइल हॉटस्पॉट का उपयोग करते हैं और आपको लगता है कि कोई अन्य व्यक्ति आपके इंटरनेट डाटा में सेंध लगा रहा है तो मोबाइल एप आपके पहरेदार बन सकते हैं। ब्लैकबेरी का पहला डुअल सिम स्मार्टफोन लॉन्च, जानें फीचर
ब्लैकबेरी ने अपना पहला दो सिम वाला स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है जिसका नाम ब्लैकबेरी अरोरा है। इस फोन को अभी इंडोनेशिया में पेश किया गया है। इस फोन की कीमत 3,499,00 इंडोनेशिया रुपया (करीब 17,000 रुपये) है। ओप्पो के इस फोन में होंगे दो सेल्फी कैमरा, जानिए अन्य फीचर
चीन की कंपनी ओप्पो भारत में जल्द ही डुअल सेल्फी कैमरा स्मार्टफोन लॉन्च कर सकती है। कंपनी 23 मार्च को दिल्ली में होने वाले एक कायर्क्रम में यह स्मार्टफोन लॉन्च करेगी। नई ऑडी क्यू3 लॉन्च, कीमत 34.20 लाख रूपए से शुरू
ऑडी ने क्यू3 का अपडेट वर्जन लॉन्च किया है, इसके डिजायन, फीचर और इंजन में कुछ बदलाव हुए हैं। इन मामलों में थोड़ा मायूस करती है होंडा डब्ल्यूआर-वी
होंडा, डब्ल्यूआर-वी के साथ 16 मार्च को कॉम्पैक्ट एसयूवी सेगमेंट में उतर रही है। इसकी शुरूआती कीमत 7 लाख रूपए के आसपास हो सकती है।
  अगर आप वाईफाई या मोबाइल हॉटस्पॉट का उपयोग करते हैं और आपको लगता है कि कोई अन्य व्यक्ति आपके इंटरनेट डाटा में सेंध लगा रहा है तो मोबाइल एप आपके पहरेदार बन सकते हैं। आइए जानते हैं ऐसे ही खास एप के बारे में... वाईफाई किल एप वाईफाई किल एप्लीकेशन न सिर्फ दूसरों को वाईफाई हॉटस्पॉट से जुड़ने से रोकने में मदद करता है बल्कि आप किसी पब्लिक वाईफाई का इस्तेमाल कर रहे हैं तो यह उसकी स्पीड बढ़ाने का विकल्प भी देता है। यह एप गूगल प्लेस्टोर पर Free Wifi Kill reference नाम से उपलब्ध है। बता दें कि पब्लिक वाईफाई नेटवर्क में सुरक्षा संबंधित कई खामियां होती हैं। साथ ही वहां से डिवाइस में वायरस आने का खतरा भी ज्यादा होता है। अगर आपके आसपास कुछ लोग पब्लिक वाईफाई का इस्तेमाल करते हैं तो यह एप उन्हें डाटा चुराने से रोकता है। गौर करने वाली बात यह है कि वाईफाई किल सिर्फ रूट किए गए स्मार्टफोन के साथ काम करता है। वाई-फाई इंस्पेक्टर एप
4.3 रेटिंग वाला यह एप मुफ्त में मौजूद है। इस
 एप का इस्तेमाल करके यूजर इस बात की जानकारी हासिल कर सकते हैं कि उनके वाई-फाई राउटर या हॉटस्पॉट से कितने लोगों ने अपना डिवाइस कनेक्ट कर रखा है। साथ ही उन डिवाइसों का नाम और उनका मैक एड्रेस भी इसमें दिखाई देगा। एप डेवलपर का दावा है कि यह एप्लीकेशन सभी जानकारी 30 सेकेंड के अंदर बताने में सक्षम है। यह एप एंड्रॉयड 2.3 जिंजरब्रेड ऑपरेटिंग सिस्टम या उससे ऊपर के वर्जन पर काम करता है। यह एप गूगल प्ले स्टोर पर Wifi Inspector नाम से उपलब्ध कराया गया है। फिंग नेटवर्क टूल्स एप
गूगल प्लेस्टोर पर मौजूद Fing - Network Tools एप को अपने स्मार्टफोन या टैबलेट में इंस्टॉल करने के बाद यूजर जान सकते हैं कि आपके राउटर से कितने डिवाइस कनेक्ट हैं। फिंग में ‘मैन्यूफेक्चर’, ‘मैक’ और डिवाइस का आइकन दिखाई देता है। इसमें डिवाइस की हिस्ट्री भी देखी जा सकती है। साथ ही यह भी पता लगा सकते हैं कि कौन सी डिवाइस कब वाई-फाई राउटर से कनेक्ट हुई थी। ब्लैकबेरी ने अपना पहला दो सिम वाला स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है जिसका नाम ब्लैकबेरी अरोरा है। इस फोन को अभी इंडोनेशिया में पेश किया गया है। इस फोन की कीमत 3,499,00 इंडोनेशिया रुपया (करीब  17,000 रुपये) है। इस फोन में 5.5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है। यह फोन स्नैपड्रैगन 425 एसओसी प्रोसेसर और 4 जीबी रैम पर काम करता है। साथ ही कंपनी ने इसमें 32 जीबी की इंटरनल मेमोरी दी है। कैमरे की बात करें तो पीछे की तरफ 13 मेगापिक्सल का कैमरा है वहीं सेल्फी प्रेमियों के लिए 8 मेगापिक्सल का कैमरा मौजूद है। एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर चलने वाला यह फोन 3000 एमएएच की बैटरी के साथ आता है। 4 जीबी रैम के साथ आया सैमसंग गैलेक्सी सी5 प्रो, जानें अन्य फीचर 
दक्षिण कोरियाई कंपनी सैमसंग ने अपना नया फोन सैमसंग गैलेक्सी सी5 प्रो लॉन्च कर दिया है। इसकी कीमत लगभग 24,100 रुपये होगी। इस फोन को कंपनी ने चीनी बाजार में लॉन्च किया गया है।  आईवूमी लेकर आया भारत में अपना पहला फोन, जानें कीमत
चीनी की इलेक्ट्रॉनिक कंपनी आईवूमी ने भारतीय बाजार में अपना पहला स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है। कंपनी के नए इस नए बजट स्मार्टफोन का नाम आईवूमी आईवी505 है।  इस तारीख को लॉन्च हो रही है TATA की कॉम्पैक्ट सेडान कार टाइगॉर
टाटा मोटर्स की नई कॉम्पैक्ट सेडान टाइगॉर लॉन्चिंग के लिए तैयार है, कंपनी ने पुष्टि की है कि भारत में इसे 29 मार्च को लॉन्च किया जाएगा। आपके होश उड़ा देगी TATA की ये सुपर स्पोर्ट्स कार, नाम है RACE MO!
टाटा मोटर्स ने जिनेवा आटो शो-2017 में अपने नए परफॉर्मेंस ब्रांड टैमो (TAMO) के तहत आने वाली स्पोर्ट्स कार रेस मो (RACE MO) को पेश किया है। नई टोयोटा कोरोला एल्टिस की बुकिंग शुरू, 50 हजार में कराएं बुक
टोयोटा ने नई कोरोला एल्टिस सेडान की बुकिंग शुरू कर दी है, इसे 50 हजार से लेकर 1 लाख रूपए में बुक किया जा सकता है। अलग-अलग डीलरशिप पर बुकिंग राशि अलग-अलग हो सकती है। चीनी की इलेक्ट्रॉनिक कंपनी आईवूमी ने भारतीय बाजार में अपना पहला स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है। कंपनी के नए इस नए बजट स्मार्टफोन का नाम आईवूमी आईवी505 है। भारतीय ग्राहकों को इस स्मार्टफोन को खरीदने के लिए 3,999 रुपये चुकाने होंगे। 5 इंच की क्वाड एचडी (540x960 पिक्सल) आईपीएस डिस्प्ले वाला यह स्मार्टफोन 4जी वीओएलटीई सपोर्ट करता है। यह फोन एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलता है। फोन में 1.3 गीगाहर्ट्ज क्वाड-कोर प्रोसेसर, 3000 एमएएच की बैटरी और 1 जीबी रैम मौजूद है। फोन में 8 जीबी की इंटरनल मेमोरी दी गई जिसे माइक्रोएसडी कार्ड की मदद से 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। कैमरे की बात करें तो फोन में 5 मेगापिक्सल का रियर और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। कनेक्टिविटी के लिए इसमें वाई-फाई, ब्लूटूथ, जीपीएस, 3.5 एमएम ऑडियो जैक दिया गया है। दक्षिण कोरियाई कंपनी सैमसंग ने अपना नया फोन सैमसंग गैलेक्सी सी5 प्रो लॉन्च कर दिया है। इसकी कीमत लगभग 24,100 रुपये होगी। इस फोन को कंपनी ने चीनी बाजार में लॉन्च किया गया है। इसमें 4जीबी रैम दी गई है और सेल्फी के लिए सामने की तरफ 16 मेगापिक्सल के सेंसर वाला कैमरा है। सैमसंग गैलेक्सी सी5 प्रो में 5.2 इंच का डिस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन 1080x1920 पिक्सल है। इस फोन में 2.2 गीगाहर्ट्ज क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 625 प्रोसेसर, 64 जीबी इंटरनल मेमोरी (माइक्रोएसडी कार्ड का सपोर्ट मौजूद), एंड्रॉयड नॉगट 7.0 और 2600 एमएएच की बैटरी दी गई है। इसमें फिंगरप्रिंट है और यह सैमसंग पे को भी सपोर्ट करता है। सैमसंग पे ऑनलाइन ट्रांजेक्शन की सुविधा देता है। कैमरे की बात करें तो इस फोन में 16 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है जो  अपर्चर एफ/1.9 और डुअल टोन एलईडी फ्लैश से लैस है। इसके फ्रंट में भी 16 मेगापिक्सल का कैमरा मौजूद है। मोटोरोला ने हाल ही में मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस में मोटो जी5 और जी5 प्लस लॉन्च किया। भारत में ये दोनों स्मार्टफोन बिक्री के लिए 15 मार्च से उपलब्ध होंगे। हालांकि भारत में इनकी कीमत क्या होगी, कंपनी ने इसके बारे में अभी कोई जानकारी नहीं दी है। मोटो जी5 में 5 इंच का फुल एचडी डिसप्ले है। इसमें 1.4 गीगाहट्र्ज वाला स्नैपड्रैगन 430 प्रोसेसर दिया गया है। रैम और स्टोरेज के आधार पर इसके दो वेरिएंट हैं। 2 जीबी रैम व 16 जीबी इंटरनल स्टोरेज और 3 जीबी रैम व 32 जीबी इंटरनल स्टोरेज, जिन्हें माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। इसमें 2800 एमएएच की बैटरी है। कैमरे की बात करें तो इस फोन में 13 मेगापिक्सल का रियर और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा लगा है। वहीं मोटो जी5 प्लस में 5.2 इंच का फुल एचडी डिसप्ले है। इसमें 2 गीगाहट्र्ज का स्नैपड्रैगन 625 ऑक्टा-कोर प्रोसेसर दिया गया है। फोन को  2 जीबी, 3 जीबी और 4 जीबी रैम के साथ उतारा जाएगा। इसमें 12 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। फोन में 3000 एमएएच की बैटरी है।   हाल ही में लॉन्च हुए स्नैपचैट के चश्मे के बारे में आपने सुना होगा जिसमें एक कैमरा लगा है। यह कैमरा किसी भी वीडियो को रिकॉर्ड कर सकता है और उसे सोशल मीडिया पर शेयर कर देता है। टेक जगत के मुताबिक गूगल ने एक स्मार्टकैप का डिजाइन तैयार किया है जो खुद ही विडियो, फोटो और ऑडियो को रिकॉर्ड करती है और उसे सोशल मीडिया पर साझा कर सकती है। इस को कंपनी ने पेटेंट के लिए भेजा है। पेटेंट आवेदन में दी गई जानकारी के मुताबिक यह कैप एप से फोन पर डाटा भेजती है। एक लाख से ज्यादा होगी नोकिया 3310 के इस वेरियंट की कीमत बेहद खास तरह की डिजाइन वाली गूगल की यह कैप  वायरलेस ऑडियो कम्यूनिकेशन तकनीक से लैस है। इस तकनीक की मदद से कैप में लगे कैमरे को बोलकर कमांड भी दी जा सकती है। टेक जगत के मुताबिक इसमें लगे कैमरे को मोबाइल की मदद से भी नियंत्रित किया जा सकेगा। यानी फोन भी इसका रिमोट हो सकता है। अगर यूजर चाहें तो  रिकॉर्ड की गई विडियो की आवाज भी सुन सकते हैं। इसके लिए कैप में एक ऑडियो स्पीकर लगाया गया है। अंग्रेजी वेबसाइट बिजनेस इनसाइंडर का कहना है कि इस तरह की तकनीक गूगल ग्लास में पहले ही इस्तेमाल की जा चुकी है। ऐसा पहली बार नहीं हो रहा है कि गूगल वियरेबल तकनीक की दुनिया में कदम रख रहा है। गूगल वर्ष 2013 में गूगल ग्लास लेकर आया था।  मिनी कंप्यूटर है गूगल ग्लास 
गूगल ग्लास देखने में भले ही छोटा हो लेकिन इसमें जीपीएस और इंटरनेट सर्फिंग के अलावा फोटो और विडियो रिकॉर्ड भी कर सकते हैं। यह काफी हद तक एक साइंस फिक्शन फिल्म में दिखने वाले चश्मे की तरह है जिसमें अधिकतर चीजों की जानकारी ग्लास पर ही देखी जा सकती हैं। गूगल ग्लास में तकनीक के साथ उसके डिजाइन का भी खास ध्यान रखा गया है ताकि लोग इसे साधारण चश्मे की तरह पहन सकें।  यूट्यूब पर ऐसे तेजी से अपलोड करें बेहतर क्वालिटी का वीडियो फिनलैंड की स्मार्टफोन निर्माता कंपनी नोकिया ने मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस में अपने लोकप्रिय फीचर फोन 'नोकिया 3310' को नए अवतार में पेश कर दिया है। वहीं दूसरी तरफ फोन के प्रीमियम लिमिटेड एडिशन बनाने वाली एक कंपनी कैवियर नोकिया 3310 के सीमित एडिशन तैयार कर रही है। इनकी कीमत 99,000 रूसी रूबल (लगभग 1,13,000 रुपये) है। यह फोन कंपनी की वेबसाइट पर प्री बुकिंग के लिए उपलब्ध है। iPhone 7 और iPhone 7 plus पर मिल रहा इतने हजार का बिग डिस्काउंट यह फोन रूस के राष्ट्रपति ब्लादिमिर पुतिन से प्रेरित है। इस डिवाइस में रियर पर ब्लादिमिर पुतिन का सोने की प्लेट वाला एक चित्र है और रूस के राष्ट्रीय गान की एक पंक्ति को भी सोने से लिखा गया है। इसके अलावा, इसमें सोने का एक बटन आगे की तरफ दिया गया है जिसमें रूस की सेना की तस्वीर बनी है। इस फोन में ब्लैक वेलवेट के साथ लकड़ी की किनारी दी गई है। बेहतर डिजाइन वाले नोकिया 3310 के प्रीमियम वेरिएंट के बाकी सभी स्पेसिफिकेशन एक जैसे हैं। नोकिया 3310 (2017) हैंडसेट 22 घंटे के टॉक टाइम के साथ आता है। कंपनी का दावा है कि इसकी बैटरी महीने भर का स्टैंडबाय टाइम देगी। इसमें यूजर को रेगुलर माइक्रो-यूएसबी पोर्ट मिलेगा। हालांकि अभी इस बात की जानकारी नहीं है कि भारतीय यूजर इसे खरीद पाएंगे या नहीं। लीक हुआ शाओमी Mi 6 का नया स्मार्टफोन, हो सकते हैं ये 10 फीचर्स   चीनी कंपनी शाओमी ने अब अगले हाईटेक स्मार्टफोन Mi 6 को लॉन्च करने की तैयारी में है। इस फोन के क्वालिटी तो बेस्ट होगी साथ ही प्रोसेसर भी हाईटेक होने की संभावना है। रिपोर्ट्स के मुताबिक शाओमी कंपनी अगले महीने 16 अप्रैल को लॉन्च करेगी। livehindustan.com आपको बता रहा है शाओमी के आने वाले स्मार्टफोन Mi 6 के फीचर्स के बारे में... हो सकते हैं ये फीचर्स - Mi 6 के स्पेसिफिकेशन हाईटेक होने की संभावना है। 
- एप्पल और सैमसंग के फ्लैगशिप से अपने स्मार्टफोन को कंपेयर करती है और ऐसे ही मार्केटिंग भी करती है। रिपोर्ट के मुताबिक इसमें क्वॉल्कॉम का फ्लैगशिप प्रोसेसर स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर दिया जाएगा।
- इसके दो वैरिएंट होंगे जिनमें से एक में 4GB रैम के साथ 32GB की इंटरनल स्टोरेज होगी जबकि दूसरे में 6GB रैम के साथ 128GB की इंटरनल मेमोरी दी जाएगी।
- लीक्ड रिपोर्ट्स के मुताबिक Mi 6 में Galaxy S7 Edge की तरह डुअल एज कर्व्ड डिस्प्ले दिया जाएगा, हालांकि शाओमी के Mi Note 2 में भी ऐसी ही डिस्प्ले लगी है जो फिलहाल सिर्फ चीन में बिकता है।
- लीक रिपोर्ट्स के अनुसार Mi 6 में 5.1 इंच की डिस्प्ले होगी। 
- पिछली बार की तरह इस बार भी इसके होम बटन में ही फिंगरप्रिंट स्कैनर दिया जाएगा।
- Mi 6 में लेटेस्ट एंड्रॉयड वर्जन Nougat 7.0 पर बेस्ड MIUI 9 दिया जा सकता है।
- इसका दूसरा वैरिएंट कुछ सस्ता हो सकता है जिसमें MediaTek Helio X30 चिपसेट होगा।
- हालांकि रिपोर्ट्स से यह भी खुलासा हुआ है कि इसके दो नहीं बल्कि तीन वैरिएंट- यूथ, स्टैंडर्ड और प्रीमियम आ सकते हैं।
- इस स्मार्टफोन को स्टाइलिश बनाने के लिए इसमें सिरैमिक बॉडी यूज की जा सकती है यानी देखने में यह Xperia XZ Premium जैसा ही खूबसूरत हो सकता है। आने वाले दिनों में इसकी कुछ तस्वीरें और ज्यादा जानकारियां भी सामने आ सकती हैं। आईफोन खरीदने का प्लान बना रहे हैं तो ऑनलाइन पर बिग डिस्काउंट का ऑफर चल रहा है। कंपनी के लेटेस्ट फोन आईफोन 7 और आईफोन 7 प्लस पर डिस्काउंट के साथ ही एक्सचेंज ऑफर मिल रहा है। फ्लिपकार्ट पर ये दोनों आईफोन पर 5 फीसदी डिस्काउंट और एक्सचेंज में भी अच्छा डिस्काउंट मिल रहा है। 7 प्लस 32 जीबी स्टोरेज पर 68,400 रुपए में, जबकि आईफोन 7 32 जीबी 57,000 रुपए में मिल रहा है।    ऑनलाइन पर ऐसे मिल रहा है डिस्काउंट - कुछ सिलेक्टेड बैंक के क्रेडिट कार्ड का यूज करने पर एडिशनल डिस्काउंट भी मिल रहा है। 
- 32जीबी वाला आईफोन7 57 हजार रुपए में मिल रहा है। जिसकी एक्चुअल कीमत 60 हजार रुपए है। 
- वहीं 128जीबी वाला आईफोन7, 70 हजार की जगह 66,500 रुपए में मिल रहे हैं। 
- 256जीबी वाला आईफोन, 80 हजार की जगह 76 हजार में मिल रहा है। 
- वही 32जीबी वाला आईफोन 7 प्लस पर साढ़े तीन हजार का डिस्काउंट मिल रहा है। यह फोन 68,400 रुपए में मिल रहा है। ऐसे भी मिल रहा है डिस्काउंट - कैशबैक की बात करें तो आपको आईफोन 6एस और प्लस पर 7,000 रुपए का कैशबैक मिल रहा है।
- साथ ही 5एस भी 5000 के कैशबैक पर उपलब्ध है।
- यदि आप आईफोन एक्सचेंज करते हैं तो आपको 20 फीसदी का फ्लैट डिस्काउंट मिलेगा।
- आईफोन 7 के 32 जीबी वेरिअंट को एक्सचेंज करते हैं तो आपको रेग्युलर एक्सचेंज कीमत के अलावा 9,000 रुपए तक का एक्स्ट्रा डिस्काउंट मिल सकता है।
- आप 128 जीबी वेरिअंट वाले आईफोन को एक्सचेंज करते हैं तो 23, 300 रुपए की अतिरिक्त छूट मिलेगी। ईकॉमर्स वेबसाइट अमेजन इंडिया पर आईफोन 6 का 32 जीबी वेरियंट बिक्री के लिए उपलब्ध है जिसकी कीमत 28,999 रुपये है। इसमें चौंकाने वाली बात यह है कि एप्पल ने आईफोन 6 का 32 जीबी वेरियंट लॉन्च ही नहीं किया था। इस हैंडसेट के 16 जीबी, 64 जीबी और 128 जीबी मेमोरी वाले वेरियंट उपलब्ध कराए गए थे। ध्यान देने वाली बात यह है कि इस फोन को थर्ट पार्टी रिटेलर बेच रहा है और एप्पल ने इस पर कोई आधिकारिक टिप्पणी नहीं की है। अमेजन इंडिया पर आईफोन 6 (32जीबी) सिर्फ मंगलवार तक ही खरीदा जा सकेगा। भारत के अलावा यह आईफोन चीन में भी बिक रहा है। आईफोन 6 में 4.7 इंच का डिस्प्ले है। कैमरे की बात करें तो इसमें 8 मेगापिक्सल का रियर और 1.3 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा मौजूद है। यह फोन आईओएस 10 ऑपरेटिंग सिस्टम के साथ 1.84 गीगाहर्ट्ज ए8 चिप 64 बिट आर्किटेक्चर प्रोसेसर पर काम करता है। साथ ही इसमें लगाई गई 1810 एमएएच की बैटरी है जो 14 घंटे का बैटरी बैकअप देती है। स्वाइप टेक्नोलॉजी ने एलीट सीरीज में अपना नया स्मार्टफोन एलीट सेंस लॉन्च कर दिया है। 7,499 रुपये में मिलने वाला यह फोन 3 जीबी रैम के साथ आता है। इसे ईकॉमर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ट से खरीदा जा सकता है। फोन में ज्यादा रैम होने की वजह से उसमें हैंग होने की समस्या नहीं आती है। इस फोन में 5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 1280x720 पिक्सल है। यह फोन 1.4 गीगाहर्ट्ज क्वाड कोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 425 प्रोसेसर, 4 जी वीओएलटीई, एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो और 2500 एमएएच की बैटरी पर चलता है। कैमरे की बात करें तो इसमें 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा दिया गया है जबकि 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा मौजूद है। इस फोन में माइक्रो यूएसबी का पोर्ट भी दिया गया है। पिछले साल लेटेस्ट और हाईटेक डिवाइस के साथ एप्पल कंपनी ने आईफोन 7 और 7 प्लस स्मार्टफोन लॉन्च करने के बाद दो नए आईफोन लाने की तैयारी में है। जिसमें कर्व्ड और बेजलफ्री डिस्प्ले होगा। एप्पल के 10वें एनिवर्सरी पर आईफोन के नए फोन के लिए सैमसंग द्वारा OLED डिस्प्ले सप्लॉय करने की संभावना है। ऐसा इसलिए क्योंकि साउथ कोरिया के कोरिया हेराल्ड की एक रिपोर्ट के मुताबिक एप्पल द्वारा सैमसंग से आर्डर किये जाने वाले सभी OLED प्लास्टिक के बताए जा रहे हैं।  बार्कले रिसर्च एनालिस्ट के मुताबिक ये फोन 5 इंच और 5.8 इंच आकार के हो सकते हैं। इनकी डिजाइन बाडर्रविहीन यानी कर्व्ड होगी। ठीक उसी तरह जैसा सैमसंग ने कर्व्ड स्क्रीन वाला Samsung Galaxy S6 Edge लॉन्च किया था। इस रिपोर्ट में एनालिस्ट के हवाले से कहा गया कि हालांकि ये डियाजन लागू किए ही जाएंगे इसकी सौ फीसदी संभावना नहीं है। लेकिन हमारा मानना है कि बेजलफ्री डिजायन होगा और कर्व्ड स्क्रीन के साथ आईफोन लांच होगा।  प्रतिकात्मक तस्वीर नए आईफोन में नहीं रहेगा होम बटन यह भी खबर है कि बेजलफ्री डिजायन बनाने के लिए एप्पल ने अगले आईफोन में अपने होम बटन को हटा दिया है। बार्कले को उम्मीद है कि स्क्रीन का खड़े और क्षैतिज रूप में दोनों तरह से विस्तार किया जा सकता है। इस रिपोर्ट में यह भी कहा गया है कि आने वाले नए iPhone में कर्व्ड OLED डिस्प्ले के लिए एप्पल ने सभी प्लास्टिक OLED आर्डर कर चुका है। इसके अलावा अगर सैमसंग की बात करें तो उसका कहना है कि वह एप्पल को लगभग 100 मिलियन से कम के कर्व्ड OLED डिस्प्ले सप्लाई करने में सक्षम है। इन 3 नए आईपैड कर काम कर रही है एप्पल - एप्पल अपने तीन नए आईपैड प्रो मॉडल्स पर काम कर रहा है जिसे वह इसी साल में पेश कर सकता हैं। इन तीन मॉडल्स में 9.7-इंच और 12.9-इंच वेरियंट के नए वर्जन शामिल होंगे। - साथ ही एक 10.9-इंच मॉडल भी उतारा जायेगा, जिसमें डिस्प्ले के सभी तरफ किनारे मौजूद नहीं होंगे। - मैक रियूमर्स ने अपनी एक रिपोर्ट में यह जानकारी दी है कि एप्पल 10.9-इंच आईपैड प्रो में डिस्प्ले के सभी तरफ किनारे मौजूद नहीं होंगे और यह फिजिकली 9.7-इंच आईपैड प्रो के जितना ही होगा।  - बार्कले ने कहा है कि एप्पल का 9.7-इंच डिस्प्ले वाला आईपैड प्रो अब एक सस्ता आईपैड होगा, जैसे कि 7.9-इंच आईपैड मिनी है। - मैक रियूमर्स की रिपोर्ट के अनुसार एप्पल छोटे आईपैड मिनी को अपडेट नहीं करने वाली है और आईपैड मिनी 4 का निर्माण जारी रखेगी, जिसे सितम्बर 2015 में पेश किया गया था। -  फ़िलहाल एक रिपोर्ट में दावा किया गया है कि 12.9-इंच आईपैड प्रो में एक ट्रू टोन डिस्प्ले चार एम्बिएंट लाइट सेंसर मौजूद होंगे। अक्सर लोग ई-मेल को न पढ़ने का झूठ बड़ी ही आसानी से बोल जाते हैं क्योंकि उसमें व्हॉट्सएप की तरह मैसेज पढ़ने के बाद नीले रंग के डबल टिक बनकर नहीं आते हैं। जबकि कुछ एक्सटेंशन की मदद से आप ई-मेल पढ़ने की रिपोर्ट भी प्राप्त कर सकते हैं। इसके लिए आपको अपनी जीमेल आईडी में एक्सटेंशन शामिल करना होगा। आइए जानते हैं इनके बारे में ... मेल ट्रैकर व्हाट्सएप जैसी सेवा का आनंद लेने के लिए यूजर को सबसे पहले अपने ब्राउजर में https://mailtrack.io/en/  टाइप करना होगा। इसके बाद ‘गेट मेल ट्रैक’ पर क्लिक करना होगा। इससे यह आपकी जीमेल आईडी के साथ जुड़ जाएगा और यूजर जिस ई-मेल को भेजेंगे, यह एक्सटेंशन उसकी डिलिवरी रिपोर्ट यूजर तक पहुंचाएगा।  
ईमेल ट्रैकर भी है मददगार  Email Tracker नाम के एक्सटेंशन से आप देख सकते हैं कि आपका भेजा गया ई-मेल सामने वाले यूजर ने कितनी बार और किस-किस समय पढ़कर देखा है। इसके लिए आपको अपने जीमेल में दिए गए सेंट विकल्प पर क्लिक करना होगा। इसके बाद जिस ई-मेल की रिपोर्ट देखना चाहते हैं उसके सामने यानी दाईं ओर टिक का निशान दिखाई देगा, उस पर माउस लेकर जाएं। इसके बाद एक पॉप खुलेगा जिसमें समय और दिन की जानकारी दी जाएगी। यह वो जानकारी होगी जब आपका भेजा गया मेल सामने वाले ने खोलकर देखा है। ऐसे करें इस्टॉल इसे इंस्टॉल करने के लिए अपने ब्राउजर में https://chrome.google.com/webstore/  टाइप करें, उसके बाद सर्च बार में  Email Tracker टाइप करना होगा। इसके बाद एड टू क्रोम पर क्लिक करके इस एक्सटेंशन का फायदा उठाया जा सकता है।   शेड्यूल मैसेज भी खास फीचर बहुत से ई-मेल ऐसे होते हैं जिन्हें एक तय समय पर ही भेजना होता है और उस समय वह ई-मेल टाइप कर नहीं भेज सकते हैं, तो आप ‘स्ट्रीक’ का इस्तेमाल करते हुए शेड्यूल मैसेज फीचर का इस्तेमाल कर सकते हैं। इसके लिए सबसे पहले https://www.streak.com/email-tracking-in-gmail  पर  जाएं। इसके बाद इंस्टॉल के विकल्प पर क्लिक करें। फिर यह आपके जीमेल के साथ जुड़ जाएगा।    कंपोस ईमेल के वक्त सेट करना होगा समय इस एक्सटेंशन के इंस्टॉल होने के बाद जब आप जीमेल आईडी में नया ई-मेल टाइप करेंगे तो वहां आपको नीचे की तरफ समय निर्धारित करने का विकल्प मिलेगा। उस पर क्लिक करने के बाद ई-मेल को भेजने का समय सेट कर सकते हैं। इसमें महीनों बाद का भी समय सेट किया जा सकता है। स्ट्रीक में ई-मेल की पढ़ने की डिलिवरी रिपोर्ट भी मिलती है। जब आपके द्वारा भेजी गई ई-मेल कोई  पढ़ता है तो सेंट बॉक्स में उस मेल के सामने हरे रंग की आंख बनकर आ जाती है।  ट्विटर पर अभद्रता रोकने के लिए माइक्रोब्लॉगिंग वेबसाइट नया वैकल्पिक फिल्टर लाएगी, ताकि किसी को अगर अभद्र ट्विट कर परेशान होने से बचाया जा सके। तकनीक के क्षेत्र की प्रमुख पत्रिका की गुरुवार की रिपोर्ट में बताया गया कि नए फिल्टर में बिना प्रोफाइल फोटो वाले एकाउंट को भी शामिल किया गया है। साथ ही इसमें उन अकाउंटों को भी शामिल किया गया है, जिनका वेरिफाइड फोन नंबर या इमेल पता नहीं है। रिपोर्ट में आगे कहा गया कि ट्विटर उत्पीड़कों का काम थोड़ा मुश्किल करना चाहता है, जब वे नया ट्रॉल एकाउंट बनाते हैं। कंपनी ने कहा कि हमारा मंच हर तरह के विचार को साझा करने का समर्थन करता है, लेकिन अगर कोई अकाउंट लगातार ट्विटर के नियमों को तोड़ता है, तो हम आगे की कार्रवाई पर विचार करेंगे। चर्चा है कि ट्विटर इस नए फिल्टर को मशीन लर्निंग के साथ ला रहा है। इस पहल के तहत कोई उपयोगकर्ता खुद को टाइमलाइन से एक निश्चित समय के लिए हटा सकता है, जो वैकल्पिक है। 
  स्मार्टफोन पर लगातार होने वाली नोटिफकेशन की बारिश कई बार यूजर के सिर का दर्द बन जाती है। फोन पर आने वाली सभी नोटिफिकेशन काम के नहीं होते, इसलिए यूजर चाहें तो बेवजह के नोटिफिकेशन को ब्लॉक कर सकते हैं। इसके लिए यूजर को सबसे पहले अपने फोन की सेटिंग्स में जाना होगा। अब नीचे की तरफ स्क्रॉल करने पर यूजर को ‘नोटिफिकेशन’ का विकल्प नजर आएगा। इस पर क्लिक करते ही फोन में मौजूद सभी एप्लीकेशन के आईकन डिसप्ले पर दिखाई देने लगेंगे।  मिसाल के तौर पर यदि आप जीमेल के नोटिफिकेशन को मोबाइल पर बंद करना चाहते हैं तो उसके आईकन पर क्लिक करें। फिर सबसे ऊपर नजर आ रहे ‘ब्लॉक ऑल’ के सामने मौजूद बटन को एक्टिव कर दीजिए। ऐसा करने से जीमेल पर आने वाले मैसेज से संबंधित नोटिफिकेशन डिस्प्ले पर फ्लैश नहीं होंगे। इस तरह यूजर चाहें तो अपने फोन में मौजूद किसी भी एप्लीकेशन के लिए नोटिफिकेशन को आसानी से ब्लॉक कर सकते हैं। वर्तमान समय में जीमेल के ईमेल में 25 एमबी तक की फाइल रिसीव की जा सकती है और भेजी सकती है। मगर क्या आपको पता है कि जल्द ही ईमेल से 50 एमबी तक की फाइलें प्राप्त भी जा सकेंगी। सर्च इंजन कंपनी गूगल के जीमेल ने ऐलान किया कि यूजर ईमेल से 50 एमबी तक की फाइलें रिसीव कर सकेंगे। कंपनी ने साफ किया कि यूजर अभी भी 25 एमबी तक की अधिकतम फाइलों को भेज सकेंगे मगर किसी अन्य डोमेन से 50 एमबी साइज का मेल आता है तो उसे आसानी से रिसीव कर सकेंगे। कंपनी ने कहा कि यह बदलाव धीरे-धीरे सभी यूजर के लिए उपलब्ध करा दिया जाएगा। हालांकि यूजर बड़ी फाइल साइज वाले मेल भेजना चाहते हैं उनके पास पहले से ही गूगल ड्राइव की सुविधा है। यह जीमेल के साथ पहले से ही जुड़ी होती है। फेसबुक लाइव से सुसाइड करने का प्रयास करने वाले यूजर्स को रोकने के लिए एप में एक नया फीचर आया है। फेसबुक ने अपने सुइसाइड प्रीवेंशन टूल को लॉन्च कर दिया है। यह ऑप्शन लाइव स्ट्रीमिंग में जोड़ा गया है। इसकी सूचना फेसबुक के सीईओ मार्क जुकरबर्ग ने अपने एफबी पेज पर एक पोस्ट के जरिए दी है।  समैरिटंस के सहयोग से विकसित किया गया यह टूल सुइसाइडल यूजर्स (आत्मघाती) को सलाह देने के साथ ही उनके मित्रों से जोड़कर उन्हें प्रशिक्षित सहायता टीम से मदद दिलाएगा। यह टूल अमेरिका के बाद फेसबुक ने सुइसाइड प्रीवेंशन टूल को यूनाइटेड किंगडम (UK) में भी जारी किया जा चुका है। जुकरबर्ग ने क्या कहा? जुकरबर्ग ने पोस्ट के जरिए बताया है कि आज हमारी टीम फेसबुक एप के लिए एक नया टूल लॉन्च करने जा रही है। जोकि लोगों को सुसाइड करने से रोकेगा और यदि वे परिवार, दोस्तों और अन्य साथियों को बात करना चाहते हैं तो उन्हें उसी वक्त जोड़ा जा सकेगा।  फेसबुक ने इसके लिए दुनिया भर में कई टीमें गठित की हैं जो उनके पास आने वाली रिपोर्टों को देखती है। इनमें से वे सबसे ज्यादा गंभीर रिपोर्टों पर सबसे पहले कार्रवाई करते हैं, जैसे खुद को चोट पहुंचाना और जो परेशानी या समस्याग्रस्त हैं उनतक मदद और संसाधन पहुंचाना। कब और कहां लॉन्च हुआ था यह टूल? गौरतलब है कि यह टूल बीते वर्ष फरवरी में अमेरिका में लॉन्च किया गया था। 2011 में लागू किए गए एक रिपोर्टिंग फीचर पर आधारित यह टूल अमेरिका की नेशनल सुइसाइड प्रीवेंशन लाइफलाइन और यूके के समैरिटंस को इसे मिलने वाली रिपोर्टें भेजता है। कंपनी के मुताबिक इन अपडेट्स को लेकर यह मेंटल हेल्थ ऑर्गनाइजेशंस फोरफ्रंट, नाउ मैटर्स नाउ, द नेशनल सुइसाइड प्रीवेंशन लाइफलाइन, सेव डॉट ओआरजी समेत कई संस्थाओं के साथ काम कर चुकी है। साथ ही आत्मघाती, आत्महत्या या खुद को चोट पहुंचाने वाले लोगों के साथ भी सलाह-मशविरा कर चुकी है। फेसबुक के सीईओ जुकरबर्ग ने बताया कि इन संगठनों से बात कर हमें जो एक सबसे जरूरी बात पता चली वो यह थी कि जब कोई व्यक्ति परेशानी में हो तो जो उसकी परवाह करते हैं उनसे संपर्क करवा दिया जाए। इसलिए इस टूल में लाइव स्ट्रीमिंग के दौरान लोगों से जुड़ने के लिए ऑप्शन दिया गया है। देखें जुकरबर्ग ने क्या पोस्ट किया ः  बीते साल नवंबर में कोलोर एफ2 स्मार्टफोन लॉन्च करने के बाद फोन निर्माता कंपनी जोपो ने अपना नया स्मार्टफोन पेश किया है। इस फोन का नाम जोपो फ्लैश एक्स प्लस है जिसकी कीमत 13,999 रुपये रखी गई है। इसमें फिंगरप्रिंट सेंसर भी दिया गया है। स्पेसिफिकेशन की बात करें तो इस फोन में 5.5 इंच का डिसप्ले मौजूद है जिसका रेजोल्यूशन 1080x1920 पिक्सल है। एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलने वाला यह फोन 1.3 गीगाहर्ट्ज मीडियाटेक एमटी6753 ऑक्टाकोर प्रोसेसर, माली टी720 जीपीयू, 3 जीबी रैम, 32 जीबी इंटरनल मेमोरी (128 जीबी का सपोर्ट) और 3100 एमएएच की बैटरी से लैस है। कैमरे की बात करें तो इसमें 8 मेगापिक्सल के सेंसर वाला फ्रंट कैमरा है। वहीं एलईडी फ्लैश के साथ 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा दिया गया है। इस फोन को ई-कॉमर्स वेबसाइट से खरीदा जा सकता है। जब भी यूजर नया कंप्यूटर या लैपटॉप लेते हैं तो उसमें कई एप ऐसे होते हैं जो यूजर के प्रयोग के प्रयोग में नहीं आते। ऐसे एप या सॉफ्टवेयर को कंप्यूटर में रखने से मेमोरी भर जाती है और वह रैम को भी प्रभावित करते हैं। इससे डिवाइस की स्पीड कम होती है। ऐसी ही प्री लोडेड गैरजरूरी एप्लीकेशन को कंट्रोल पैनल में जाकर डिलीट किया जा सकता है। सबसे पहले कंप्यूटर के कंट्रोल पैनल में जाएं। इसके बाद वहां दिए गए 'प्रोग्राम' और 'फीचर' के विकल्प पर क्लिक करें। कंप्यूटर में जो एप्लीकेशन आपके लिए उपयोगी नहीं है उसे चुनकर 'अनइंस्टॉल' कर सकते हैं।   सैमसंग अगले महीने अपना नया फ्लैगशिप स्मार्टफोन सैमसंग गैलेक्सी एस8 लॉन्च करेगी। सैमसंग ने बार्सिलोना में घोषणा की है कि गैलेक्सी अनपैक्ड 2017 का आयोजन 29 मार्च को होगा, जहां कंपनी अपना अगला फ्लैगशिप गैलेक्सी एस8 लॉन्च करेगी। गैलेक्सी एस8 के डिजाइन को पूरी तरह से बदला जाएगा। इसमें आगे की तरफ होम बटन नहीं होगा। स्पेसिफिकेशन की बात करें तो गैलेक्सी एस8 में लेटेस्ट क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर के साथ 4 जीबी या 6 जीबी रैम दिए जाने की उम्मीद है। इस हैंडसेट में 64 जीबी इंटरनल स्टोरेज होगी जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। सैमसंग गैलेक्सी एस8 में 3250 एमएएच की बैटरी हो  सकती है। बर्सिलोना में हो रहे मोबाइल वर्ल्ड मोबाइल कांग्रेस में ZTEकंपनी ने दुनिया का पहला 5जी स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है। यह 5जी नेटवर्क को सपोर्ट करता है जो नेटवर्क 2020 तक आ सकता है। कंपनी ने इस फोन के बारे में कहा कि 'गिगाबाइट फोन' दुनिया का पहला ऐसा फोन है जिसकी डाउनलोडिंग स्पीड 1 जीबी प्रति सेकेंड तक होगी। 1 सेकेंड में डाउनलोड होगी मूवी कंपनी के मुताबिक ZTE का यह गिगाबाइट स्मार्टफोन है जिसमें 1GBPS की डाउनलोडिंग स्पीड है। यह 4G की पहली जनरेशन से 10 गुना फास्ट है। ऐसे में इस स्पीड से एक पूरी मूवी महज एक सेकेंड में डाउनलोड की जा सकती है। क्या है इस फोन की खासियत? इस फोन में क्वॉलकॉम का लेटेस्ट स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर होगा। कंपनी के प्रवक्ता ने बताया कि टेक कंपनियां 5जी यानी पांचवे जेनरेशन के नेटवर्क को सपोर्ट करने वाली डिवाइस बनाने में लगी हैं। ताकि आने वाले समय में लोग अपने स्मार्टफोन पर ही फिल्म और टीवी देख सकें। साउथ कोरियन कैरियर KT Corp का लक्ष्य Pyeongchang में होने वाले विंटर ओलंपिक 2018 में 5G नेटवर्क का ट्रायल करना है। 2020 तक आएगा 5जी नेटवर्क चाइनीज इलेक्ट्रॉनिक्स प्रोडक्ट्स बनाने वाली कंपनी ZTE ने स्पेन के बार्सिलोना में आयोजित MWC 2017 में दुनिया का पहला 5जी स्मार्टफोन लॉन्च किया है। गिगाबाइट फोन 5G नेटवर्क को सपोर्ट करता है। कंपनी के मुताबिक यह दुनिया का पहला स्मार्टफोन है जिसमें सुपर स्पीड वाले 5G नेटवर्क का सपोर्ट दिया गया है। हालांकि फिलहाल 5जी नेटवर्क 2020 तक आने की संभावना है। एक समय लगभग हर किसी के हाथ में दिखाई देने वाला नोकिया 3310 फिर से लौट आया है। 17 साल बाद रविवार को बार्सिलोना में शुरू हुए ‘मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस’ में नोकिया ने पहली बार तीन एंड्रायड स्मार्टफोन के साथ इस बेहद लोकप्रिय रहे इस फोन को दोबारा से लॉन्च कर दिया।   जीएसएम मोबाइल फोन नोकिया 3310 को कंपनी ने सितंबर, 2000 में लॉन्च किया था। इसकी लोकप्रियता का अंदाजा इसी से लगाया जा सकता है कि कंपनी ने इसके 12 करोड़ 60 लाख मोबाइल सेट बेचे थे। इसकी कीमत 3500 रुपये के आसपास होगी। इस फोन के साथ कंपनी ने नोकिया-3, नोकिया-5 और नोकिया-6 को लॉन्च किया। अब तक नोकिया ने विंडोज स्मार्टफोन ही पेश किए थे क्योंकि उसके अधिकार माइक्रोसॉफ्ट के पास थे। यह पहला मौका है जब उसने एंड्रायड फोन लॉन्च किया है।  23 सेकेंड में बेच दिए थे 10 लाख फोन : 
नोकिया-6 को कंपनी ने सबसे पहले चीन में लॉन्च किया था। इसकी सेल शुरू होने के महज 23 सेकेंड में 10 लाख से ज्यादा सेट बिक गए थे।  ये हैं फीचर्स :
3000एमएएच बैटरी वाले नोकिया-6 में 1.2 गीगाह्टर्ज 430 ओक्टाकोर प्रोसेसर है। साथ ही 16 मेगापिक्सल बैक कैमरा और 8 मेगापिक्सल वाले फ्रंट कैमरा भी है।  
ब्लैकबेरी ने लॉन्च किया अपना आखिरी कीबोर्ड स्मार्टफोन
इस बीच ब्लैकबेरी ने भी आखिरी इन हाउस स्मार्टफोन पेश कर दिया है। इस स्मार्टफोन का नाम ‘कीवन’  है और कंपनी के मुताबिक इसे इन हाउस डिजाइन किया गया है। इसकी बिक्री अप्रैल से शुरू होगी और इसकी कीमत लगभग 36,800 रुपये (549 डॉलर) होगी। एंड्रायड 7.1 नूगट वाले इस फोन में कंपनी का खास सिक्योरिटी एप ‘डीटेक’ और ब्लैकबेरी हब सॉफ्टवेयर भी है। कंपनी ने इसमें ज्यादा बेहतर कीबोर्ड दिया है, जिसके स्पेसबार में फिंगरप्रिंट स्कैनर है। मोबाइल में 12 मेगापिक्सल का सोनी का कैमरा है और सेल्फी के लिए 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। व्हाट्सप एप का नया स्टेट्स फीचर अब आईफोन, एंड्रॉयड और विंडोज डिवाइस रखने वाले दुनिया के सभी उपभोक्ताओं के लिए उपलब्ध है। कंपनी ने हाल में ये बदलाव किए हैं। व्हाट्सएप अपडेट करने पर अब स्टेट्स का विकल्प भी ऊपर दिखाई देगा। इसके माध्यम से यूजर्स फोटो, जीआईएफ या वीडियो को ड्राइंग, इमोजी और शीर्षक के साथ साझा कर सकते हैं। यूजर्स उन दोस्तों की सूची भी बना सकते हैं, जिन्हें ये बदलाव दिखें। ये बदलाव 24 घंटे के लिए उपलब्ध होगा। व्हाट्सप ब्लॉग के मुताबिक अब स्टेट्स अपडेट होने के साथ एंड-टू-एंड एनक्रिप्टेड भी होंगे।  ब्लॉग में गुरुवार को बताया गया, नया और बेहतर स्टेटस फीचर अब आप अपने दोस्तों के लिए मजेदार और सरल तरीके से अपने स्टेट्स को अपडेट कर सकते हैं। यूजर्स को यह भी पता लगेगा कि किस-किस ने उसके स्टेटस अपडेट को देखा है। व्हाट्सएप अब अपने एप को यूजर्स के लिए अधिक सुरक्षित बनाने के लिए अपडेट और फीचर्स जारी कर रहा है। इस सोशल नेटवर्किंग एप ने हाल में ही दो चरणों की सत्यापन प्रक्रिया शुरू की है ताकि यह प्रत्येक यूजर के लिए और अधिक सुरक्षित बन सके।  वायरलेस चार्जिंग के बारे में सुनना कोई हैरानी की बात नहीं है लेकिन इसके लिए फोन को एक खास डिवाइस के ऊपर रखना होता है। मगर डिज्नी की शोधकर्ता टीम ने ऐसी तकनीक तैयार की है जिससे आपका पूरा घर एक बिना तार वाले चार्जर की शक्ल ले लेगा। यह तकनीक न सिर्फ स्मार्टफोन बल्कि घर मौजूद बैटरी वाली सभी चीजों को चार्ज करने में सक्षम है। आइए जानते हैं इस तकनीक के बारे में... इस प्रयोग के लिए डिज्नी शोधकर्ताओं ने एक 16 x16 फुट कमरे पर परीक्षण किया। शोधकर्ताओं के मुताबिक कमरे के बीचों-बीच एक कॉपर का खंबा लगाया गया है। इस खंबे में 15 डिवाइस को चार्ज करने की क्षमता है। साथ ही कमरे की दीवारों पर एल्यूमिनियम की पलती परत चढ़ाई गई। इससे मैग्नेटिक फील्ड में तब्दील हुई फ्रीक्वेंसी कमरे के अंदर ही बनी रहती है। यह ठीक वाई-फाई की तरह ही है जो इस्तेमाल करने के बाद ही खत्म होगी। अन्यथा यह कमरे के अंदर घूमती रहेगी। कमरे के बाहर से आती है फ्रीक्वेंसी
कमरे के बाहर एक खास प्रकार का जेनरेटर लगाया जो एक पाइप के माध्यम से कॉपर के खंबे तक फ्रीक्वेंसी पहुंचाता है। इसके बाद उस कॉपर के खंबे से डिवाइस को चार्ज करने वाली तरंगें कमरे के चारों ओर फैलती हैं। कॉपर के पिलर से निकलने वाला मैग्नेटिक फील्ड रिसीवर तक पहुंचने के बाद खुद-ब-खुद पावर में बदल जाता है और उसे चार्ज करता है। कॉपर के खंबे के पास जाना खतरनाक
अमेरिका में ‘डिज्नी शोध’ के प्रधान शोधकर्ता और सहायक प्रयोगशाला निदेशक एलनसन सैंपल ने बताया कि इंसान को इस कॉपर के खंबे से 46 सेंटीमीटर दूर रहना चाहिए। इस खंबे के ज्यादा पास आना लोगों की सेहत के लिए खतरनाक साबित हो सकता है। इसलिए वैज्ञानिकों ने इस खंबे के पास ऐसे सेंसर लगाए हैं जो उनके पास आते ही मैग्नेटिक फील्ड को बंद कर देते हैं।   इलेक्ट्रोनिक निर्माता कंपनी सोनी ने एसएफ जी सीरीज के एसडी कार्ड लॉन्च किए हैं। कंपनी का दावा है कि ये दुनिया में सबसे तेज गति से डाटा ट्रांसफर करने वाले एसडी कार्ड हैं। इन एसडी कार्ड की राइट स्पीड 299 एमबीपीएस है जबकि रीड स्पीड 300 एमबीपीएस है। राइट स्पीड से एसडी कार्ड का प्रदर्शन बेहतर होता है। इन नए एसडी कार्ड को 32 जीबी, 64 जीबी और 128 जीबी वेरियंट में उपलब्ध कराया जाएगा। हालांकि अभी इनकी कीमत के बारे में कोई जानकारी नहीं दी गई है। कंपनी के मुताबिक 32 जीबी, 64 जीबी और 128 जीबी क्षमता में उपलब्ध होने वाले एसएफ-जी सीरीज के कार्ड, हाइ-स्पीड और भरोसेमंद शूटिंग के लिए बनाए गए हैं। कंपनी एसडी कार्ड के साथ मेमोरी कार्ड रीडर भी देगी ताकि बड़ी साइज वाली फाइल को आसानी व तेजी से कंप्यूटर पर ट्रांसफर किया जा सके। इसके अलावा यह नए एसडी कार्ड शॉक प्रूफ, टेंप्रेचर प्रूफ, वाटरप्रूफ और एक्स-रे प्रूफ तकनीक से लैस होंगे। एसएफ जी सीरीज के एसडी कार्ड को वीडियोग्राफर, डीएसएलआर और मिररलेस कैमरा यूजर को ध्यान में रखते हुए तैयार किया गया है। फोन गुम हो जाने या खराब हो जाने के बाद अक्सर हमारे दिमाग में आता है कि अब फोन में सुरक्षित मोबाइल नंबर को कैसे दोबारा रिकवर किया जा सकता है या फिर गलती से डिलीट हुए कॉन्टैक्ट को कैसे दोबारा देखा जा सकता है। दरअसल, जीमेल अकाउंट की मदद से फोन के कॉन्टैक्ट नंबर देखे जा सकते हैं। इसके लिए पहले अपने जीमेल को लॉगइन करें। इसके बाद आपको बाईं ओर जीमेल के नीचे एक और ‘जीमेल’ लिखा दिखाई देगा। उस पर क्लिक करें। यहां आपको ‘कॉन्टैक्ट’ का विकल्प मिलेगा, उस पर क्लिक करते ही आपके फोन में मौजूद सभी कॉन्टैक्ट आपकी कंप्यूटर डिस्प्ले या टैबलेट डिस्प्ले पर नजर आने लगेंगे। इन कॉन्टैक्ट को यहां से कॉपी भी किया जा सकता है। इसके अलावा अगर आपको अन्य किसी व्यक्ति के साथ कोई कॉन्टैक्ट जीमेल से भेजना है तो आप जीमेल में टाइप किए बगैर उस कॉन्टैक्ट  को कॉपी करके ‘कंपोज बॉक्स’ में पेस्ट कर सकते हैं।  इससे आप नंबर टाइप करने में होने वाली गलती से बच जाएंगे। वहीं अगर आपके फोन में कुछ कॉन्टैक्ट नहीं दिख रहे हैं अपने फोन सेटिंग में जाकर कॉन्टैक्ट बैकअप को ऑन करें। हालांकि उससे पहले ध्यान देना जरूरी है कि आपके फोन से बैकअप का विकल्प एक्टीवेट होना चाहिए।  इस महीने के अंत में होने वाले मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस-2017 (एमडब्ल्यूसी) में जनरल मोबाइल अपना अगला एंड्रॉयड वन फोन पेश करेगी। अमेरिका के इस ब्रांड ने कहा कि उनका अगला फोन जीएम6 एंड्रॉयड वन एमडब्ल्यूसी 2017 में लॉन्च किया जाएगा। जनरल मोबाइल का यह पहला इवेंट नहीं है। इससे पहले कंपनी ने बीते साल जीएम5 प्लस फोन लॉन्च किया था। गूगल ने वर्ष 2015 में जनरल मोबाइल के साथ मिलकर यूरोप का पहला एंड्रॉयड वन स्मार्टफोन पेश किया था। बताते चलें कि जनरल मोबाइल एंड्रॉयड वन फोन को लगभग 20 देशों में बेचती है। अभी इस फोन के फीचर की जानकारी नहीं दी गई है। दक्षिण कोरियाई इलेक्ट्रोनिक कंपनी एलजी ने अपना नया स्मार्टफोन एलजी के10 (2017) लॉन्च किया। इसकी कीमत 13,990 रुपये है। इस फोन को केंद्रीय सूचना प्रौद्योगिकी एवं इलेक्ट्रॉनिक्स मंत्री रविशंकर प्रसाद की मौजूदगी में लॉन्च किया गया।   एलजी के10 (2017) फोन के फीचर
5.3 इंच के डिसप्ले वाले इस फोन में एंड्रॉयड 7.0 नॉगट दिया गया है। इस फोन में 1.5 गीगाहर्ट्ज ऑक्टाकोर मीडियाटेक एमटी 6750 चिपसेट, 2 जीबी रैम और ग्राफिक्स के लिए माली टी860 एमपी2 जीपीयू इंटिग्रेटेड है। इसमें पीछे की तरफ सीमॉस सेंसर और एलईडी फ्लैश से लैस 13 मेगापिक्सल का कैमरा है। सेल्फी के लिए 5 मेगापिक्सल का कैमरा है। 2800 एमएएच की बैटरी वाले इस फोन में 16 जीबी की इंटरनल मेमोरी दी गई है। इसकी मेमोरी को एसडी कार्ड की मदद से 2 टीबी तक बढ़ाया जा सकता है। राष्ट्रीय आपातकाल नंबर 112 है शामिल
इस फोन में एसओएस (पेनिक) बटन को 112 नंबर वाले राष्ट्रीय इमरजेंसी नंबर से जोड़ा गया है। यह बटन तीन बार दबाने पर खुद ब खुद एक्टिव हो जाता है। इसके बाद यह पुलिस और एंबुलेंस समेत आपके करीबियों तक जानकारी भेज देता है। रियर पैनल पर फिंगरप्रिंट सेंसर भी है। एलजी के10 (2017) 9 क्षेत्रीय भाषाओं को भी सपोर्ट करेगा। आपको बता दें कि सरकार ने एक जनवरी 2017 से सभी मोबाइल फोन में पैनिक बटन अनिवार्य करने की बात कही थी। स्मार्टफोन में पावर बटन और वॉल्यूम बटन के जरिए स्क्रीनशॉट लेने के बारे में तो अधिकतर यूजर जानते ही हैं लेकिन पावर बटन को ज्यादा दबाने से वह खराब भी हो सकता है। ऐसे में कुछ खास एप के जरिए सिर्फ एंड्रॉयड फोन को हिलाकर स्क्रीनशॉट लिया जा सकता है। इतना ही नहीं एप डाउनलोड कर फोन के डिस्प्ले पर ही स्क्रीनशॉट लेने का आइकन बनाया जा सकता है। इसे दबाते ही तस्वीर कैद हो जाएगी। स्क्रीनशॉट ईजी एप (Screenshot Easy) एप के जरिए फोन को हिलाकर स्क्रीनशॉट लिया जा सकता है। इसके इस्तेमाल के लिए सबसे पहले इस एप को फोन में इंस्टॉल करें। इसके बाद जैसे ही इसे टच करेंगे तो स्क्रीनशॉट लेने के लिए ‘स्टार्ट कैप्चर’ के विकल्प पर पहुंच जाएंगे। इस पर क्लिक करते ही फोन को हाथ से एक या दो बार हिलाने पर यह उसका स्क्रीनशॉट कैद कर लेगा। यह एप प्ले स्टोर से मुफ्त में डाउनलोड किया जा सकता है। यह एप एक करोड़ से अधिक बार डाउनलोड किया जा चुका है।   एलजी के फ्लैगशिप स्मार्टफोन 'एलजी जी6' के बारे में नई जानकारियां मिली है कि इसमें पीछे की तरफ दो रियर कैमरे का सेटअप होगा। कंपनी के मुताबिक इस फोन में पीछे की तरफ दोनों कैमरे के लेंस 13 मेगापिक्सल के होंगे। यह स्मार्टफोन 125 डिग्री वाइड एंगल तक के बड़े भू भाग को कैद कर सकता है। एलजी जी5 और वी20 में 8 मेगापिक्सल का सेकेंडरी रियर कैमरा दिया गया है जो 135 डिग्री एंगल लेंस के साथ आता है। वहीं बात करें फ्रंट कैमरे की तो जी6 में 100 डिग्री का वाइड एंगल लेंस होगा। इस फोन में 5.7 इंच का डिसप्ले हो सकता है जिसका रेजोल्यूशन 1440x2880 पिक्सल होगा। यह फोन स्पेन के बार्सिलोना में होने वाले मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस 2017 (एमडब्ल्यूसी) में लॉन्च हो सकता है। डिज्नी के वैज्ञानिकों ने बिना तार के एक कमरे में कई विद्युत उपकरणों को एक साथ चार्ज करने का नया तरीका ढूंढ निकाला है, जिसमें बिजली के तार या किसी चार्जिंग उपकरण की कोई जरुरत नहीं पड़ेगी। इस नये तरीके से विभिन्न सेलफोन, पंखों, बल्बों और अन्य विद्युत उपकरणों को एक साथ चार्ज किया जा सकता है। अमेरिका में डिज्नी शोध के प्रधान शोध वैज्ञानिक और सहायक प्रयोगशाला निदेशक एलनसन सैंपल ने बताया, इस नवीन विधि से विद्युत ऊर्जा भी अब वाई-फाई की तरह ही उस सीमा में सभी जगह काम कर सकेगा। सैंपल ने बताया, इससे रोबोट और अन्य छोटे मोबाइल उपकरणों के लिए नये अनुप्रयोग करना आसान बन सकता है, जो बैटरी और चार्ज करने के लिए तारों की उपयोगिता को खत्म कर सकता है। सैंपल ने कहा, हमने कमरे के भीतर इसके वायरलेस पॉवर की जांच की है, लेकिन इसका कोई कारण नहीं है कि इसका प्रयोग इससे बड़े या छोटे आकार के जगहों पर नहीं किया जा सकता।  सैंपल के मुताबिक, वायरलेस पॉवर ट्रांसमिशन तकनीकी दुनिया के लिए लंबे समय से एक सपना रहा है। फ्रांस के वैज्ञानिकों ने एक भविष्य के स्मार्टफोन का प्रारूप तैयार किया है जो टूटने या चटकने पर खुद-ब-खुद ठीक हो सकता है। चारों तरफ से खास शीशे से ढका हुआ यह फोन गिरने या अन्य वजह से अगर टूटता है तो इसके अंदर एक वाइब्रेशन पैदा होता है। यह वाइब्रेशन गरमी पैदा करता है जिससे शीशा पिघलता है और वह फोन खुद-ब-खुद जुड़ जाता है। फिलहाल कंपनी ने  यह जानकारी नहीं दी है कि फोन के डिसप्ले के अलावा अगर इसके अंदर के पार्ट्स खराब होते हैं तो वह कैसे ठीक होंगे। कुछ खबरों के मुताबिक कंपनी ने किसी खास तकनीक का प्रयोग किया है जिसकी वजह से फोन के अंदर के हार्डवेयर पाट्र्स खराब ही नहीं होंगे। टेक जगत के मुताबिक इस फोन का बाहरी भाग भले ही खास शीशे का हो मगर अंदर की बॉडी ठोस एल्युमिनियम से तैयार की गई है। टेक्सट को वॉयस मैसेज में बदल देगा
एलो नाम के इस फोन में कंपनी ने वॉयस कंट्रोल और फेस डिटेक्शन टेक्नोलॉजी का इस्तेमाल किया है। यानी इस फोन को आवाज या चेहरे की पहचान कराकर अनलॉक किया जा सकता है। भविष्य के इस फोन पर टेक्स्ट के रूप में आए मैसेज को आवाज में बदलकर सुना भी जा सकता है और बोलकर उनका जवाब भी दिया जा सकता है। इसमें वे सभी फीचर शामिल होंगे जो एक साधारण स्मार्टफोन में होते हैं। टच स्क्रीन और बटन दबाने की जरूरत नहीं
एलो स्मार्टफोन में बेहतरीन वॉयस तकनीक का इस्तेमाल किया जाएगा। इस फोन को न सिर्फ अनलॉक करने बल्कि कॉल करने , वॉल्यूम बढ़ाने, गाना सुनने या फिर कुछ लिखने के लिए टच स्क्रीन या कोई अन्य बटन दबाने की जरूरत नहीं होगी। फोन को बोलकर कोई भी कमांड दिया जा सकता है। यह बोलते ही सारे काम खुद-ब-खुद करने लगेगा। स्वाइप टेक्नोलॉजी कंपनी ने अपना नया स्मार्टफोन 'स्वाइप कनेक्ट स्टार' लॉन्च कर दिया है जिसकी कीमत 3,799 रुपये है। 4जी वीओएलटीई को सपोर्ट करने वाले इस फोन में 4 इंच का डिसप्ले दिया गया है। कंपनी ने इसमें 1.0 गीगाहर्ट्ज क्वाड कोर प्रोसेसर, 1 जीबी रैम, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी (32 जीबी का सपोर्ट), एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो और 1800 एमएएच की बैटरी दी गई है। कैमरे की बात करें तो इस फोन में 5 मेगापिक्सल का रियर कैमरा दिया है जबकि  फ्रंट में 1.3 मेगापिक्सल का कैमरा है। बीते महीने कंपनी ने अपना स्वाइप कनेक्ट ग्रांड और स्वाइप एलीट पावर लॉन्च किया था। फेसबुक के संस्थापक और सीईओ मार्क जुकरबर्ग ने सोशल मीडिया को सबसे बड़ी ताकत बताते हुए भारत के प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की तारीफ की है। मार्क जुकरबर्ग ने फेसबुक के बारे में अपने विचार को साझा करते हुए अपने फेसबुक वाल पर लिखा है कि कैसे पूरे विश्व को एक कम्युनिटी बनाया जा सकता है। जुकरबर्ग ने फेसबुक टाइमलाइन पर बिल्डिंग ग्लोबल कम्युनिटी नाम से लिखे एक पत्र को पोस्ट के रूप में लोगों के सामने रखा है। जुकरबर्ग ने इस पोस्‍ट में बदलती दुनिया में सोशल मीडिया की भूमिका बताते हुए पीएम मोदी का उदाहरण दिया है। उन्होंने सोशल मीडिया के जरिए जनता से लगातार संपर्क में बने रहने के लिए प्रधानमंत्री मोदी की प्रशंसा की है। उन्होंने कहा है कि मोदी सरकार ने यह बताया है कि सोशल मीडिया के जरिए सामाजिक रूप से जुड़ाव, जनता से सीधे संवाद और चुने गए नेताओं के प्रति जिम्‍मेदारी को कैसे स्‍थापित किया जा सकता है। जुकरबर्ग ने अपने पत्र में लिखा है कि सिर्फ वोटिंग और चुनाव के समय लोगों से सोशल मीडिया से जुड़ने से बेहतर है कि लगातार उनसे जुड़े मुद्दे से जुड़कर रहा जाए। हम जनता और उनके चुने हुए प्रतिनिधि के साथ सीधा संवाद और जिम्मेदारी कायम रख सकते हैं। प्रधानमंत्री का उदाहरण देते हुए उन्होंने कहा है कि प्रधानमंत्री मोदी अपने मंत्रियों से बैठकों और सूचनाओं की जानकारी फेसबुक पर शेयर करने को कहते हैं जिससे कि जनता से डायरेक्ट फीडबैक मिल सके। जुकरबर्ग ने लिखा है कि फेसबुक पर सबसे ज्यादा फॉलो किया जाने वाला और लोगों से जुड़ा रहने वाला व्यक्ति आसानी से चुनाव में जीत दर्ज करता है। इसके लिए उन्होने इंडिया और इंडोनेशिया का जिक्र किया है। करीब 6500 शब्‍दों की इस पोस्‍ट में उन्होंने दुनियाभर के लोगों के सोशल मीडिया के जरिए एक मंच पर आने के बारे में लिखा है। फेसबुक प्रमुख ने कहा है कि अब सोशल मीडिया के कारण लोग अमेरिका में होने वाले किसी कार्यक्रम पर भारत में भी कमेंट करते हैं। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी सितंबर 2015 में अपनी अमेरिकी यात्रा के दौरान सिलिकन वैली के कैलिफोर्निया में स्थित फेसबुक हेडक्वार्टर में मार्क जुकरबर्ग से मुलाकात कर चुके हैं। जुकरबर्ग भी भारत यात्रा के दौरान पीएम मोदी से मिल चुके हैं। सोशल मीडिया साइट फेसबुक ने जॉब सर्च करने के लिए एक नया फीचर ऐड किया है। फेसबुक के नए जॉब फीचर से अब लोग एक ही प्लेटफॉर्म पर चैटिंग, फ्रेंड सर्च के साथ-साथ  नौकरी भी तलाश पाएंगे।  आपको पता होगा कि कई कंपनियां लिंक्ड इन के जरिए जॉब पोस्ट करती हैं। नई नौकरी की तलाश करने वाले और बेरोजगार लोग आसानी से उस पर जॉब सर्च करते हैं। फेसबुक के इस नए फीचर से लिंक्ड इन को कड़ी टक्कर मिलने वाली है। जॉब सर्च करने वाले लोग जिस कंपनी में जॉब सर्च करना चाहते हैं, उनको उस कंपनी के ऑफिशियल पेज पर जाकर जॉब के लिए अप्लाई करना होगा। यह फीचर कैसे करेगा काम
कंपनी को अपने फेसबुक पेज पर जॉब सेक्शन में ओपनिंग के बारे में पोस्ट करना होगा। इसके लिए फेसबुक कोई पैसा नहीं लेगा। जिन लोगों को जॉब सर्च करना है वे उस कंपनी के पेज पर जाकर जॉब सेक्शन में नई ओपनिंग्स के बारे में जानकारी ले सकते हैं और जॉब के लिए अप्लाई कर सकते हैं। फिलहाल फेसबुक ने इस फीचर को अमेरिका और कनाडा की कंपनियों के लिए ओपन किया है। यह नया फीचर मोबाइल और डेस्कटॉप पर कंपनी के पेज में ही दिखेगा। गूगल बताएगा कौन सा फोन है आपके लिए बेहतर व्हाट्सएप लाया एक और सिक्योरिटी फीचर, ऐसे करें एक्टिव उपभोक्ताओं की तेज मांग को देखते हुए बाजार में रोजाना कई तरह के स्मार्टफोन लॉन्च किए जा रहे हैं। ज्यादा विकल्प होने की वजह से बेहतर स्मार्टफोन के लिए चुनाव करना थोड़ा मुश्किल हो गया है। यूजर की इसी उलझन को खत्म करने के लिए गूगल ने एक बेहतरीन सर्विस शुरू की है। इसके जरिए यूजर बिना किसी से सलाह, मशविरा किए सामान्य दाम पर अच्छा और किफायती स्मार्टफोन खरीद पाएंगे। बता रहे हैं सुमित कुमार सीमित बजट में नया स्मार्टफोन खरीदते समय यूजर के दिमाग में स्पेसिफिकेशन, डिजाइन और ब्रांड से जुड़े कई तरह के सवाल घूम रहे होते हैं। ऐसे में ज्यादातर लोग तुलना के लिए कई तरह के ऑनलाइन टूल और वेबसाइट की तलाश में रहते हैं जो उनकी जरूरत के हिसाब से बेहतर स्मार्टफोन चुनने में मदद कर सके। यूजर की इसी परेशानी का हल गूगल ने खोज निकाला है। गूगल की सलाह पर खरीदें फोन अच्छा स्मार्टफोन खरीदने के लिए सलाह देने वाली गूगल की इस सर्विस के बारे में शायद बहुत ही कम यूजर को मालूम होगा। दरअसल ये सब गूगल के एक वेबटूल का कमाल है। यह वेबटूल सही स्मार्टफोन चुनने में यूजर की मदद करता है। यूजर को बस इस वेबटूल पर अपनी जरूरतों का ब्योरा दर्ज कराना होगा। इसके बाद ये वेबटूल आपके निर्धारित बजट में ही सबसे किफायती और सुविधाजनक स्मार्टफोन आपके सामने पेश कर देगा। वेबटूल का इस्तेमाल बेहद आसान गूगल के इस वेबटूल का इस्तेमाल करने के लिए यूजर को वेब ब्राउजर के सर्च बार में वेबटूल का यूआरएल (www.android.com/phones/whichphone/#) टाइप करना होगा। एंटर का बटन दबाते ही यूजर की डिसप्ले पर एक नया पेज खुल जाएगा। अब यहां मौजूद ‘गेट स्टार्टेड’ पर क्लिक करें और लोडिंग पूरी होने तक प्रतीक्षा करें। थोड़ी देर बाद यूजर को कैमरा, म्यूजिक, सोशल मीडिया, गेम, कॉलिंग और वीडियो से जुड़ी कुछ कैटेगरी नजर आएंगी। इन सभी कैटेगरी में यूजर से कुछ आसान सवाल पूछे जाएंगे। मिसाल के तौर पर यदि आप म्यूजिक की कैटेगरी में जाते हैं तो आपसे पूछा जाएगा कि साउंड क्वालिटी ईयरफोन में बेहतर चाहते हैं या लाउडस्पीकर में, कितने देर म्यूजिक सुनते हैं या किस तरह का म्यूजिक सुनते हैं। इस तरह यूजर प्रत्येक कैटगरी में जरूरत के हिसाब से अपनी मांग को दर्शा सकते हैं। यह प्रक्रिया पूर होने के बाद डिसप्ले पर ‘शो मी फोन’ का विकल्प नजर आएगा। इस पर क्लिक करने के बाद स्क्रीन पर ‘स्प्रिंट’, ‘टी मोबाइल’ और ‘वेरीजोन’ जैसी कुछ कंपनियों के नाम दिखाई देंगे। इनमें से किसी भी कंपनी के नाम पर क्लिक करते ही गूगल निर्धारित बजट में स्पेसिफिकेशन सहित बेहतरीन स्मार्टफोन की सूची पेश कर देगा। बतौर उपभोकत्ता अच्छे विकल्प का चुनाव करना किसी के लिए आसान नहीं होता। स्मार्टफोन खरीदने के मामले में तो ये काफी पेचीदा हो जाता है। मोबाइल खरीदने से ठीक पहले उपभोक्ताओं के दिमाग में अच्छे स्पेसिफिकेशन वाले कुछ चुनिंदा स्मार्टफोन चल रहे होते हैं। ऐसी स्थिति में यूजर स्मार्टफोन की तुलना करने वाली दो खास वेबसाइटों पर भी विजिट कर सकते हैं। जीएसएम एरिना यह एक ‘मोबाइल कंपेरिजन वेबसाइट’ है। यह वेबसाइट स्मार्टफोन के स्पेसिफिकेशन का आंकलन कर सही स्मार्टफोन खरीदने में यूजर की मदद करती है। इसका इस्तेमाल करने के लिए यूजर को वेब ब्राउजर के सर्च बार में www.gsmarena.com टाइप करना होगा। जीएसएम एरिना के होम पेज पर ही यूजर एक साथ तीन स्मार्टफोन के बीच तुलना कर सकते हैं। यह वेबसाइट स्मार्टफोन के दाम, डिजाइन और उसके फीचर के आधार रेटिंग देती है। यूजर अलग-अलग ब्रांड के किसी भी स्मार्टफोन की बीच तुलना कर परिणामों के आधार पर सही फोन खरीद सकते हैं। 91 मोबाइल टेक्नोलॉजी के विषय में कम जानकारी रखने वालों से सलाह लेने की बजाय यूजर ‘91 मोबाइल’ वेबसाइट पर विजिट करें तो ज्यादा बेहतर होगा। जीएसएम एरिना की तरह इस पर भी यूजर मोबाइल रेटिंग देख सकते हैं। फर्क सिर्फ इतना है कि इस वेबसाइट पर यूजर एक साथ चार स्मार्टफोन के बीच तुलना कर सकते हैं। इसका इस्तेमाल करने के लिए यूजर को वेब ब्राउजर के सर्च बार में www.91mobiles.com टाइप करना होगा। यह वेबसाइट फोन की डिसप्ले क्वालिटी, डिजाइन, ऑपरेटिंग सिस्टम, प्रोसेसर, बैटरी, साउंड, मेमोरी, कैमरा ग्राफिक, सेंसर और स्पेसिफिकेशन के आधार पर रेटिंग तय करती है। फरवरी के अंत में होने वाला टेक जगत के मेले मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस (एमडब्ल्यूसी) में नोकिया अपने कई स्मार्टफोन लॉन्च कर सकती है। नामी टिप्सटर इवान ब्लास ने कहा है कि एचएमडी ग्लोबल कंपनी नोकिया 3 और नोकिया 5 के अलावा बेहद लोकप्रिय फोन नोकिया 3310 को भी लॉन्च कर सकती है। ब्लास ने इशारों में बताया है कि नोकिया 6 को चीन के बाहर उपलब्ध कराए जाने के बारे में भी जानकारी दी जाएगी। कंपनी की योजना से जुड़े एक शख्स के हवाले से लिखा है कि नोकिया के एमडब्ल्यूसी 2017 इवेंट में कुल चार फोन लॉन्च किए जाएंगे। उन्होंने आगे कहा है कि नोकिया 3 और नोकिया 5 स्मार्टफोन एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर चलेंगे। नोकिया 5 में 5.2 इंच के एचडी डिस्प्ले के साथ 2 जीबी रैम होंगे। इसमें 12 मेगापिक्सल का रियर कैमरा होगा। साथ ही दावा किया गया है कि नोकिया 3310 के नए अवतार को 59 यूरो (करीब 4,500 रुपये) में लॉन्च किया जाएगा। नोकिया के प्रशंसकों के लिए नोकिया 3310 अपने जमाने का आईफोन था।   चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी वर्नी ने बीते साल 6 जीबी रैम वाला फोन लॉन्च किया था। अब यही कंपनी अपना नया फोन लॉन्च करने जा रही है जिसमें 8 जीबी रैम होगी। इसी महीने आयोजित होने वाले कार्यक्रम मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस (एमडब्ल्यूसी) में कंपनी अपने इस फोन को लॉन्च करेगी। ट्विटर पर एक पोस्ट में वर्नी ने दावा किया कि अपोलो 2 हीलियो एक्स30 प्रोसेसर वाला दुनिया का पहला स्मार्टफोन है। इसके अलावा कंपनी का कहना है कि यह स्मार्टफोन 6 जीबी रैम व 64 जीबी इंटरनल मेमोरी और 8 जीबी रैम व 128 जीबी इंटरनल मेमोरी के दो वेरिएंट में उपलब्ध होगा। चिपसेट की बात करें तो मीडियाटेक हीलियो एक्स30 प्रोसेसर को पिछले साल अगस्त में पेश किया गया था। यह हीलियो एक्स20 का अपग्रेडेड प्रोसेसर है। इसके अलावा जेनफोन एआर में 8 जीबी रैम होगी जो इस साल दूसरी तिमाही में लॉन्च हो सकता है।  दुनिया की दिग्गज टेक कंपनी एप्पल बहुत जल्द  आईफोन 8 का उत्पादन शुरू करने वाली है। कंपनी का कहना है कि एप्पल इस कदम को इसलिए उठा रहा है लोग आईफोन 8 को लेकर लोग बहुत बेसब्री से इंतजार कर रहे हैं। क्योंकि कंपनी का यह स्मार्टफोन की परिदृश्य को बदल कर रख देगा। कंपनी ने कहा है कि लोग आईफोन 8 से बहुत  ज्यादा उम्मीदें लगाए हुए हैं। आईफोन 8 को एप्पल 10वीं सालगिरह पर लॉन्च कर सकती है। इसी दिन कंपनी के संस्थापक स्टीव जॉब्स ने साल 2007 में पहला आईफोन लॉन्च किया था। सूत्रों के मुताबिक, आईफोन 8 29 जून 2017 को लॉन्च कर सकता है। रिसर्च एजेंसी ब्लूफिन रिसर्च के मुताबिक एप्पल अपने फ्लैगशिप स्मार्टफोन का निर्माण और उत्पादन जून से शुरू कर देगी, जो सामान्य रूप से एप्पल द्वारा सितंबर में किया जाता था। वहीं इससे पहले आईफोन 8 की तस्वीरें वायरल हुई थी। हालांकि ये अभी तक स्पष्ट नहीं हो पाया है जो फोटो वायरल वे सहीं है या नहीं। सामने आई कथित आईफोन 8 की तस्वीरों को देख कर अंदाज़ा लगाया जा रहा है कि आईफोन 8 में कंपनी अब एल्यूमीनियम बॉडी का कॉन्सेप्ट खत्म कर के वापस से ग्लास और स्टेनलेस स्टील की बॉडी की तरफ रुख करने वाली है। ठीक वैसे ही जैसे लोगों ने 'आईफोन 4' में देखा था। इसका स्क्रीन 5 इंच और 5.8 इंच में पेश किए जाने की संभावना जताई जा रही है। शादी-समारोह हो या कोई अन्य कार्यक्रम। खास मौकों पर अच्छा कौन नहीं दिखना चाहता। इसी ख्वाहिश को पूरा करने के लिए महंगे कपड़े भी खरीद लिए जाते हैं मगर उन कपड़ों का बहुत ज्यादा इस्तेमाल नहीं हो पाता है और वे कपड़े अलमारी में जगह घेरे रहते हैं। ऐसी समस्या और पैसे से बचाने के लिए आप ‘द क्लोथिंग रेंटल’ एप का इस्तेमाल कर सकते हैं। इस पर पुरुष और महिला दोनों के लिए कपड़ों के ढेरों प्रकार के विकल्प मौजूद हैं। शादी-समारोह हो या फिर कॉलेज का खास कार्यक्रम, यहां से सभी प्रकार के कपड़े किराए पर लिए जा सकते हैं। यह कपड़े बेहद ही कम शुल्क अदा करके इस्तेमाल किए जा किए जा सकते हैं।  इसकी वेबसाइट भी मौजूद है जिसे theclothingrental.com नाम से सर्च कर सकते हैं। इसका एप आईओएस और एंड्रॉयड दोनों एप स्टोर पर मौजूद है। IOS यूजर इसे The Clothing Rental Store नाम से सर्च कर सकते हैं जबकि एंड्रॉयड यूजर The Clothing Rental  नाम से खोज सकते हैं। इस वेबसाइट पर बिक्री के लिए नए कपड़े भी उपलब्ध हैं। नई जगह और रास्ते खोजने के लिए इस्तेमाल होने वाले गूगल मैप्स पर नया फीचर जारी हुआ है जिसका नाम लिस्ट्स है। यह फीचर आने के बाद यूजर उन जगहों को मार्क कर सकते हैं जहां वे अपने दोस्तो और परिवार के सदस्यों को जाने की सलाह देना चाहते हैं। इस फीचर का फायदा एंड्रॉयड और आईओएस यूजर दोनो उठा सकेंगे। इस लिस्ट को ऑफलाइन भी देख पाएंगे और उन्हें एडिट भी कर पाएंगे। ऐसे करें इस्तेमाल
गूगल के मुताबिक इस लिस्ट को बनाने के दो तरीके हैं। पहला तरीका तो यह है कि यूजर को साइड मेन्यू में जाना होगा। इसके बाद प्लेसेज नाम के विकल्प में जाकर सेव्ड खोलना होगा। इसके बाद स्क्रीन के दाहिने कोने में नीचे दिए गए प्लस के साइन पर क्लिक करना होगा। वहीं दूसरा तरीका है किसी नई लिस्ट में जोड़ी गई जगह को खोलकर सेव पर टैप करें और फिर एक नई लिस्ट बनाने के लिए क्रिएट विकल्प का चुनाव करें। फिल्मों में आपने खुद ब खुद चलने वाले स्केट्स देखे होंगे जिन्हें होवरबोर्ड कहा जाता है। अगर आप भी इसी तरह का होवरबोर्ड लेने का मन बना रहे हैं तो बाजार में ऐसे कई विकल्प मौजूद हैं। बाजार में ऐसा ही खास होवरबोर्ड मौजूद है जिसका नाम Swagway X1 Hoverboard है। यह फिसलन भरी टाइल, फर्स और ऊबड़ खाबड़ सड़कों पर भी आसानी से चल सकता है। चार रंगों में मिलने वाले इस होवरबोर्ड को उसी की वेबसाइट https://swagtron.in/ से खरीद सकते हैं। एल्यूमिनियम व्हील वाला यह होवरबोर्ड 100 किलोग्राम तक वजन उठा सकता है। इसकी बैटरी 2 से 3 तीन घंटे में पूरी तरह चार्ज हो जाती है। इसके बाद यह 20 किलोमीटर तक की दूरी तय कर सकता है। कंपनी का कहना है कि इसमें टॉप क्वालिटी की बैटरी लगाई है। इसकी अधिकतम स्पीड 16 किलोमीटर प्रतिघंटा बताई जाती है। जापान के वैज्ञानिकों ने डाटा ट्रांसफर करने वाली ऐसी तकनीक विकसित की है जो 5जी मोबाइल नेटवर्क से दस गुना अधिक तेजी से काम करने में सक्षम है। हिरोशिमा यूनिवर्सिटी और नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ इंफोर्मेशन एंड कम्युनिकेशन टेक्नोलॉजी के वैज्ञानिकों ने इस तकनीक का नाम ‘टेराहट्र्ज ट्रांसमीटर’रखा है। यह ट्रांसमीटर 300 गीगाहट्र्ज वाले बैंड के जरिए एक ही चैनल से प्रति सेकेंड 100 गीगाबाइट से अधिक का डिजिटल डाटा ट्रांसफर कर सकता है। इस तकनीक से भविष्य में तार रहित संचार, इंटरनेट स्पीड और मोबाइल टेलीफोन के क्षेत्र में नई क्रांति आने की उम्मीद है। यह ट्रांसमीटर 290 से 315 गीगाहट्र्ज की फ्रिक्वेंसी पर 105 गीगाबाइट डाटा प्रति सेकेंड भेज और प्राप्त कर सकता है। इस तकनीक से आने वाले दिनों में लोग तेजी से गाने, वीडियो, फिल्म आदि डाउनलोड कर सकेंगे। व्हाट्सएप ने अपने उपभोक्ताओं के खातों की सुरक्षा बढ़ाने के लिए शुक्रवार से दो-चरणों की सत्यापन प्रक्रिया सभी डिवाइसों के लिए शुरू की है। व्हाट्सएप पिछले कई महीनों से दो-चरणों की सत्यापन प्रक्रिया पर काम कर रही थी।  व्हाट्सएप ने एक बयान में कहा कि जब आप यह फीचर शुरू करते हैं, तो व्हाव्हाट्सएप द्वारा आपके फोन नंबर को सत्यापित करने की प्रक्रिया के साथ एक छह अंकों का पासकोड भी देना होता है, जिसे आप चुनते हैं।  2 स्टेप वेरिफिकेशन से आपका अकाउंट और सुरक्षित हो जाता है क्योंकि इसे ऐक्सेस करने के लिए ऑथेंटिकेशन का एक और तरीका जुड़ जाता है।  प्रयोक्ता दो-चरणों की सत्यापन प्रक्रिया को सेटिंग में जाकर फिर एकाउंट में जाकर शुरू कर सकते हैं। यह नया फीचर व्हाट्सएप के सभी 1.2 अरब प्रयोक्ताओं के लिए होगा, जो आईफोन, एंड्रायड और विंडोज पर इसका इस्तेमाल करते हैं। अपडेट मिलने के बाद टू-स्टेप पेरिफिकेशन ऑन करने के लिए यूजर्स को यह तरीका अपनाना होगा: Settings > Account > Two-step verification > Enable। फीचर के ऑन हो जाने के बाद आपको अपना ईमेल अड्रेस डालने का ऑप्शन भी मिलेगा। अगर आप कभी अपना पासकोड भूल जाएंगे तो WhatsApp आपको इसी ईमेल पर लिंक भेजेगा, जिसपर क्लिक करके आप टू-स्टेप वेरिफिकेशन फीचर को ऑफ कर सकेंगे। अगर आप ऐसी जगह पर हैं जहां इंटरनेट नहीं है और उसके बावजूद यूट्यूब पर वीडियो देखना चाहते हैं तो यूट्यूब गो एप आपके लिए मददगार साबित हो सकता है। यूट्यूब ने अपना यूट्यूब गो एप गूगल प्ले स्टोर पर उपलब्ध करा दिया है। यह एप ऑफलाइन केंद्रित है और उन जगहों में बेहद ही कारगर साबित होगा जहां  कनेक्टिविटी की समस्या है। यूजर इस एप में किसी भी वीडियो को ऑफलाइन मोड में प्रिव्यू कर पाएंगे और इंटरनेट डाटा नहीं रहने की स्थिति में भी वे अपने करीबी दोस्तों से वीडियो को साझा कर सकेंगे। बताते चलें कि बीते साल सितंबर में यूट्यूब गो एप की पहली झलक पेश की गई थी। कंपनी ने चेतावनी भी दी है कि इस एप के इस्तेमाल के दौरान कुछ परेशानियां आ सकती हैं। यह एप एंड्रॉयड 4.2 जेलीबीन ओएस से ऊपर चलने वाले फोन को सपोर्ट करता है। इस साल लॉन्च होने वाले आईफोन8 के बारे में नई जानकारी लीक हुई है। इस फोन की कीमत 1,000 डॉलर (लगभग67,100 रुपये) हो सकती है। आईफोन की सालगिराह पर लॉन्च होने वाले इस फोन में ओलेड डिसप्ले दी जाएगी। इसके अलावा खबर यह भी है कि इस हैंडसेट का नाम आईफोन एक्स हो सकता है। टेक जगत के मुताबिक इस साल तीन वेरियंट लॉन्च किए जा सकते हैं। पहले दो वेरियंट में से एक में 4.7 इंच डिसप्ले होगा जिसका नाम आईफोन 7एस हो सकता है जबकि दूसरे वेरियंट में 5.5 इंच डिसप्ले होगा जिसका नाम आईफोन 7एस प्लस रखा जा सकता है। दोनों में एलसीडी डिसप्ले दिए जाएंगे। इसके अलावा आईफोन 8 में 5.8 इंच का ओलेड डिसप्ले होगा जो किनारे तक जाएगा। साथ ही होम बटन डिस्प्ले में शामिल होगा। आईफोन 8 में आईफोन 7 प्लस की तरह डुअल कैमरा सेटअप दिया जा सकता है। एप्पल इस फोन में 3डी सेंसिंग टेक्नोलॉजी के लिए ल्यूमेनटम के साथ काम कर रही है। इस तकनीक की मदद से चेहरा पहचानने वाला एक फीचर आएगा। साथ ही कैमरा एप के लिए बेहतर रेजोल्यूशन भी मिलेगा। रेडमी नोट 4एक्स स्मार्टफोन को आधिकारिक तौर पर पेश कर दिया गया है। यह स्मार्टफोन शैंपेन गोल्ड, मैटे ब्लैक, चेरी पाउडर और प्लेटिनम सिल्वर ग्रे कलर में उपलब्ध होगा। फिलहाल इस फोन के फीचर की जानकारी कंपनी ने नहीं दी है लेकिन रेडमी नोट 4एक्स में शाओमी रेडमी नोट 4 की तरह 5.5 इंच का फुल-एचडी (1080x1920 पिक्सल) का डिसप्ले होगा।  इसमें क्वालकॉम के स्नैपड्रैगन 625 ऑक्टा-कोर प्रोसेसर का इस्तेमाल किया जाएगा। इस फोन का रियर कैमरा 13 मेगापिक्सल का है। इसकी बैटरी 4100 एमएएच की होगी। यह फोन 14 फरवरी से चीन के बाजार में बिक्री के लिए उपलब्ध हो जाएगा। कंपनी इसमें फिंगरप्रिंट सेंसर भी दिया गया है। अभी यह फोन सिर्फ चीन में ही मिलेगा क्योंकि कंपनी ने इसे केवल चीन में ही लॉन्च किया है। भारत में यह कब तक लॉन्च होगा, फिलहाल इसकी जानकारी नहीं दी गई है। प्रोसेसर और रंग के अलावा इस फोन के अधिकतर फीचर शाओमी रेडमी नोट 4 जैसे होंगे। हाल ही में कंपनी ने भारत में अपना रेडमीनोट 4 फोन पेश किया था।  
Display-   5.5-inch (1080x1920 pixels)
processor- Snapdragon 625 octa-core
camera   - 13MP, plus 5MP 
battery  - 4100mAh
RAM      - 4GB  ऑपरेटिंग सिस्टम (ओएस) 7.0 नॉगट का फायदा उठा सकेंगे जिसमें मल्टीटास्किंग फीचर और बेहतर नोटिफिकेशन नियंत्रण शामिल है। अधिकतर यूजर को ओएस अपडेट का नोटिफिकेशन मिलना शुरू हो गया है। जिन यूजर के फोन पर new system software is available का नोटिफिकेशन लिखा आएगा वे Yes पर क्लिक करके अपने फोन को अपडेट कर सकते हैं। इसके अलावा जिन्हें मैसेज नहीं मिला वह 'फोन सेटिंग' में जाकर 'अबाउट फोन' पर क्लिक करें और 'सिस्टम अपडेट' को दबाएं। इस प्रक्रिया से वह अपने फोन के ओएस अपडेट कर सकते हैं। हमारा सुझाव है कि फोन को अपडेट करने से पहले फोन की बैटरी 50 प्रतिशत से अधिक चार्ज हो और फोन वाई-फाई से कनेक्ट होना चाहिए। इससे आपको फोन अपडेट के दौरान किसी भी तरह की परेशानी नहीं आएगी। मोटो जे प्ले की कीमत 24,999 रुपये है।   आसुस ने भारत में अपनी जेनफोन 3 सीरीज का नया स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है। इस फोन का नाम आसुस जेनफोन 3एस मैक्स (जेडसी521टीएल) है और इसकी कीमत 14,999 रुपये रखी गई है। यह ऑनलाइन व ऑफलाइन दोनों जगह से खरीदा जा सकेगा। आसुस जेनफोन 3एस मैक्स (जेडसी521टीएल) को मेटल यूनीबॉडी से तैयार किया गया है। 5000 एमएएच की बैटरी वाला यह फोन फिंगरप्रिंट सेंसर से लैस है। बैटरी बैकअप को लेकर कंपनी का कहना है कि इसे एक बार फुल चार्ज करने के बाद तीन दिन तक इस्तेमाल किया जा सकता है। यह फोन रिवर्स बैकअप के तौर पर भी काम करता है। इस फीचर की मदद से यूजर इसे पावर बैंक की तरह भी इस्तेमाल कर सकेंगे। आसुस जेनफोन 3एस मैक्स के फीचर
इस स्मार्टफोन में 5.2 इंच का एचडी (720x1280 पिक्सल) डिसप्ले है। यह फोन 1.5 गीगाहर्ट्ज मीडियाटेक एमटी6750 ऑक्टा-कोर प्रोसेसर, 3 जीबी रैम और 32 जीबी इंटरनल मेमोरी से लैस है। इसमें यूजर 2 टीबी तक का माइक्रोएसडी कार्ड इस्तेमाल कर सकते हैं। कैमरे पर गौर करें तो जेनफोन 3एस मैक्स में 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा सेंसर है जो एफ/2.0 अपर्चर, 5पी लार्गन लेंस और डुअल-एलईडी रियल-टोन फ्लैश से लैस है। साथ ही इसके फ्रंट कैमरे का सेंसर 8 मेगापिक्सल है। फेसबुक लाइव को टक्कर देने को यूट्यूब अपने यूजर्स के लिए लाइव स्ट्रीमिंग फीचर शुरू किया है। इस फीचर को अभी केवल वहीं यूजर्स इस्तेमाल कर सकते हैं जिनके पास 10 हजारर से ज्यादा से सब्सक्राइबर्स हैं।  यूट्यूब जल्द ही अपने अन्य यूजर्स के लिए ये फीचर शुरू करेगा। यूट्यूब के मुताबिक, लाइव स्ट्रीमिंग से यूजर्स को अपने विचार और क्रिएटिविटी दिखाने का और ज्यादा मौका मिलेगा।  कैसे इस्तेमाल कर सकते हैं यूट्यूब के इस फीचर को इस्तेमाल करने के लिए आपके मोबाइल पर एप होनी चाहिए। इसके बाद आप इस एप में कैप्चर बटन दबाकर लाइव स्ट्रीमिंग की जा सकती है। यूजर्स लाइव स्ट्रीमिंग के दौरान जो वीडियो बनाएंगे वो बाकी यूट्यूब वीडियोज की तरह ही फीचर्स होंगे।  आपको बता दें कि यूट्यूब ने साल 2011 में ही लाइव स्ट्रीमिंग का फीचर लॉन्च किया था। 2016 में अमेरिकी राष्ट्रपति चुनाव के दौरान प्रसिडेंशियल डिबेट को सबसे ज्यादा यूट्यूब के पॉलिटिकल लाइव स्ट्रीम पर देखा गया। इसके बाद यूट्यूब ने यूजर्स के फीडबैक के आधार इसमें कई बदलाव किए गए।  यूट्यूब लाया लाइव स्ट्रीम में Super Chat लाइव स्ट्रीम में Super Chat के दौरान फैन और क्रिएटर से चैट करने का एक नया तरीका है। फैन लाइव चैट स्ट्रीम में अपने संदेशों को हाइलाइट करने के लिए, Super Chats खरीद सकते हैं। इतना ही नहीं इसके इस्तेमाल के जरिए पैसा भी कमाया जा सकता है। यह 20 से ज्यादा देशों के यूजर्स के लिए उपलब्ध होगा। यूट्यूब ने कहा कि सुपर चैट फीचर डिजिटल एज में ठीक उस तरह है जैसे सबसे आगे वाली सीट के लिए पैसे खर्च करना। इस फीचर के जरिए व्यूअर्स अपने कमेंट को सबसे ऊपर दिखाने के लिए पैसे खर्च करेंगे, जिससे ऊपर कमेंट 5 घंटे तक सबसे ऊपर रहेगा और अलग कलर में दिखेगा। स्क्रीन पर डबल टैप करने से आगे और पीछे होंगी यूट्यूब की वीडियो अपलोड करते ही आपकी तस्वीर का बैकग्राउंड बदल देगी यह एप चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी ओप्पो ने जानकारी दी है कि उसके एफ1 एस स्मार्टफोन के रोज गोल्ड वेरियंट की बिक्री शुक्रवार से शुरू की जाएगी। इस फोन की कीमत 18,999 रुपये तय की गई है। कंपनी के मुताबिक यूजर चाहें तो ई-कॉमर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ट और अमेजन इंडिया से इस फोन की प्री-बुकिंग भी कर सकते हैं। याद रहे कि ओप्पो एफ1एस को कंपनी ने पिछले साल अगस्त महीने में 17,990 रुपये में लॉन्च किया गया था। इसके दो वेरिएंट हैं एक 3 जीबी रैम और 32 जीबी स्टोरेज से लैस है। दूसरे वेरिएंट में 4 जीबी रैम और 64 जीबी स्टोरेज है और उसकी कीमत 18,990 रुपये है। ओप्पो एफ1एस के फीचर
ओप्पो एफ1एस में 16 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है जो इसका खास फीचर है। इस फोन में सेल्फी के लिए ब्यूटीफाई 4.0 ऐप और सेल्फी पनोरमा जैसे फीचर दिए गए हैं। इसमें स्क्रीन फ्लैश फीचर भी मौजूद हैं। साथ ही इसका रियर कैमरा 13 मेगापिक्सल है। इस फोन में 5.5 इंच का स्क्रीन है जिसपर कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास4 की सुरक्षा चढ़ाई गई है। यह फोन ऑक्टा-कारो मीडियाटेक एमटी 6750 चिपसेट, ग्राफिक्स के लिए माली टी860 एमपी2 जीपीयू और 3075 एमएएच की बैटरी के साथ आता है। ट्विटर पर अपवाह फैलाने वालों और अश्लील भाषा का इस्तेमाल करने वालों के खिलाफ कड़े कदम उठाने जा रहा है। मंगलवार को ट्विटर की ओर से जारी किए एक बयान में कहा गया है कि अपवाह फैलाने वालों और अश्लील भाषा का इस्तेमाल करने वालों के खिलाफ एक कैंपन चलाएगी। अगर कोई भी इस तरह के मामले में संलिप्त पाया गया तो उसका अकाउंट हमेशा के लिए बंद कर दिया जाएगा।  कंपनी ने कहा है कि गलत भाषा के इस्तेमाल करने वालों लोगों की पहचान कर ली गई है। उनके अकाउंट को बंद किया जाएगा। अगर वे नया अकाउंट बनाते हैं तो उसे भी डिएक्टिवेट कर दिया जाएगा।  इस मामले से जुड़ी जानकारी ट्विटर के वाइस प्रेसिडेंट ऑफ इंजीनियरिंग एड हो ने ट्वीट करके दी। ट्विटर को और अधिक सुरक्षित और विश्वसनीय बनाने के लिए इस के ठोस कदम उठाए जा रहे हैं।  Making Twitter a safer place is our primary focus and we are now moving with more urgency than ever. ट्विटर ने सर्च से जुडा एक नया फीचर भी जोड़ दिया। ट्विटर पर सेफ सर्च के जरिए सवंदनशील कॉटेंट को डिलीट और ब्लॉक कर देगा। इसके साथ ही  उन अकाउंट को सर्च रिजल्ट से भी हटा देगा। जिससे उस व्यक्ति के ट्वीट सर्च रिजल्ट में नहीं दिखेंगे।  कंपनी इसके अलावा उन भद्दे और कम गुणवत्ता वाले रिप्लाई को नहीं दिखाएगा जिनके चलते कई बार लोगों को परेशानी उठानी पड़ती है। ट्विटर ने कहा कि यह सभी फीचर आने वाले सप्ताह में दिखने शुरू हो जाएंगे।  जेन मोबाइल ने अपना नया स्मार्टफोन सिनेमैक्स 4जी देश में लॉन्च कर दिया है। यह फोन 22 भारतीय भाषाओं को सपोर्ट करता है। फोन की कीमत 6390 रुपये रखी गई है। एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलने वाले इस फोन में क्वाडकोर प्रोसेसर दिया गया है। इसकी रैम 2 जीबी और इंटरनल स्टोरेज 16 जीबी है जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। इस फोन में 5.5 इंच का एफडब्ल्यूवीजीए डिसप्ले लगा है। इसका रियर और फ्रंट दोनों कैमरा 5 मेगापिक्सल का है। इसमें 2900 एमएएच की बैटरी लगाई गई है और कंपनी ने दावा किया है कि फुल चार्ज होने पर यह 30 घंटे का स्टैंडबाई बैकअप देती है। इस स्मार्टफोन में हिंदी, पंजाबी, मराठी, गुजराती समेत 22 भारतीय भाषाएं पहले से ही इंस्टॉल हैं। यह फोन रिलायंस जियो हैपी न्यू ईयर ऑफर वाले सिम के साथ आता है। फोन की सबसे खास बात यह है कि अगर फोन खरीदने के बाद पहले छह महीने में फोन की डिस्प्ले खराब हो जाती है तो कंपनी उसे मुफ्त में बदलकर देगी। यह फोन लॉन्च होने के तुरंत बाद ही बिक्री के लिए उपलब्ध हो गया है। इंटेक्स ने भारतीय मोबाइल बाजार में दो नए स्मार्टफोन पेश किए हैं। इनमें से एक इंटेक्स एक्वा सुप्रीम प्लस है जिसकी कीमत 9490 रुपये है। दूसरा फोन इंटेक्स एक्वा 4.0  4जी है जिसकी कीमत 4100 रुपये है। इंटेक्स एक्वा सुप्रीम प्लस फोन में 5 इंच का एचडी आईपीएस डिसप्ले है। इसमें 1.3 गीगाहर्ट्ज क्वाडकोर मीडियाट्रेक एमटीके 6737 प्रोसेसर दिया गया है जो एंड्रॉयड 60 मार्शमैलो पर चलता है। इसका रियर कैमरा 13 मेगापिक्सल और फ्रंट कैमरा 5 मेगापिक्सल का है। 3000 एमएएच की बैटरी वाले इस फोन में 2 जीबी रैम और 16 जीबी इंटरनल स्टोरेज है जिसे 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। साथ ही इंटेक्स एक्वा 4.0  4जी में 4 इंच का एमोल्ड डिसप्ले दिया गया है। यह फोन 1.3 गीगाहर्ट्ज क्वाड कोर प्रोसेसर और 512एमबी रैम से लैस है। इसमें 4जीबी की इंटरनल मेमोरी है जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 32जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। इंटेक्स एक्वा 4.0 4जी स्मार्टफोन एंड्रायड 6.0 मार्शमैलो पर चलता है। इसकी बैटरी 1500 एमएएच की है और 2 मेगापिक्सल का रियर कैमरा दिया गया है। चीन की स्मार्टफोन निर्माता कंपनी जेडटीई ने भारत में अपना नया स्मार्टफोन ब्लेड ए2 प्लस लॉन्च कर दिया है। कंपनी ने इस फोन की कीमत 11,999 रुपए रखी है। यह स्मार्टफोन ई-कॉमर्स साइट फ्लिपकार्ट से खरीदा जा सकता है। कंपनी ने इस फोन में 5000 एमएएच की दमदार बैटरी दी है। जेडटीई ब्लेड ए2 प्लस में 5.5 इंच (1920 x 1080 पिक्सल) का फुल-एचडी 2.5डी कर्व्ड ग्लास डिस्प्ले है। इस फोन में 1.5 गीगाहट्र्ज ऑक्टा-कोर मीडियाटेक एमटी6750टी प्रोसेसर, 4 जीबी, 32 जीबी इंटरनल स्टोरेज दी गई है। इसमें 128 जीबी तक का माइक्रोएसडी कार्ड दिया गया है। यह स्मार्टफोन हाइब्रिड सिम स्लॉट के साथ आता है। कैमरा की बात करें तो जेडटीई के इस फोन में 13 मेगापिक्सल का रियर और 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया है। फोन में फिंगरप्रिंट सेंसर भी मौजूद है। इसके अलावा फोन में  5000 एमएएच की बैटरी लगाई गई, जो फास्ट चार्जिंग को सपोर्ट करती है। फोन में फोटो और वीडियो को दूसरों की नजरों से बचाने के लिए हम उन्हें एक फोल्डर में सेव करते हैं और उस फोल्डर को गैलेरी में सेव करके ‘एप लॉक’ एप्लीकेशन से पासवर्ड लगा देते हैं। वहीं, अगर आपके फोन में मौजूद फोल्डर कोई देख ही न पाए तो कितना बेहतर होगा। एंड्रॉयड फोन में फोल्डर को बिना एप्लीकेशन की मदद से छिपाया जा सकता है। यह फोल्डर फोन की इंटरनल मेमोरी और मेमोरी कार्ड दोनों में सेव किए जा सकते हैं। फोन में ऐसे छिपाएं फोल्डर
फोन के मेन्यू में दिए ‘फाइल मैनेजर’ पर जाएं। इससे स्क्रीन पर ‘एसडी कार्ड’ और ‘इंटरनल मेमोरी’ का विकल्प मिलेगा। फोल्डर के लिए इंटरनल मेमोरी और मेमोरी कार्ड दोनों में से किसी का  चयन कर सकते हैं। इसके बाद ऊपर दाईं ओर दिए गए तीन बिन्दुओं पर क्लिक करें। फिर सामने एक बॉक्स खुलेगा, जिस पर ‘न्यू फोल्डर’ लिखा होगा, उस पर क्लिक करें और नए फोल्डर को नाम दें। फोल्डर का नाम देने से पहले डॉट (.) लगाना न भूलें। नया फोल्डर बनाते ही वह खुद-ब-खुद छिप जाएगा। छिपे फोल्डर में ऐसे सेव करें फोटो व वीडियो
फोन में छिपे फोल्डर के अंदर किसी भी फोटो, वीडियो या दस्तावेज को कॉपी करने के लिए सबसे पहले उस फोल्डर को दोबारा खोलें। इसके लिए उस जगह पर जाएं जहां छिपाया गया फोल्डर बनाया था। इसके बाद उस फोल्डर को देखने के लिए ऊपर दाईं ओर दिए गए तीन बिन्दुओं पर क्लिक करें। फिर ‘हाइड सिस्टम फाइल’ को अनचेक करें या फिर ‘शो हिडन फाइल’ पर क्लिक कर दें। अब फाइल मैनेजर की फोल्डर सूची में वह छिपाया हुआ फोल्डर दिखाई देने लगेगा। फाइल सेव करने के बाद फोल्डर को दोबारा छिपाने के लिए तीन बिन्दुओं वाले विकल्प पर क्लिक करें और ‘डॉन्ट शो हिडन फाइल’पर क्लिक कर दें। ध्यान रखें कि कुछ फोन में फोल्डर बनाने का विकल्प अलग हो सकता है। सेल्फी का क्रेज बच्चों से लेकर बुजुर्गों तक में है। लाखों की तादाद में लोग हर रोज अपनी सेल्फी फेसबुक, इंस्टाग्राम, स्नैपचैट और ट्िवटर जैसी सोशल नेटवर्किंग साइट पर पोस्ट कर रहे हैं। पहले सेल्फी लेने के लिए सेल्फी स्टिक की जरूरत पड़ती थी लेकिन अब इसके लिए ड्रोन का इस्तेमाल होने लगा है। हालांकि सेल्फी ड्रोन काफी महंगा है और इसे नियंत्रित करना भी मुश्किल है। इसे देखते हुए अब आपके स्मार्टफोन में ही ड्रोन सेल्फी कैमरा लगाने की तैयारी चल रही है। स्मार्टफोन में लगा यह ड्रोन सेल्फी कैमरा अपने आप फोन से अलग होकर उड़ने में सक्षम है, जिससे लोग कितनी भी ऊंचाई और किसी भी एंगल से सेल्फी खींच सकते हैं।  अपने दम पर हवा में उड़ने में सक्षम यह सेल्फी ड्रोन कैमरा एक स्मार्टफोन केस है जिसे फोन कवर की तरह स्मार्टफोन में लगाया जाता है। जैसे ही यूजर इस केस को स्मार्टफोन से अलग करते हैं, वैसे ही यह केस ड्रोन में बदल जाता है और उड़कर हवा में स्थिर हो जाता है। इसे यूजर एक एप के जरिए ऊपर-नीचे, दाएं-बाएं आदि दिशाओं में घूमा सकते हैं। यह स्मार्टफोन केस हवा में कैमरा को संतुलित करने वाले ट्राईपॉड की तरह काम करता है। इसमें लगा कैमरा उपभोक्ता की मर्जी से विभिन्न प्रकार के एंगल और ऊंचाई से फोटो खींचने में सक्षम है। इस सेल्फ फ्लाइंग ड्रोन फोन केस का नाम ‘सेल्फफ्लाई’ रखा गया है। यह दुनिया का पहला ऐसा कैमरा है जिसे बिना किसी परेशानी के किसी भी स्मार्टफोन से जोड़ा जा सकता है और जो खुद उड़कर सेल्फी खींचने में सक्षम है। यह जून तक बाजार में उपलब्ध होगा और इसकी कीमत करीब 100 डॉलर यानी 6700 रुपये हो सकती है। किसी भी फोन में लग सकता है
सेल्फफ्लाई को आसानी से मोड़कर नौ एमएम मोटे स्मार्टफोन केस में बदला जा सकता है। यह एक यूनिवर्सल स्मार्टफोन केस है जिसे 4 इंच डिसप्ले वाले स्मार्टफोन से लेकर 6 इंच डिसप्ले वाले किसी भी कंपनी के स्मार्टफोन में लगाया जा सकता है। इसमें आठ मेगापिक्सल का कैमरा लगा है जिससे सेल्फी खींचने के साथ एचडी विडियो भी रिकॉर्ड कर सकते हैं। सेल्फफ्लाई में कैमरा और बैटरी के साथ चार्जिंग के लिए एक माइक्रो यूएसबी पावर कोर्ड और एक एडेप्टर लगा हुआ है। यह एंड्रॉयड और आईओएस दोनों को सपोर्ट करता है। एक बार इसकी बैटरी चार्ज होने पर यह लगातार पांच मिनट हवा में स्थिर रह सकता है और 20 सेल्फी खींच सकता है। इससे 360 डिग्री विडियो, लाइव विडियो स्ट्रीमिंग आदि भी कर सकते हैं। इसे स्मार्टफोन से वाई-फाई के जरिए जोड़ा जा सकता है। इसका वजन लगभग 70 ग्राम है जिसे आसानी से स्मार्टफोन के साथ जेब में रखकर घूमा जा सकता है। ऐसे करता है काम
‘सेल्फफ्लाई’ स्मार्टफोन ड्रोन केस हाई एंड स्टेबिलाइजेशन तकनीक पर आधारित है जिसके कारण खुद उड़ने और हवा में स्थिर रहने में सक्षम है। इस ड्रोन कैमरे का इस्तेमाल करने के लिए स्मार्टफोन में ‘सेल्फफ्लाई एप’ इंस्टॉल करना होता है जो इससे वाई-फाई के माध्यम से जुड़ा होता है। स्मार्टफोन से इस केस से अलग करते ही यह ड्रोन का रूप ले लेता है। सेल्फफ्लाई का कैमरा विडियो प्रोसेसिंग तकनीक पर काम करता है जिसके कारण इससे हाई रेजोल्यूशन में तस्वीरें खींची जा सकती हैं। इसके द्वारा ली जाने वाली सेल्फी में पहले रॉ डाटा के रूप में एचडी विडियो इसके रैम पर रिकॉर्ड होता है और इसका प्रिव्यू एप को भेजता है। इसके माध्यम से यूजर सेटिंग में बदलाव कर सकते हैं, ताकि मनचाहे एंगल से सेल्फी खींच सकें। एप के वर्चुअल जॉयस्टिक से ड्रोन का स्थान और एंगल बदला जा सकता है। ड्रोन की सेटिंग पूरी हो जाने के बाद सेल्फी क्लिक होती है जिसे यह रियल टाइम में स्मार्टफोन पर भेज देता है। इंस्टैंट मैसेजिंग एप व्हाट्सएप एक ऐसे फीचर पर काम कर रहा है, जिससे यूजर अपने दोस्तों का लोकेशन भी जान सकेंगे और यह सुविधा रियल टाइम होगी।  डब्ल्यूएबीटाइंफो जो व्हाट्सएप के बारे में सूचनाएं लीक करने के लिए जानी जाती है। इसके ट्विटर एकाउंट के मुताबिक यह फीचर एंड्रायड के वीटा वर्जन 2.17.3.28 पर और आईओएस के 2.16.399 प्लस पर उपलब्ध है। हालांकि यह डिफाल्ट रूप से सक्रिय नहीं है।  फोनएरेना डॉट कॉम की रिपोर्ट के मुताबिक, लोकेशन की जानकारी एक मिनट, 2 मिनट, 5 मिनट या अनिश्चित काल के लिए ली जा सकती है। यह उस वक्त काफी काम की होगी जब आप किसी एक नियत स्थान पर दोस्तों के समूह से मुलाकात करना चाहते हैं तो आपको पता चलता रहेगा कि कौन कितनी दूरी तक पहुंचा है। इसमें बताया गया है कि इस जानकारी को निष्क्रिय करने की भी सुविधा है ताकि आपके दोस्त आपके बारे में जान न सकें। पिछले साल दिसंबर में व्हाट्सएप ने भेजे गए मैसेज को संपादित करने की सुविधा जोड़ी थी। यह फीचर फिलहाल व्हाट्सएप के आईओएस 2.17.1.869 प्लेटफार्म पर उपलब्ध है।  
इन 4 बेहतरीन फीचर के जरिए बने व्हाट्सएप के स्मार्ट यूजर घर के इंटीरियर को आकर्षक लुक देने में ‘हाउस डिजाइन आईडेकोरामा एप’ (यहां क्लिक करें) आपकी मदद कर सकता है। यह एप होम डेकोरेशन की लाखों तस्वीरों और बेहतरीन इंटीरियर डिजाइनिंग आइडिया के जरिए बेडरूम, किचन, लिविंग रूम और बाथरूम आदि को नया और आकर्षक बनाने में यूजर की मदद करता है। इस एप में वे सभी टिप्स मौजूद हैं जिनसे घर को नए अंदाज में सजा सकते है। साथ ही यह एप यूजर को मुफ्त में इंटीरियर डिजाइनरों, किचन कॉन्ट्रैक्टरों, आर्किटेक्ट, घर सजाने वाले विशेषज्ञो और डिजाइनरों से बात करने और घर को सजाने को लेकर सलाह- मशविरा करने की सुविधा देता है। इसमें अपने पसंदीदा फोटो पर कमेंट और घर के लिए संबंधित डिजाइन बोर्ड और पैटर्न डाउनलोड कर सकते हैं। इसके अलावा घर को डेकोरेट करने में इस्तेमाल होने वाले उत्पादों की शॉपिंग भी कर सकते हैं। इस एप से आप अपने डिजाइनिंग आइडिया को फेसबुक, व्हाट्सएप, इंस्टाग्राम और ट्विटर जैसे सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर दोस्तों के साथ साझा भी कर सकते हैं। एप के अलावा इसकी वेबसाइट (https://idecorama.com/) का भी इस्तेमाल कर सकते हैं। भारतीय बाजार में अपनी पकड़ बनाने की कोशिश कर रही फोन निर्माता कंपनी जेडटीई शुक्रवार को भारत में नया स्मार्टफोन लॉन्च कर सकती है। इसका नाम जेडटीई ब्लेड ए2 प्लस होगा। जेडटीई इंडिया के सीएमओ सचिन बत्रा ने ट्वीट करके इस स्मार्टफोन का आधा हिस्सा दिखाया गया। इसमें वर्गाकार कैमरा, फ्लैश और फिंगरप्रिंट स्कैनर भी दिख रहा है। इस फोन में 4900 एमएएच की बैटरी दी जा सकती है जो इसका सबसे खास फीचर बताया जा रहा है। इस फोन को चीन में पहले ही लॉन्च किया जा चुका है। जेडटीई ब्लेड ए2 प्लस में 5.5 इंच का (1080x1920 पिक्सल) फुल-एचडी डिसप्ले हो सकता है। चीन में बिकने वाले फोन में 64-बिट मीडियाटेक एमटी6750टी ऑक्टा-कोर प्रोसेसर के साथ 3 जीबी या 4 जीबी रैम का इस्तेमाल किया गया है। साथ ही 32 जीबी मेमोरी है और इसमें 128 जीबी तक के माइक्रोएसडी कार्ड का सपोर्ट मौजूद है। घरेलू स्मार्टफोन निर्माता कंपनी स्वाइप टेक्नोलॉजी ने नया फोन लॉन्च किया है। इसका नाम स्वाइप एलीट पावर है और इसमें 4000 एमएएच की बैटरी लगाई गई है। इस स्मार्टफोन को ई-कॉमर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ट से खरीदा जा सकता है। यह फोन 4जी वीओएलटीई से लैस है। इस फोन में 5.5 इंच का डिसप्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 720x1280 पिक्सल  है। यह फोन 1.1 गीगाहर्ट्ज क्वाड कोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 210 (एमएसएम 8909) प्रोसेसर, 2 जीबी रैम, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी (32 जीबी सपोर्ट) और एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलता है। कैमरे की बात करें तो 8 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है जबकि 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। इसके बैकपैनल में फिंगरप्रिंट सेंसर मौजूद है। फ्रंट कैमरा के दम पर भारतीय मोबाइल बाजार में छा जाने की कोशिश कर रही कंपनी ओप्पो का तीन फरवरी को नया स्मार्टफोन लॉन्च होने वाला है। इस फोन का नाम ओप्पो ए 57 होगा और इसमें 16 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया जाएगा। कंपनी ने इसकी जानाकारी अपने ट्वीट से दी। हालांकि इस बात का पता नहीं है कि इस दिन यह फोन भारत में लॉन्च होगा या फिर इसी दिन से बाजार में भी बिक्री के लिए उपलब्ध भी हो जाएगा। चीनी बाजार में यह फोन बीते नवंबर को लॉन्च किया गया था। चीनी बाजार में मिलने वाले फोन का डिसप्ले 5.2 इंच है। इस फोन में 1.4 गीगाहर्ट्ज ऑक्टा-कोर क्वालकॉम 435 प्रोसेसर, 3 जीबी रैम और ग्राफिक्स के लिए एड्रेनो 505 जीपीयू दिया गया है। एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो से लैस यह फोन कलरओएस 3.0 स्किन पर चलता है। सेल्फी कैमरे की बात करें तो अपर्चर एफ/2.0 के साथ 16 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। रियर कैमरा 13 मेगापिक्सल का है जो अपर्चर एफ/2.2, पीडीएएफ और एक एलईडी फ्लैश के साथ आता है। इस फोन में एक फिंगरप्रिंट सेंसर भी है जो होम बटन में शामिल है। ओप्पो ए 57 में 32 जीबी इंटरनल मेमोरी है जिसे माइक्रोएसडी कार्ड की मदद से 128 जीबी तक बढ़ा सकते हैं। एंड्रॉयड फोन उभोक्ताओं के लिए गूगल जल्द ही गूगल मैप्स में एक नया फीचर जोड़ने जा रहा है जो शहर में पार्किंग की उपलब्धता के बारे में बताएगा। गूगल मैप्स का यह नया फीचर यह भी बताएगा कि आप जहां जाने वाले हैं वहां पार्किंग को लेकर कितनी दिक्कत का सामना करना पड़ सकता है। गूगल मैप्स का यह नया फीचर अभी कुछ ही चुनिंदा शहरों में शुरू होगा। गूगल ने 26 जनवरी को अमेरिका में इस फीचर को लॉन्च कर दिया है जो यहां अभी 25 मेट्रो सिटीज में पार्किंग के बारे में ही जानकारी देगा। यूजर गूगल मैप्स पर जैसे ही गंतव्य स्थान का नाम लिखेगा वैसे ही पार्किंग की स्थिति बताने वाला एक चिन्ह दिखने लगेगा। हालांकि गूगल मैप्स की पार्किंग से संबधित सूचना रियल टाइम पर अपडेट नहीं हो रही है। लेकिन गूगल मैप से पार्किंग के बारे में जो सूचना मिलेगी वह पहले से मौजूद बिजनेस आंकड़ों पर आधारित होगी। लेनिक इस बात की कोई गारंटी नहीं होगी कि आपको बिल्कुल सटीक जानकारी मिलेगी कि अभी किसी जगह पर कितने वाहनों को पार्क करने की जगह है। विशेषज्ञों के मुताबिक गूगल पार्किंग की उपलब्धता तीन श्रेणियों में ईजी, बेस्ट और मीडियम में बताएगा। अमेरिका के जिन 25 शहरों में यह सुविधा शुरू हुई है उनमें प्रमुख हैं- बोस्टन, शिकागो, लॉस एंजेल्स, न्यू यॉर्क सिटी, मियामी, पोर्टलैंड, फीनिक्स और वासिंगटन डीसी हैं। भारत में यह सुविधा कब से शुरू हो सकती है इस बारे में कंपनी ने कोई जानकारी नहीं दी। अगर आपका फोन गंदा हो गया है तो अब आप उसे रगड़-रगड़ कर धो भी सकते हैं। जी, हां अब यह मुमकिन है। जापान की कंपनी Kyocera कोरपोरेशन ने एक Rafre स्मार्टफोन लॉन्च किया है। इस फोन की खासियत की बात करें तो यह फोन गर्म पानी डालने पर भी चल सकता है और उस समय भी इसका इस्तेमाल किया जा सकता है जब यूजर के हाथ गीले हों या फिर उसने दस्ताने पहनें हों। इसके अलावा इसमें एक स्पेशल कुकिंग ऐप है जिसकी मदद से आप फोन को बिना छुए सिर्फ इशारों से फोन को स्क्रोल कर सकते हैं टाइमर ला सकते हैं और यही नहीं कॉल भी रिसीव कर सकते हैं।  यही नहीं इसमें  AINOS इंजन है जिसकी मदद से कम रौशनी में भी आप साफ फोटो ले सकते हैं। इस फोन में फेज डायरेक्शन एएफ है जिससे आप जल्दी फोकस कर सकते हैं। आंखों की हिफाजत के लिए इसमें ब्लू लाइट कट एप भी है। इसके अलावा इसमें 3000mAh  बैटरी है जिससे आप इसे ज्यादा ज्यादा इस्तेमाल कर सकते हैं।  एकॉर्न एसॉल्ट: रोडेन्ट रेवोल्यूशन 
प्लैटफॉर्म: एक्सबॉक्स1 और पीसी
जानो इसके बारे में: अगर तुम्हें स्ट्रैटजी यानी रणनीति पर आधारित खेल पसंद है तो यह गेम तुम्हें अच्छा लगेगा। इसमें तुम्हें अपनी सेना बनानी है और रोडेंट्स की सल्तनत पर राज करने वाले एक क्रूर राजा से गिलहरियों को बचाना है। वह राजा इतना क्रूर है कि गिलहरियों से नट टैक्स के नाम पर उनकी मेहनत से इकट्ठा किए गए अखरोट छीन लेता है। इसी राजा को तुम्हें मजा चखाना है। इस गेम को तुम अकेले भी खेल सकते हो और टीम बनाकर भी। इसमें कुल 25 लेवल हैं। इसे खेलने के लिए पीसी में कम से कम विंडोज का 7वां वर्जन होना चाहिए।  यह जानने के बाद अब देखो इस गेम का ट्रेलर।       
ये गेम भी हो रहे हैं लॉन्च
हटसन माइकु: प्रोजेक्ट दीवा फ्यूचर टोन- कलरफुल टोन (प्लेस्टेशन 4)- 10 जनवरी 2017
हटसन माइकु: प्रोजेक्ट दीवा फ्यूचर टोन-फ्यूचर साउंड (प्लेस्टेशन 4)-10 जनवरी 2017
मिल्कमेड ऑफ दि मिल्की वे (पीसी)- 5 जनवरी 2017
थिंग इन इटसेल्फ (पीसी) - 5 जनवरी 2017
पिक्टोपिक्स (पीसी)- 5 जनवरी 2017
डोंट चैट विद स्ट्रेन्जर्स (पीसी)- 6 जनवरी 2017
कप क्रिटर्स (वाइयू)- 5 जनवरी 2017
                            लेनोवो ने भारत में अपने के6 पावर स्मार्टफोन का नया वेरिएंट लॉन्च किया है। लेनोवो के6 पावर के नए वेरिएंट में 4 जीबी रैम है और इसे 31 जनवरी 2017 से ई-कॉमर्स साइट फ्लिपकार्ट से खरीदा जा सकेगा। 4 जीबी रैम वाले वेरिएंट की कीमत 10,999 रुपये होगी। रैम को छोड़कर नए वेरिएंट के स्पेसिफिकेशन पुराने वेरिएंट वाले ही होंगे। लेनोवो के6 पावर को पिछले साल नवंबर में 9,999 रुपये में लॉन्च किया गया था। यह फोन 5 इंच के फुल एचडी (1920*1090 पिक्सल ) आईपीएस डिसप्ले से लैस है। 13 एमपी कैमरा, ऑक्टाकोर प्रोसेसर लेनोवो के इस फोन में 1.4 गीगाहर्ट्ज का ऑक्टा-कोर स्नैपड्रैगन 430 प्रोसेसर है। इसकी इंटरनल स्टोरेज 32 जीबी है जिसे एसडी कार्ड के जरिए 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। इस फोन में एलईडी फ्लैश के साथ सोनी आईएमएक्स 258 सेंसर वाला 13 मेगापक्सिल का रियर कैमरा है। लेनोवो के6 पावर में सेल्फी और वीडियो चैटिंग के लिए 8 मेगापक्सिल का कैमरा दिया गया है। फोन के सेल्फी कैमरे में एक ऑटो ब्यूटिफिकेशन मोड भी है। यूजर चाहें तो फिंगरप्रिंट सेंसर से सेल्फी ले सकते हैं। इस फोन में 4000 एमएएच की बैटरी दी गई है।  चीन की कंपनी हुआवेई ने भारत में एक डुअल रियर कैमरे वाला स्मार्टफोन लॉन्च किया है। इसका नाम हॉनर 6एक्स है। इस स्मार्टफोन की कीमत 12,999 रुपये से शुरू होती है। यानी इसके 3 जीबी रैम और 32 जीबी स्टोरेज वाले वेरिएंट को 12,999 रुपये में खरीद सकते हैं  वहीं, 4 जीबी रैम और 64 जीबी स्टोरेज वाले वेरिएंट की कीमत 15,999 रुपये है। स्मार्टफोन अमेजन इंडिया पर फ्लैश सेल में उपलब्ध होगा। इसके लिए 24 जनवरी से रज्ट्रिरेशन शुरू हो गए हैं। पहली फ्लैश सेल 2 फरवरी को होगी। हॉनर 6एक्स में 5.5 इंच का फुल-एचडी (1080*1920 पिक्सल) कर्व्ड ग्लास आईपीएस डिसप्ले है। फिंगरप्रिंट सेंसर से लैस इसमें कंपनी ने 1.7 गीगाहर्ट्ज का ऑक्टाकोर किरिन 655 प्रोसेसर दिया है। एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलने वाले इस फोन में डुअल कैमरा दिया गया है। रियर कैमरे में एक सेंसर 12 मेगापक्सिल का है और दूसरा 2 मेगापक्सिल का। यह फेस डिटेक्शन, ऑटो फोकस और एलईडी फ्लैश से लैस है। सेल्फी के लिए 8 मेगापक्सिल का फ्रंट कैमरा दिया गया है।। फिंगरप्रिंट सेंसर से लैस इस फोन में 3340 एमएएच की बैटरी है जो फास्ट चार्जिंग को सपोर्ट करती । 
  गूगल ने एंड्रॉयड पर चलने वाले अपने कैलकुलेटर एप के लिए नया अपडेट वी7.2 जारी किया है। इस अपडेट के तहत कैलकुलेटर एप में ‘कैलकुलेशन हिस्ट्री’ का नया फीचर जोड़ा गया है। इस अपडेट से यूजर पूर्व में किए गए कैलकुलेशन का रिकॉर्ड देख सकेंगे। इसे देखने के लिए यूजर को स्क्रीन के ऊपर दाएं तरफ मौजूद मेन्यू ऑप्शन पर टैप करना होगा। इसके बाद हिस्ट्री ऑप्शन को सेलेक्ट कर पूर्व में किए गए कैलकुलेशन को देखा जा सकता है। कैलकुलेटर एप को वी7.2 वर्जन से अपडेट करने के बाद यूजर कैलकुलेशन फील्ड के सफेद हिस्से को कहीं भी ड्रैग कर कैलकुलेशन हिस्ट्री पैनल को एक्सेस कर सकते हैं। यूजर चाहें तो कैलकुलेशन की हिस्ट्री को मेन्यू ऑप्शन में क्लीयर द हिस्ट्री ऑप्शन पर क्लिक कर डिलीट भी कर सकते हैं। आईबॉल ने अपना स्लाइड निंबल 4जीएफ टैबलेट भारत में लॉन्च कर दिया है। 4जी वीओएलटीई कनेक्टिविटी और वॉयस कॉलिंग को सपोर्ट करने वाले इस टैबलेट की कीमत 9,999 रुपये तय की गई है। यह बिक्री के लिए देशभर के सभी प्रमुख ऑनलाइन और ऑफलाइन स्टोर से खरीदा जा सकेगा। आईबॉल स्लाइड निंबल 4जीएफ टैबलेट में 8 इंच का 1280x800 पिक्सल वाला आईपीएस डिसप्ले लगा हुआ है। यह टैबलेट 64 बिट 1.3 गीगाहर्ट्ज कोर्टेक्स क्वाडकोर प्रोसेसर के साथ आता है जो एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलता है। इसमें 3 जीबी रैम और 16 जीबी इंटरनल मेमोरी दी गई है जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 64 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। इसका रियर कामरा 5 मेगापिक्सल और फ्रंट कैमरा 2 मेगापिक्सल का है। इस टैबलेट में 4300 एमएएच की बैटरी लगी है। यूजर को इस टैबलेट के साथ माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस के अंतर्गत आने वाले सभी एप पहले से ही इंस्टॉल मिलेंगे। यह टैब 21 भारतीय भाषाओं में लिखने और पढ़ने को सपोर्ट करता है। इंटेक्स ने अपने नए बजट स्मार्टफोन क्लाउड स्टाइल 4जी को भारत में लॉन्च किया है। इंटेक्स क्लाउड स्टाइल 4जी की कीमत 5,799 रुपये है। यह स्मार्टफोन शैंपेन और ग्रे कलर में उपलब्ध होगा। क्लाउड स्टाइल 4जी में 4जी वीओएलटीई कनेक्टिविटी मौजूद है। यह स्मार्टफोन जियो नेटवर्क के साथ भी काम करेगा। इसमें 5 इंच का एचडी (720x1280 पिक्सल) डिसप्ले लगा है। इसमें 1.3 गीगाहट्र्ज का क्वाड-कोर प्रोसेसर लगा है जो एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलेगा। इसका रैम 1 जीबी और इंटरनल स्टोरेज 8 जीबी है जिसे जरूरत पड़ने पर माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। डुअल सिम वाले इस फोन इसमें एलईडी फ्लैश से लैस 8 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। फोन में 2500 एमएएच की बैटरी लगी है। यह फोन बिक्री के लिए देशभर के रिटेल स्टोर पर उपलब्ध होगा। वीडियो शेयरिंग साइट यूट्यूब गूगल प्लस से जुड़ी है। यानी गूगल प्लस प्रोफाइल पर जो नाम या तस्वीर होती है वही यूट्यूब चैनल पर दिखाई देती है। कुछ उपायों के जरिए यूट्यूब को गूगल प्लस की प्रोफाइल से स्विच किया जा सकता है। इसके बाद यूट्यूब चैनल पर गूगल प्लस प्रोफाइल नहीं दिखेगी लेकिन यूट्यूब अकाउंट को लॉग-इन करने के लिए उसी गूगल अकाउंट का इस्तेमाल करना होगा।  ऐसे स्विच करें यूट्यूब अकाउंट 
यूट्यूब चैनल से जुड़ी हुई गूगल प्लस की प्रोफाइल को गूगल प्लस के पेज से जोड़ा जा सकता है। स्विच करने के लिए सबसे पहले यूट्यूब की एडवांस्ड सेटिंग में जाएं। इसके लिए www.youtube.com/account_advanced पर भी विजिट कर सकते हैं। यहां ‘मूव चैनल टू डिफरेंट गूगल प्लस प्रोफाइल’ का विकल्प आएगा। इस पर क्लिक करने के बाद उस गूगल प्लस पेज को सलेक्ट करें जहां इस चैनल को स्विच करना चाहते हैं। इसके बाद ‘स्विच चैनल’ के विकल्प पर क्लिक करें। यूट्यूब चैनल नई गूगल प्लस प्रोफाइल से जुड़ जाएगा।
  जियो द्वारा हाल ही देश के सबसे सस्ते 4जी फोन के की घोषणा की थी। हाल ही कंपनी ने अपने ग्राहकों के लिए 999 से लेकर 1499 रुपए कीमत के फोन लेने की बात कही थी। अब इस फोन की फोटो लीक हो गई है। यह पहले की तरह दिखने वाले साधारण फोन की तरह दिखता है। इस फोन में खास बात यह है कि इसमें चार नए बटन लगाए गए हैं। ये बटन MyJio, JioTV, JioCinema और JioMusic apps हैं। ऐसा दावा किया जा रहा है कि ये फोन विशेष तौर पर सिर्फ जियो के लिए ही बनाए गए हैं।  
जियो का यह फोन नोकिया की कीपेड वाले फोन की तरह दिखता है और यह टच स्क्रीन नहीं है। इस फोन में कीपैड के ऊपर और डिस्प्ले के नीचे माई जियो, जियो लाइव टीवी, जियो वीडियो और जियो म्यूजिक की शॉर्टकट की (बटन) दिए गए हैं। इसके अलावा फोन में एलईडी टॉर्च का भी एक बटन दिया गया है।    हालांकि इस फोन का निर्माण किस कंपनी ने किया है इसका अभी तक इसका खुलास नहीं हुआ। पुरानी मीडिया रिपोर्ट्स में कहा गया था कि फीचर फोन में VoLTE कॉलिंग सक्रिय करने के लिए इनमें स्प्रेडट्रम चिप्स लगनी जरूरी होगी और जियो इसके लिए चिप निर्माता कंपनी क्वॉलकॉम और मीडियाटेक से बात कर रहा है।   ये हो सकते है फीचर्स- जियों के इस सस्ते फोन में इसमें रियर और फ्रंट-फेसिंग कैमरा दिया गया है। कैमरे की क्वालिटी अच्छी होने की संभावना है क्योंकि जियो एचडी फीचर के साथ चैट का ऑप्शन देता है। इसके अलावा जिओ चैट, लाइव टीवी और विडियो ऑन डिमांड जैसे एप्स प्री-इंस्टॉल्ड हो सकते हैं। साथ ही जिओ मनी वॉलेट भी इंस्टॉल हो सकते हैं। चूकि फोन की स्क्रीन टच नहीं है तो इस लिए इसे इसकी बैटरी बैकअप काफी अच्छा हो सकता है।  Jio का एक और धमाका, 1500 रुपए से कम में ला रहा 4G स्मार्टफोन क्या आपके Jio सिम से भी नहीं लग रहा कॉल? तो अपनाएं ये 6 आसान स्टेप्स एप्पल का नया आईफोन 8 आने में अभी काफी समय है लेकिन आने से पहले ही इसे लेकर अफवाहों का बाजार गर्म हो गया है। इस फोन के लिए लोगों की दीवानगी का आलम यह है कि कोवेन एंड कंपनी की ओर लीक ताजा जानकारी के मुताबिक इस साल फोन की दसवीं वर्षगांठ पर कंपनी नया हैंडसेट लांच कर सकती है।  आईफोन 8 में एक खास तरह का फीचर होगा चेहरा पहचानने वाला। सूत्रों का दावा है कि इस फोन का डिस्प्ले 5.8 इंच का होगा और इसमें ओएलईडी स्क्रीन होगी। इसके अलावा इसमें टच आईडी के साथ कांच के नीचे फिंगरप्रिंट सेंसर भी लगा होगा।  चेहरा पहचानने वाले फीचर के लिए फोन में लेजर सेंसर और सामने के कैमरा के साथ इनफ्रारेड सेंसर लगे होंगे। कंपनी के विश्लेषक टिमोथी एर्कूरी की मानें तो आईफोन 8 में ऑगमेंट रिएलिटी का फीचर भी जोड़े जाने की संभावना है। शाओमी ने गुरूवार को भारत में अपनी रेडमी सीरीज का नोट 4 हैंडसेट लॉन्च कर दिया है। Xiaomi Redmi Note 4 को कंपनी ने भारत में तीन वेरिएंट लॉन्च किए हैं। ये वेरिएंट रैम और स्टोरेज पर आधारित हैं।  2 जीबी रैम वाले वेरिएंट की कीमत 9,999 रुपये और 3 जीबी रैम वाले वेरिएंट की कीमत 10,999 रखी गई है। वहीं 4 जीबी रैम वाले वेरिएंट की कीमत 12,999 रुपये है। स्मार्टफोन की बिक्री 23 जनवरी से शुरू होगी। यह ई-कॉमर्स साइट फ्लिपकार्ट के अलावा कंपनी की अपनी रिटेल वेबसाइट मी डॉट कॉम पर मिलेगा। 
  फीचर्स- एंड्रॉइड: मार्शमैलो आधारित MiUI 8
सिम सपोर्ट: हाइब्रिड सिम स्लॉट है, दूसरा सिम स्लॉट एसडी कार्ड स्लॉट कर सकते हैं
डिस्प्ले: 5.5 इंच (1920 x 1080 पिक्सल) फुल एचडी 2.5डी कर्व्ड ग्लास
रिजॉल्यूशन: 1080x1920पिक्सल
प्रोसेसर: स्नैपड्रैगन 625 प्रोसेसर
फोन स्टोरेज: 128 जीबी तक का माइक्रोएसडी कार्ड
रियर कैमरा: 13 मेगापिक्सल
फ्रंट कैमरा: 5 मेगापिक्सल
फीचर्स: फिंगरप्रिंट सेंसर व इन्फ्रारेड सेंसर
कनेक्टिविटी: 4जी एलटीई, वाई-फाई 802.11 बी/जी/एन, ब्लूटूथ 4.1, जीपीएस और माइक्रो-यूएसबी 
बैटरी: 4100 एमएएच
डाइमेंशन: 151x76x8.35 मिलीमीटर
वजन: 175 ग्राम नोकिया एक बार फिर से विश्व बाजार में छाने को तैयार है। नोकिया द्वारा हाल ही पहला एंड्रायड आधारित Nokia 6 स्मार्टफोन बाजार में उतारा है। नोकिया 6 के बाजार में आते ही ग्राहकों ने इसे हाथों हाथ लिया है। इसके बाद अब नोकिया एक और धमाकेदार एंड्रायड फोन बाजार में लाने वाला है। अगर बाजार में चल रही खबरों की माने तो ये फोन बैटरी, कैमरा और तकनीक के आधार पर जबरदस्त होगा।  नोकिया के इस फोन का नाम नोकिया P1 बताया जा रहा है। नोकिया इसे स्पेन के बार्सिलोना में होने जा रहे शो 'मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस' (MWC 2017) में पेश कर सकता है। मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस 27 फरवरी से शुरू हो रही है। रूस की वेबसाइट वर्केट के मुताबिक नोकिया P1 एक हाई-एंड स्मार्टफोन है। इस स्मार्टफोन में 6 जीबी रैम लगाई गई है। इसमें क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 835 प्रोसेसर का इस्तेमाल किया गया है। इस फोन में एचडी 5.3 इंच के डिस्प्ले के साथ गोरिल्ला ग्लास 5 लगा हुआ है।  नोकिया ने फोन के कैमरे को काफी पावरफुल बनाया है। अगर वेबसाइट की माने तो इसमें 22.6 मेगापिक्सल बैक कैमरे का इस्तेमाल किया गया है।  इसके साथ ही यह डस्ट और वॉटर रेजिस्टंट भी होगा। इसमें फिंगरप्रिंट सेंसर और फास्टचार्जिंग टेक्नॉलजी का इस्तेमाल किया गया है। नोकिया इस फोन में बैटरी पावर का खास ख्याल रखा है। इसमें 3500mAh की बैटरी भी मौजूद होगी। यह एंड्राइड 7.0 नूगा ऑपरेटिंग सिस्टम पर आधारित होगा। रूस की वेबसाइट वर्केट के मुताबिक इसके दो संस्करण मार्केट में आएँगे। 128 जीबी मेमोरी वाले फोन की कीमत 54,500 रुपए और 256 जीबी फोन की कीमत लगभग 64,700 के आसपास होगी।  बरकरार है नोकिया का क्रेज, 24 घंटे में हुई 2.5 लाख Nokia-6 की बुकिंग व्हाट्सएप बेहतर इंटरफेज और अपने उपयोक्ताओं के निजी आंकड़ों की सुरक्षा के लिए जाना जाता है। लेकिन कुछ दिनों पहले उसने कहा कि उसने अपने उपयोक्ताओं के नंबर फेसबुक से साझा किए हैं। इस घोषणा ने उसके करोड़ों उपयोक्ताओं के भरोसे को हिला दिया। अब यह मसला सुप्रीम कोर्ट पहुंच चुका है।   क्यों खतरे में निजता-  व्हाट्सएप की नई नीति से उपयोक्ताओं के ब्योरे और निजी बातचीत के गलत हाथों में जाने का खतरा है
नंबर साझा करने पर प्रोफाइल फोटो, संपर्क के ब्योरे, व्यक्तिगत मेल आईडी, ब्राउजर के ब्योरे, हार्डवेयर नंबर आदि जानकारियां गोपनीय नहीं रह जाएंगी  सुरक्षा का वादा-
2014 में व्हाट्सएप को फेसबुक ने खरीद लिया था
तब व्हाट्सएप ने कहा था कि वह आंकड़े किसी से साझा नहीं करेगा 
2016 की शुरुआत में व्हाट्सएप ने अपनी इन्क्रिप्शन नीति पेश की
इसमें भी मैसेजिंग सर्विस ने उपयोक्ताओं के निजी आंकड़ों की सुरक्षा का भरोसा दिया मजबूत रही है साख-
ब्राजील की एक कोर्ट ने एक बार व्हाट्सएप को मैसज साझा करने को कहा 
उसने ऐसा नहीं किया जिस पर ब्राजील ने उस पर अस्थायी पाबंदी लगा दी 
लेकिन इस मामले ने उपयोक्ताओं का व्हाट्सएप के प्रति भरोसा और बढ़ाया कानूनी स्थिति- व्हाट्सएप उपयोक्ताओं को बताए बिना ऐसा करता तो यह गैरकानूनी कदम माना जा सकता था
अदालत ने कहा, मुफ्त मैर्सेंजग सर्विस से कोई निजता के अधिकार का दावा कैसे कर सकता है
ऑनलाइन मैर्सेंजग सेवाओं के लिए सरकारी नियम की जरूरत को लेकर सुप्रीम कोर्ट मामले की सुनवाई करेगा सैमसंग इंडिया ने मंगलवार को नए स्मार्टफोन पॉवरहाउस गैलेक्सी सी9 प्रो के लांच की घोषणा की। बॉलीवुड अदाकारा प्राची देसाई ने इसका अनावरण किया। ग्राहक इस डिवाइस की चुने हुए स्टोरों और ऑनलाइन प्लेटफार्म पर 27 जनवरी से प्री बुकिंग कर सकते हैं। प्री बुकिंग के साथ कंपनी 12 महीनों के अंदर एक बार के लिए मुफ्त स्क्रीन बदलने का ऑफर दे रही है। सैमसंग गैलेक्सी सी9 दो रंगों- ब्लैक और गोल्ड में उपलब्ध होगा। यह फरवरी के उत्तरार्ध में सभी खुदरा साझीदारों के पास 36900 रुपये की कीमत में उपलब्ध होगा। बड़ी स्क्रीन है इसकी खासियत
सैमसंग इंडिया के उपमहाप्रबंधक (मोबाइल कारोबार) आदित्य बब्बर ने बताया कि भारत स्मार्टफोन के सबसे तेजी से बढ़ते बाजारों में से एक है। ग्राहकों का चलन इस तरफ इशारा करता है कि ज्यादा से ज्यादा लोग अब बड़ी स्क्रीन वाले स्मार्टफोन पसंद कर रहे हैं। इसलिए हमने गैलेक्सी सी9 प्रो उतारा है। हम अपने ग्राहको को सबसे अच्छी सुविधाओं और प्रौद्योगिकी वाले उत्पाद मुहैया कराने की प्रतिबद्धता को जारी रखेंगे। 6 GB रैम से लैस है स्मार्टफोन
उन्होंने आगे कहा कि गैलेक्सी सी9 प्रो 6 इंच की फुल एचडी एएमोलेड डिस्प्ले के साथ प्रयोक्ताओं को सबसे बेहतर मल्टीमीडिया अनुभव प्रदान करता है। साथ ही यह फोन पॉवरहाउस पफोर्मेंस देता है। इसमें 6 जीबी रैम, बड़ी बैटरी और स्टोरेज क्षमता के साथ ही बेहतरीन 16 मेगापिक्सल का अगला और पिछला कैमरा है जिसके लेंस का अपरचर एफ 1.9 है, जो कम रोशनी में भी बेहतरीन तस्वीरें खींचने में सक्षम है। सैमसंग गैलेक्सी सी9 प्रो कंपनी का पहला फोन है जिसमें 6 जीबी रैम लगा है। अगले महीने स्पेन के बार्सिलोना में होने वाले मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस में मोटोरोला के दो हाईटेक 4जी स्मार्टफोन लॉन्च होने वाले हैं। मोटो ने अपने इन दोनों स्मार्टफोन की रिलीज डेट 26 फरवरी तय की है। मीडिया रिपोर्ट्स के मुताबिक कंपनी MOTO जी5 और जी5 प्लस लॉन्च करने वाली है। बताया जा रहा है कि इन दोनों ही फोन को बार्सिलोना के मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस में लॉन्च किया जाएगा। कैसा होगा फीचर्स
बता दें कि Moto G5 और Moto G5 plus अपने पिछले वर्जन से अपडेटेड होगा, इसमें कई हाईटेक फीचर्स और टेक्नोलॉजी देखने को मिल सकती है। हालांकि, इन फोन्स को लेकर कोई भी आधिकारिक घोषणा नहीं की गई है, लेकिन माना जा रहा है कि Moto G5 plus 5.5-इंच फुल एचडी डिस्प्ले के साथ क्वालकॉम स्नैपड्रैगन से पावर्ड हो सकता है। यह भी संभव हो कि इस स्मार्टफोन में 4GB रैम  और 16 GB या 32 GB इनबिल्ट मेमोरी के विकल्प के साथ मिले। इतना ही नहीं इन दोनों ही स्मार्टफोन में कैमरा 16MP रिअर और 5MP सेल्फी कैमरा हो सकता है। इसकी बैटरी क्षमता 3,080 mAh की होगी।  कैमरा के अलावा यह भी है हाईटेक
Moto G5 के 4जी स्मार्टफोन के लिए भी कई अफवाहें फैलाई गई है। इसमें फिंगरप्रिंट स्कैनर नहीं मिलेगा, जो यूजर्स को थोड़ा निराश कर सकता है। वहीं, इसमें 16 GB इंटर्नल स्टोरेज क्षमता होगी। 13MP रिअर कैमरा दिया गया है। कीमत का अंदाजा सिर्फ अभी Moto G5 plus के लिए ही लगाया गया है, जो कि 26,500 रुपये के करीब हो सकता है। फोन खो जाए तो पता लगाने के लिए ऐसे जानें IMEI नंबर यूट्यूब ने पेश किया ‘सुपर चैट’ बरकरार है नोकिया का क्रेज, 24 घंटे में हुई 2.5 लाख Nokia-6 की बुकिंग  वीडियो जगत की दिग्गज वेबसाइट यूट्यूब ने ‘सुपर चैट’ नाम का नया फीचर पेश किया है। यह सुपर चैट, लाइव वीडियो पर दर्शक को अपनी राय लिखने का एक खास फीचर देता है। सुपर चैट से किया गया कमेंट वीडियो में  किए गए अन्य कमेंट से ऊपर और हाइलाइट के तौर पर दिखाई देता है। यूट्यूब इस ‘सुपर चैट’ के लिए शुल्क भी वसूलेगा। यूट्यूब के लाइव वीडियो पर चैट का फीचर पहले से मौजूद है। यह फीचर अभी टेस्ट किया जा रहा है। टेक जगत के मुताबिक सुपर चैट का प्रयोग करने के लिए कमेंट बॉक्स के पास अमेरिकी करेंसी डॉलर का निशान दिखाई देगा, उस पर क्लिक करें। इसके बाद आपको अपना शुल्क भरना होगा। इस शुल्क के  बारे में अभी कोई जानकारी नहीं दी गई है मगर  एक फोटो के मुताबिक इस फीचर में पांच डॉलर दिखाए जाए रहे हैं। हालांकि अभी इस बात की जानकारी नहीं है कि अगर दो या दो से अधिक लोग एक ही वीडियो पर ‘सुपर चैट’ का प्रयोग करके कमेंट करते हैं तो उनमें से किसका सुपर चैट सबसे उपर दिखाई देगा। नोकिया जल्द ही मार्केट में स्मार्टफोन मार्केट में धमाका करने वाला है। जल्दी नोकिया अपना पहला एंड्रायड पर आधारित पहला फोन मार्केट में लाने वाला है। स्मार्टफोन की पहली फ्लैश सेल 19 जनवरी को चीन में आयोजित होगी।  यह सेल चीन की ई-कॉमर्स साइट जेडी डॉट कॉम पर होगी। नोकिया के लिए सबसे अच्छी खबर यह है कि अभी दुनिया में लोगों के बीच उसका जादू बरकरार है। एक रिपोर्ट के मुताबिक, नोकिया-6 की सेल में हिस्सा लेने के लिए 24 घंटे में ढाई लाख से ज्यादा लोगों ने रजिस्ट्रेशन करवाया है।  एक रिपोर्ट में बताया गया है कि नोकिया-6 एंड्रायड बेस स्मार्टफोन के लिए पहले दिन 2.5 लाख से ज्यादा रजिस्ट्रेशन हुए है। वापसी के लिहाज से यह आंकड़ा नोकिया के लिए बेहद ही शानदार माना जा रहा है। चीनी के मार्केट में इस फोन की कीमत 1,699 चीनी युआन (करीब 17,000 रुपये) रखी गई है। 26 फरवरी को चीन में लांच-
नोकिया ने अपने पहले एंड्रायड स्मार्टफोन 'नोकिया 6' को 26 फरवरी को चीन में लांच करने की योजना बनाई है। कंपनी ने गुरुवार को अपने फेसबुक पेज पर नोकिया 6 का टीजर वीडियो जारी किया है, जिसमें लिखा गया है- तैयार हो जाएं, नोकिया 6 चीन आ रहा है! 26 फरवरी तक और भी कई घोषणाएं की जाएंगी तो इस दिन को याद कर लें! ये है नोकिया-6 के शानदार फीचर-
फीचर्स की बात करें तो यूजर्स को इस फोन में 5.5 इंच की डिस्प्ले स्क्रीन मिलेगी। इसके अलावा इसमें 4 जीबी रैम और 64 जीबी इनबिल्ट मेमोरी दी गई है। माइक्रो एसडी कार्ड के जरिए मेमोरी को 128 जीबी तक बढ़ाया भी जा सकता है। 3000 एमएएच बैटरी वाले इस फोन में यूजर्स को 16 मेगापिक्सल का रियर और आठ मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा मिलेगा। एंड्रायड वर्जन की बात करें तो यह फोन एंड्रायड 7.0 पर चलेगा। चीन में अपना फोन लॉन्च करने के मुद्दे पर नोकिया ब्रांड के मोबाइल बनाने वाली एचएमडी कंपनी ने चीन की बाजार को रणनीतिक रूप से महत्वपूर्ण बताया है। इस स्मार्टफोन में क्वालकैम स्नैपड्रैगन 430 प्रोसेसर का इस्तेमाल किया गया है। फिंगरप्रिंट सेंसर के साथ आने वाले नोकिया-6 फोन में साउंड का भी काफी ध्यान रखा गया है। कंपनी ने इसमें डॉल्बी एट्मस तकनीक का प्रयोग किया है। नोकिया ने अपने पहले एंड्रायड स्मार्टफोन 'नोकिया 6' को 26 फरवरी को चीन में लांच करने की योजना बनाई है। कंपनी ने गुरुवार को अपने फेसबुक पेज पर नोकिया 6 का टीजर वीडियो जारी किया है, जिसमें लिखा गया है- तैयार हो जाएं, नोकिया 6 चीन आ रहा है! 26 फरवरी तक और भी कई घोषणाएं की जाएंगी तो इस दिन को याद कर लें! पिछले साल नोकिया ने घोषणा की थी कि उसने एचएमडी ग्लोबल को नोकिया ब्रांड के मोबाइल फोन्स और टैबलेट बनाने का लाइसेंस दिया है। नोकिया 6 में 5.5 इंच की स्क्रीन फुल एचडी रेजोल्यूशन और 2.5 डी गोरिल्ला ग्लास के साथ है। इसमें क्वॉलकॉम स्नैपड्रैगन 430 प्रोसेसर एक्स 6 एलटीई मोडेम, 4 जीबी रैम और 64 जीबी स्टोरेज है।  इस साल की शुरुआत में नोकिया ने घोषणा की थी कि उसने नोकिया ब्रांड के मोबाइल फोन और टैबलेट के निमार्ण के लाइसेंस एचएमडी को दिए हैं। नोकिया अपना हैंडसेट कारोबार 5.4 अरब यूरो में माइक्रोसॉफ्ट को बेचने के बाद भी नोकिया ब्रांड की मालिक थी, लेकिन माइक्रोसॉफ्ट के साथ समझौते के तहत वह 2015 तक किसी अन्य को इस ब्रांड का फोन बनाने का लाइसेंस जारी नहीं कर सकती थी। एचएमडी ने नोकिया ब्रांड और डिजायन अधिकार के इस्तेमाल को लेकर नोकिया और माइक्रोसॉफ्ट दोनों के साथ समझौता किया है। अमेरिका के लास वेगस में जारी CES 2017 कई ऐसे गैजेट्स लॉन्च हुए हैं जिनके बारे में जानकर आप ज़रूर चौंक जाएंगे। हार्डवेयर कंपनी Razer ने एक ऐसा लैपटॉप पेश किया है जिसमें तीन स्क्रीन हैं। जी हां, इस लैपटॉप जो जिसके तीन मॉनिटर हैं जो एक ही समय पर भी काम कर सकते हैं। सबसे चौंकाने वाली बात ये है कि इसके दो प्रोटोटाइप कंपनी के स्टॉल से चोरी भी हो जाने की खबर है।  
Project Valerie है इसका नाम हार्डवेयर कंपनी Razer ने CES 2017 में Project Valerie नाम से दुनिया का पहला ऐसा लैपटॉप लॉन्च किया जिसके तीन स्क्रीन हैं। तीनों ही स्क्रीन 4K रिजॉल्यूशन वाले हैं। खास बात ये है कि ये पोर्टेबल है. तीनों स्क्रीन 17.5 इंच की है। जो Nvidia G-Sync टेक्नोलॉजी से लैस है. इससे बेहतरीन इमेज क्वालिटी मिलती है।  ये लैपटॉप गेमिंग को ध्यान में रखकर गेमिंग वॉल प्रोजेक्ट के अंतर्गत बनाया गया है। ये लैपटॉप लॉस वेगास में चल रहे कनज्यूमर इलेक्ट्रॉनिक शो 2017 से 8 जनवरी को अपने बूथ से चोरी कर लिया गया है। इस कॉन्सेप्ट डिवाइस के अचानक यूं गायब होने से सब हैरान हैं। कंपनी ने इसके बारे में किसी भी तरह की खबर देने वाले को 25000 डॉलर इनाम में देने का ऐलान किया है।  7.25 लाख अर्धसैनिक बलों में रोज पचास जवान छोड़ देते है नौकरी ! CSE 2017: इस हेलमेट से मिलेगी गंजेपन से मुक्ति, उगा देगा नए बाल! VIDEO:AirBar मिनटों में आपके सामान्य लैपटॉप को बना देगी टचस्क्रीन आज के युवाओं में सेल्फी का नया क्रेज़ आ गया है। कहीं भी जाओ तो सेल्फी, यात्रा के दौरान भी सेल्फी, कुछ खा रहे हैं तो सेल्फी, किसी जगह घूमने पहुंचे हैं तो सेल्फी और बिना किसी वजह के भी सुख-दुख इज़हार करने की सेल्फी। लेकिन इतना क्रेज़ क्यों? इसका एक कारण सोशल मीडिया है, यहां से फोटो क्लिक की नहीं कि झट से वह सोशल मीडिया पर पहुंच जाती है। एक शोध के अनुसार आज के युवाओं में अपनी निजी वस्तुओं को दुनिया के सामने लाने की ललक पैदा हो गई है। जिसके चलते वे सोशल मीडिया का भारी मात्रा में प्रयोग करते हैं। और युवा ही क्यों, हर वर्ग का इंसान आजकल सेल्फी के बुखार से पीड़ित है तथा इस रोग का पूर्ण आनंद उठा रहा है। खैर हमारा मुद्दा यह नहीं है... यदि आप भी सेल्फी को लेकर क्रेज़ी हैं तो आपके लिए कुछ ऐसे टिप्स लाए हैं जो आपकी स्लेफी को परफेक्ट बनाएंगे। हम मानते हैं कि आप अच्छी सेल्फी ही लेते होंगे, लेकिन यहां कुछ ऐसे टिप्स दिए जा रहे हैं जो काफी बेसिक हैं और आपको और भी बेहतर सेल्फी लेने में लाभकारी सिद्ध होंगे। ऑटो सेटिंग
हमेशा सेल्फी लेते समय कोशिश यही करें कि सभी सेटिंग बाईडिफॉल्ट मोड पर हो। क्योंकि इसमें फोन आपके इतना करीब होता है कि लाइट और इफेक्ट अपकी तस्वीर को खराब कर सकते हैं। फ़ोन में सभी सेटिंग ऑटो पर रहना ही बाईडिफॉल्ट मोड है। रोशनी की स्थिती
ध्यान दें कि सेल्फी लेते समय आपके सासपास अच्छी रोशनी हो, ताकि सेल्फी क्लियर आए। यूं तो मार्केट में फ्रंट कैमरा के साथ भी फ्लैश प्रदान करने वाले कई स्मार्टफोन आ गए हैं, लेकिन यदि आपके पास बिन अफ्लैश वाला फ्रंट कैमरा है तो लाइटिंग का पूरा ध्यान रखें।  ग्रूप फोटोग्राफी से बचें
आपने शायद ग्रुप्फी का नाम सुना होगा.. यह नाम ग्रुप में स्लेफी लेने से बना है। लेकिन आप ग्रुप्फी ना ही लें तो बेहतर होगा। क्योंकि सेल्फी के समय इस बात की हमेशा कोशिश करें कि फोटोग्राफ में कम से कम लोग हों तभी फोटो बेहतर होगा। ग्रूप सेल्फी में अक्सर समस्या होती है। सामने से हर किसी को कवर करना मुश्किल हो जाता है।  कैमरा बटन से बचें
जब आप सेल्फी लेते हैं तो उस वक्त स्क्रीन पर दिए गए कैमरा बटन को टच करना काफी मुश्किल होता है और फोटो खराब हो जाती है। ऐसे में आप सेल्फ टाइमर का उपयोग कर सकते हैं। यह अधिकतम 2 से 3 सेकेंड का होता है, स्क्रीन पर टैप करते ही टाइमर स्टार्ट हो जाएगा और एक परफेक्ट सेल्फी लेगा। साइड पोज
सेल्फी के दौरान अक्सर आप सामने से फोटोग्राफी करते हैं। इसके बजाए कोशिश करें कि आप थोड़ा साइड पोज दें। अर्थात फोटो दाईं या बाईं ओर से लें। इस दौरान थोड़ा मुश्करा दें तो तस्वीर और खिलकर आएगी। स्क्रीन के बजाए कैमरा देखें
सेल्फी लेते समय अक्सर लोग फोन की स्क्रीन की ओर देखते हैं, बजाय फोन के कैमरा में देखने के। यह सेल्फी लेते हुए एक बड़ी गलती साबित होती है। इसलिए कोशिश करें कि स्क्रीन के ऊपर कैमरे में देखें। जूम
सेल्फी के दौरान जितना हो सके जूम से बचें। क्योंकि आमतौर पर फोन में डिजिटल जूम होता है और यह हर बार जूम के साथ पिक्चर की क्वालिटी को खराब होती है। अगर जूम करना जरूरी है तो आप 2x या 4x तक का ही उपयोग करें। सेल्फी स्टीक
आजकल बाजार में सेल्फी स्टीक का बड़ा ही क्रेज है। यदि आप सेल्फी फोटो के बेहद शौकीन हैं तो इसका उपयोग कर सकते हैं। स्टीक की वहज से कैमरा आपसे थोड़ा दूर हो जाता है और आप बड़ी तस्वीर लेने में सक्षम होते हैं। कैमरा बटन स्टीक में ही उपलब्ध होता है। फेसबुक जैसे सोशल मीडिया साइट के लोगों में नकारात्मकता फैलाने का पता एक नए शोध से चला है। शोध के मुताबिक सोशल साइटस के उपयोगकतार्ओं में उस समय जलन की भावना पैदा हो जाती है जब वह अपने से ज्यादा खुशहाल दिखने वाले किसी अन्य ऑनलाइन दोस्त को देखते हैं। शोधकतार्ओं के अनुसार लोगों में नकारात्मकता और निराशा फैलाने में लाइक की चाहत अहम योगदान देती है। ज्यादातर लोग उस समय परेशान या निराश हो जाते हैं जब उन्हें अपने पोस्ट पर उम्मीद के अनुसार लाइक नहीं मिलते हैं। ऐसे लोगों में से 42 फीसदी का कहना है कि उन्हें तब जलन होती है जब उनके दोस्त को उनसे ज्यादा लाइक मिलते हैं। रूस स्थित कैस्परस्काई लैब के शोधकतार्ओें को दुनिया भर के 16,750 लोगों पर किए गए सवेर्क्षण से पता चला है कि लोग सोशल मीडिया से कुंठित हो रहे हैं। सोशल मीडिया पर समय बिताकर लोग प्राय: कई वजहों से नकारात्मक भावना का अनुभव करते हैं और ये भावनाएं सोशल मीडिया के सकारात्मक प्रभाव से आगे निकल चुकी है। लोग सोशल मीडिया का उपयोग सकारात्मक कारणों से करते हैं और अच्छा महसूस करना चाहते हैं। ज्यादातर (65फीसदी) लोग सोशल मीडिया नेटवर्क का उपयोग अपने दोस्तों और सहकर्मियों के साथ संपर्क रखने के लिए करते हैं। वहीं 60 फीसदी लोग सोशल मीडिया पर मनोरंजक और हास्य पोस्ट देखना चाहते हैं। सोशल मीडिया पर आपसी बातचीत में बेहतर महसूस करने की इच्छा के बावजूद जब लोग अपने दोस्तों के छुटिटयां बिताते, शौक पूरे करते और पार्टियों में जाने वाले पोस्ट देखते हैं तो उन्हें निराशा होती है। कुछ सालों पहले मोबाइल जगत में राज करने वाली नोकिया कंपनी ने स्मार्टफोन मार्केट में वापसी की है। रविवार को कंपनी ने नोकिया-6 स्मार्टफोन को आधिकारिक तौर पर लॉन्च किया। हालांकि, कंपनी ने अपने इस स्मार्टफोन को चीन के बाजार में उतारा है। इसकी कीमत 16,749 रुपये रखी है।  शानदार लुक्स वाला नोकिया का यह फोन गूगल के एंड्रॉयड प्लेटफार्म पर चलेगा। हालांकि, चीन में भी लोग इस फोन को केवल ऑनलाइन ही खरीद सकेंगे। फीचर्स की बात करें तो यूजर्स को इस फोन में 5.5 इंच की डिस्प्ले स्क्रीन मिलेगी। इसके अलावा इसमें 4 जीबी रैम और 64 जीबी इनबिल्ट मेमोरी दी गई है। माइक्रो एसडी कार्ड के जरिए मेमोरी को 128 जीबी तक बढ़ाया भी जा सकता है। 3000 एमएएच बैटरी वाले इस फोन में यूजर्स को 16 मेगापिक्सल का रियर और आठ मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा मिलेगा। एंड्रायड वर्जन की बात करें तो यह फोन एंड्रायड 7.0 पर चलेगा। चीन में अपना फोन लॉन्च करने के मुद्दे पर नोकिया ब्रांड के मोबाइल बनाने वाली एचएमडी कंपनी ने चीन की बाजार को रणनीतिक रूप से महत्वपूर्ण बताया है। इस स्मार्टफोन में क्वालकैम स्नैपड्रैगन 430 प्रोसेसर का इस्तेमाल किया गया है। फिंगरप्रिंट सेंसर के साथ आने वाले नोकिया-6 फोन में साउंड का भी काफी ध्यान रखा गया है। कंपनी ने इसमें डॉल्बी एट्मस तकनीक का प्रयोग किया है। VIDEO: Honda लाया है ऐसी Super Bike जो कभी नहीं गिरेगी! रेलवे नए साल में आपको दे रहा है ये तोहफे, क्लिक कर जानिए क्या बदलेगा? Asus लाया 8GB RAM और 42 दिन बैटरी बैकअप वाले 2 स्मार्टफोन ये भी पढ़ें: Samsung ने लॉन्च किया 6890 कीमत का सस्ता 4G स्मार्टफोन
यूपी विधान सभा चुनाव से संबंधित खबरें यहां पढ़ें स्मार्टफोन बाजार में एप्पल की बात छोड़ दें तो अधिकतर नए स्मार्टफोन डुअल सिम के साथ आ रहे हैं मगर दोनों नंबर पर व्हॉट्सएप चलाने के लिए एप स्टोर से थर्ड-पार्टी एप्लीकेशन डाउनलोड करने पड़ते हैं। अधिकतर थर्ड पार्टी एप न सिर्फ यूजर की जासूसी करते हैं, बल्की स्मार्टफोन यूजर की पसंद-नापसंद और ऑनलाइन गतिविधियों से जुड़ी जानकारियां भी विज्ञापनदाताओं से साथ साझा करते हैं। ऐसे में एक ही फोन पर दो-दो व्हॉट्सएप या फेसबुक अकाउंट या फिर अन्य एप पर दो अकाउंट का प्रयोग करना चाहते हैं तो ‘एप क्लोनर’ का सहारा ले सकते हैं। ये एप सभी सोशल मीडिया एप्लीकेशन का क्लोन तैयार कर उसमें दूसरे अकाउंट से लॉग-इन करने की सुविधा देता है। आइए जानते हैं इस एप के बारे में... गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध App Cloner को फोन में इंस्टॉल करने की बाद किसी भी एप्लीकेशन का क्लोन बना सकते हैं। दरअसल, फोन में ‘एप क्लोनर’ इंस्टॉल करने के बाद उसे खोलने पर सभी सोशल मीडिया एप की सूची दिखाई देती है। यूजर इसमें से जिस एप का क्लोन बनाना चाहते हैं, उस पर टैप करते ही ‘क्लोन एप’ स्क्रीन  पर आ जाता है। ‘एप क्लोनर’ में एक-एक करके सभी एप पर टैप करके उनके क्लोन तैयार किए जा सकते हैं। पहचान के लिए क्लोन एप का बदले रंग
क्लोनर एप से तैयार किया गया डुप्लीकेट एप असली एप की तरह दिखाई देता है, लेकिन उसकी पहचान के लिए यूजर अपने मनमुताबिक उसके आइकन का रंद बदल सकता है। नाम बदलने का विकल्प ‘एप क्लोनर’ में एप चुनने के दौरान सबसे ऊपर मिलेगा। इसके नीचे ‘चेंज आइकन कलर’ का विकल्प होगा, जिस पर टैप करके यूजर क्लोन एप को मनचाहे रंग में उसे ढाल सकता है। क्लोन एप के प्रयोग के लिए उसमें लगी फोटो के पास में दिए गए ‘टिक मार्क’ के निशान पर टैप करना जरूरी होगा। अन्य क्लोनर एप भी मौजूद
गूगल प्लेस्टोर पर मौजूद 2Face-Multi Accounts भी सोशल मीडिया एप का क्लोन बनाने की सुविधा देता है। खास बात यह है कि इसमें असल एप से क्लोन एप में जाना बेहद आसान है। यूजर को बस स्क्रीन पर ऊपर दी गई पट्टी पर टैप करना होता है। अकाउंट खुद-ब-खुद बदल जाता है। यही नहीं, ‘2 फेस-मल्टी अकाउंट्स’ से तैयार क्लोन एप में आने वाली फोटो, विडियो और ऑडियो फाइलें गैलरी में एक अलग फोल्डर में सेव होती हैं, ताकि इन्हें पहचानना आसान हो। इस एप्लीकेशन क्लोन एप पर पासवर्ड ताला लगाने का विकल्प भी दिया गया है। सैमसंग ने मीडियम रेंज बजट का जे-1 सीरीज का 4जी फोन लॉन्च कर दिया है। इस फोन की कीमत 6890 रुपए रखी गई है। सैमसंग इस फोन के साल 2016 में रुस में जे-1 के नाम से लॉन्च कर चुका है। इस उसी फोन को सैमसंग ने भारत में जे-1 4जी के नाम से लॉन्च कर दिया है।  सैमसंग ने इस फोन के तीन रंगों के साथ बाजार में उतारा है। फोन गोल्ड, ब्लैक और व्हाइट कलर में लॉन्च किया गया है। जे-1 की बिक्री सभी ऑनलाइन स्टोर और रिटेलर्स स्टोर पर शुरू हो गई है। आइए जानते हैं इस स्मार्टफोन के फीचर्स... एंड्रॉइड: 5.1 लॉलीपॉप
सिम सपोर्ट: डुअल सिम कार्ड (माइक्रो)
डिस्प्ले: 5inch WVGA का सुपर AMOLED
रिजॉल्यूशन: 480x800 पिक्सल
प्रोसेसर: 1.3GHz quad-core
फोन स्टोरेज: 8 जीबी (128 जीबी तक बढ़ा सकते हैं)
रियर कैमरा: 5 megapixel
फ्रंट कैमरा: 2 megapixel
कनेक्टिविटी: 4जी एलटीई, वाई-फाई 802.11 बी/जी/एन, ब्लूटूथ 4.1, जीपीएस और माइक्रो-यूएसबी 
बैटरी: 2050 एमएएच
डाइमेंशन: 132.6 x 69.3 x 8.9 मिलीमीटर
वजन: 131 ग्राम ये भी पढ़ें:  स्मार्टफोन और मोबाइल एप के जरिये किसी को राशि भेजना या लेन-देन करना ज्यादा आसान हो गया है। लेकिन नोटबंदी के बाद पिछले साल नवंबर और दिसंबर में यूएसएसडी के जरिये राशि भेजने में फीचर फोन ने मोबाइल बैंकिंग के सभी माध्यमों को पीछे छोड़ दिया है। साथ ही यह सस्ता विकल्प भी है। क्या है यूएसएसडी
अनस्ट्रक्चर्ड सप्लीमेंट्री सर्विस डाटा (यूएसएसडी) राष्ट्रीय भुगतान निगम (एनपीसीआई) की ओर से दी जानी वाली मोबाइल बैंकिंग सुविधा है जिसे नेशनल यूनिफाइड यूएसएसडी प्लेटफॉर्म (एनयूयूपी) भी कहते हैं। इसके जरिये आप राशि की लेन-देन, संक्षिप्त विवरण और खाते में राशि जानने जैसी बैंकिंग सुविधा का फायदा उठा सकते हैं। इसमें इंटरनेट कनेक्शन की भी जरूरत नहीं है और इसका इस्तेमाल आप फीचर फोन से भी आसानी से कर सकते हैं। कैसे करें इस्तेमाल
इसके लिए आपको आईडी, पासवर्ड और कोड याद रखने की जरूरत नहीं है। आपका मोबाइल नंबर बैंक में रजिस्टर्ड जरूर होना चाहिए। आपका खाता किसी भी बैंक का हो या मोबाइल नेटवर्क किसी भी कंपनी का हो सबके लिए *99 पर डॉयल करने इस सुविधा का लाभ ले सकते हैं। इस नंबर पर डायल करने के बाद बैंक का नाम चुनना होता है। इसके बाद मोबाइल स्क्रीन पर उपलब्ध बैंकिंग सुविधाओं की सूची आ जाएगी और उनके सामने अंक भी लिखे होंगे। जैसे एसबीआई के लिए आप 1 चुनकर सेंड का विकल्प दबाएंगे तो आपको खाते का विवरण मिल जाएगा। किसी को राशि भेजनी है तो उसका मोबाइल मनी आइडेंटीफायर (एमएमआईडी) आपको पता होना चाहिए या फिर उसका खाता संख्या और बैंक का आईएफएससी कोड मालूम होना चाहिए। आप इसका फायदा किसी भी दिन किसी भी समय उठा सकते हैं। यह सेवा 24 घंटे उपलब्ध रहती है। इसके जरिये एक दिन में अधिकम पांच हजार रुपये की लेन-देन कर सकते हैं। कितना शुल्क लगेगा
रिजर्व बैंक ने यूएसएसडी से एक हजार रुपये तक की राशि भेजने पर 31 मार्च तक बैंकों को किसी भी तरह का शुल्क नहीं लेने का निर्देश दिया है। वहीं दूरसंचार नियामक ट्राई ने यूएसएसडी के इस्तेमाल पर मोबाइल कंपनियों द्वारा वसूले जा रहे प्रति लेन-देन शुल्क को 1.50 रुपये से घटाकर 50 पैसा कर दिया है। लेन-देन 1,300 गुना बढ़ा
यूएसएसडी से बीते नवंबर और दिसंबर के बीच लेन-देन राशि और संख्या के हिसाब से भी 1,300 गुना से अधिक बढ़ा है। नवंबर में यूएसएसडी से 7,000 लेन-देन हुआ जो दिसंबर में बढ़कर एक लाख दो हजार तक पहुंच गया। इसमें 1,351 फीसदी का इजाफा हुआ। नवीनतम प्रौद्योगिकी के जरिए बिना तार के किसी भी इलेक्ट्रॉनिक उपकरण को चार्ज किया जा सकेगा। इससे ऐसे उपकरण भी चार्ज हो सकेंगे, जिसमें वायरलैस चार्जिंग की सुविधा नहीं दी गई है। इस तरह यह एप्पल के आईफोन और आईपैड को भी चार्ज करने में कारगर होगा। वायरलेस चार्जर को फ्रांस के स्टार्ट-अप ने विकसित किया है। इसका नाम एनजीर्स्क्वेयर है। इसे लास वेगास में सीईएस व्यापार शो के दौरान सीएनईटी ने भी देखा। कैसे काम करता है एनजीर्स्क्वेयर
एनजीर्स्क्वेयर में एक चार्जिंग पैड और एक स्टीकर है, जिसे एक उपकरण के पीछे लगाया जाता है। स्टीकर माइक्रो-यूएसबी, यूएसबी-सी या लाइटिंनिंग के साथ दो इलेक्ट्रोड को समर्थन देता है, जिससे उपकरण चार्जिंग पोर्ट से जुड़ा होता है। एक बार उपकरण के पैड पर रखे जाने के बाद चार्जिंग शुरू हो जाती है। यह है कमी 
स्टीकर की एक रुकावट यह है कि यह उपकरण की चार्जिंग पोर्ट को अवरुद्ध कर देता है और यदि आप उपकरण को सामान्य तरीके से चार्ज करना चाहते हैं तो स्टीकर को हटाने की जरूरत होती है। कंपनी ने इस दोष को स्वीकार किया है और वादा किया कि उन्नत संस्करण में इसके पीछे तरफ एक पोर्ट शामिल होगा। एनजीर्स्क्वेयर की कीमत 89 डॉलर है, इसमें एक चार्जिंग पैड और पांच स्टीकर शामिल हैं। भारत में पिछले साल चीनी स्मार्टफोन विनिमार्ता कंपनियों ने कुल बाजार की 40 प्रतिशत हिस्सेदारी पर कब्जा कर लिया है। गौरतलब है कि भारत विश्व के दूसरे सबसे बड़े स्मार्टफोन बाजार है। चीन के सरकारी अखबार चाइना डेली ने वैश्विक शोध कंपनी इंटरनेशनल डाटा कारपोरेशन के हवाले से लिखा है कि पिछले साल तीसरी तिमाही में सैमसंग के बाद सबसे ज्यादा बिक्री लेनोवो के फोन की रही। सवेर्क्षण भारत के 30 प्रमुख शहरों में कराया गया। इसके अनुसार बाजार में 10.7 प्रतिशत हिस्सेदारी के साथ शियोमी तीसरे स्थान पर रही है। कुल मिलाकर भारतीय स्मार्टफोन बाजार में पिछले साल चीनी मोबाइल कंपनियों ने 40 प्रतिशत हिस्सेदारी पर कब्जा कर लिया।  कनाडियन स्माटर्फोन निर्माता कंपनी ब्लैकबेरी अपने आखिरी क्वेर्टी कीबोर्ड वाले स्मार्टफोन पर काम कर रही है। और खबरों के मुताबिक इस स्मार्टफोन का नाम ब्लैकबेरी डीटेक70 (मरकरी) हो सकता है।  नई लीक हुई जानकारी से संकेत मिलते हैं कि इस स्मार्टफोन को कंज्यूमर इलेक्ट्रोनिक शो (सीईएस) 2017 में लॉन्च किया जाएगा। यह कार्यक्रम इसी महीने आयोजित हो सकता है। हालांकि, नई जानकारी से डिस्प्ले फीचर, डिजाइन और अन्य चीजों के बारे में जानकारियां सामने आई हैं।  बीते हफ्ते, इंटरनेट पर एक लीक तस्वीर से पता चला था कि ब्लैकबेरी डीटेक70 (मरकरी) स्मार्टफोन को जनवरी में लॉन्च किया जाएगा और इस फोन के स्पेस बार में एक फिंगरप्रिंट सेंसर भी होगा जो इस फोन को और आकर्षक बनाएगा। इसके अलावा, एक स्क्रीनशॉट के मुताबिक, ब्लैकबेरी मरकरी के एंड्रॉयड 7.0 नॉगट पर चलने की उम्मीद है। इस फोन में 1080x1620 पिक्सल रिजोल्यूशन का स्क्रीन हो सकता है। एेसे में मरकरी स्मार्टफोन में 4.5 इंच का डिसप्ले दिया जा सकता है। बीते समय में लीक हुई जानकारी के मुताबिक इस स्मार्टफोन में 3 जीबी रैम, 32 जीबी स्टोरेज और 18 मेगापिक्सल रियर व 8 मेगापिक्सल के फ्रंट कैमरा दिया जा सकता है। ध्यान देने वाली बात यह है कि ब्लैकबेरी आधिकारिक तौर पर अपने स्मार्टफोन के फैंस के लिए इस आखिरी फोन को बनाने के बाद फोन का निर्माण, स्टॉक और बिक्री बंद कर देगी। क्या आप जानते हैं कि पानी से भीगे हुए स्मार्टफोन को चावल के दानों के जरिए खराब होने बचाया जा सकता है। फोन को बचाने के लिए सबसे पहले उसे स्विच-ऑफ कर दें। ऐसा करने से स्मार्टफोन में शॉर्ट सर्किट नहीं होगा। इसके बाद स्मार्टफोन का बैक कवर खोल कर सभी एसेसरीज को अलग कर दें। साथ ही सूखे कपड़े या हल्के पेपर से सभी एसेसरीज को साफ कर दें ताकि पानी जल्दी सूख जाए। चावल से बचेगा फोन-
इसके बाद एयरटाइट कंटेनर या जिपलॉक बैग लें और इसमें कच्चे चावल भर दें। स्मार्टफोन और उसके एसेसरीज को जिपलॉक बैग या कंटेनर में रख दें और मजबूती से बंद कर दें। हालांकि चावल की जगह ओटमील या सिलिका जेल पैक्स भी इस्तेमाल कर सकते हैं।   फोन को 24 घंटे से लेकर 48 घंटे तक के लिए छोड़ दें। इस समय से पहले इसे खोलकर न देखें। अगर  फोन को पानी से ज्यादा नुकसान नहीं हुआ होगा तो यह दोबारा काम करना शुरू कर देगा, अन्यथा आपको सर्विस सेंटर जाना पड़ सकता है। चावल कंटेनर में मौजूद नमी को तेजी से सोख लेता है। वर्ष 2017 में सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक में कई बदलाव देखने के मिलेंगे, जिनमें आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस और वर्चुअल रियलिटी से संबंधित नए फीचर शामिल हैं। इनमें से कुछ फीचर का ऐलान कंपनी ने 2016 के अंत में किया है। इनसे फेसबुक की ओर से 2017 में उपभोक्ताओं को दी जाने  वाली सौगातों की झलक  मिलती है।   फर्जी खबरों पर लगाम
फेसबुक ने फर्जी खबरों पर नकेल कसने के लिए कई गाइडलाइन जारी की हैं और उसे रोकने के लिए कई टूल बनाए गए हैं। न्यूजफीड से फर्जी खबरों से बचाने और उसे रोकने के लिए फेसबुक पर 2017 में कई विकल्प दिखाई देंगे। इसके लिए फेसबुक ने थर्ड पार्टी पब्लिकेशन्स के साथ भी करार किया है। इवेंट्स मोमेंट्स
कंपनी ने साल के अंत में 20 दिसंबर 2016 को आधिकारिक तौर पर मार्केटिंग प्रोग्राम लॉन्च किया, जिसके तहत लोग उस इवेंट के खास पलों के बारे में बात कर सकेंगे और उनसे जुड़ी चीजें शेयर कर सकेंगे। यह इवेंट फेसबुक पर या वास्तविक दुनिया में हो सकता है। इसके लिए एक खास डूडल तैयार किया गया है जिसे इवेंट के अनुसार कस्टमाइज कर सकेंगे। वर्चुअल रियलिटी 
फेसबुक की सहयोगी कंपनी ऑक्यूलस द्वारा बनाए गए वर्चुअल रियलिटी टच कंट्रोलर की झलक अलगे साल देखने को मिल सकती है। साथ ही आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस पर आधारित शेयर्ड एल्बम फीचर फेसबुक से जुड़ेगा। यानी अलग- अलग मौके पर क्लिक किए गए फोटो को मशीन लर्निंग के माध्यम से ऑर्गनाइज कर एक एलबम बनाकर सीधे फेसबुक पर शेयर किया जा सकेगा। जीआईएफ सपोर्ट 
इस साल फेसबुक ने मैसेंजर में जीआईएफ सपोर्ट दिया जिसे लोगों ने खूब पसंद किया। 2017 में फेसबुक अपने कमेंट्स सेक्शन में जीआईएफ का सपोर्ट दे सकता है। इसके लिए फेसबुक जिफी और रिफ्सी का सहारा लेगा जो जीआईएफ के मामले में काफी आधुनिक और पॉपुलर है। नए साल पर ट्विटर अपने यूजर्स को एक नया तोहफा देने की तैयारी कर रहा है। ट्विटर जल्द ही अपने यूजर्स को ट्वीट एडिट करने के फीचर को जोड़ सकता है। ट्विटर के सीईओ जैक डॉर्सी का मानना है कि ट्वीट एडिट करने के फीचर की जरूरत है और इसे होना चाहिए। जैक डॉर्सी ने बुधवार को ट्विटर यूजर्स से पूछा था, 'साल 2017 में आप ट्विटर को कौन सी महत्वपूर्ण चीज इंप्रूव करते या क्रिएट करते हुए देखना चाहते हैं?'  इस सवाल के जवाब में डॉर्सी को ट्वीट एडिट करने के फीचर की बहुत ढेरों रिक्वेस्ट्स आईं। इनमें से एक रिक्वेस्ट का जवाब देते हुए डॉर्सी ने पूछा कि आप ट्वीट को एक तय सीमा के अंदर एडिट करने का ऑप्शन चाहते हैं या टाइम की लिमिट नहीं होनी चाहिए। Following in the footsteps of Brian Chesky: what's the most important thing you want to see Twitter improve or create in 2017? #Twitter2017 एडिटिंग फीचर को लेकर डॉर्सी ने कहा, 'हमेशा से इस फीचर की सबसे ज्यादा मांग आती रही है, ताकि ट्वीट की गलतियों को ठीक किया जा सके। इस तरह के फीचर में रिविजन हिस्ट्री भी नजर आनी चाहिए, कि कब क्या एडिट किया गया।'  इस बीच एक यूजर ने सुझाव दिया कि इस फीचर को सिर्फ वेरिफाइड यूजर्स को दिया जाए। इस पर डॉर्सी ने कहा कि अगर यह फीचर लाया जाता है तो सभी इसे इस्तेमाल कर सकेंगे। सीईओ जैक डॉर्सी या कंपनी की ओर से इस बारे में कोई जानकारी नहीं दी गई है कि इस फीचर को कब लॉन्‍च किया जा सकता है।  फेसबुक या फिर व्हाट्सएप पर अपनी फोटो लगाने का चलन नया नहीं है मगर अब नए साल के अवसर पर अपनी फोटो पर अलग इफेक्ट डालना चाहते हैं तो इस ख्वाहिश को पूरा करने के लिए आप एप्लीकेशन और वेबसाइट की मदद ले सकते हैं। आइए जानते हैं कैसे... प्रिज्मा एप गूगल प्ले स्टोर पर मुफ्त में मिलने वाले प्रिज्मा एप की मदद से फोटो पर ‘वॉटर पेटिंग’ से लेकर ‘ब्लैक एंड व्हाइट’ तक इफेक्ट डाले जा सकते हैं। ऐसे करें उपयोग  प्रिज्मा एप से फोटो को नया रंग देने के लिए , एंड्रॉयड यूजर पहले Prisma एप खोलें। इसके बाद आपके फोन का कैमरा खुद ब खुद खुल जाएगा। इससे खींची गई लाइव फोटो भी एडिट कर सकते हैं। जबकि मल्टीमीडिया गैलेरी से फोटो लेने के लिए स्क्रीन में नीचे की तरफ दाईं ओर फोटो का आइकन दिखाई देगी, उस पर क्लिक करें। इससे फोन गैलेरी खुलेगी और उसमें से किसी भी फोटो का चुनाव कर सकते हैं। फोटो चुनते ही फोन डिस्प्ले पर नीचे की तरफ ‘रोटेट’ का विकल्प आएगा जिससे फोटो को सीधा या उल्टा किया जा सकता है। वहीं ‘नेक्स्ट’ पर क्लिक करने से फोन डिस्प्ले पर नीचे की तरफ कई इफेक्ट दिखाई देने लगेंगे। वेबसाइट का करें उपयोग   www.photofunia.com/ वेबसाइट पर ढेरों इस तरह के इफेक्ट हैं जो आपको पसंद आ सकते हैं। इसमें फोटो को पेंसिल स्केच तक का रूप दे सकते हैं।  ऐसे बदलें अपनी फोटो  वेबसाइट पर दिए गए किसी एक  इफेक्ट का चयन करें, उसके बाद आपके सामने ‘फोटो ब्राउज’ करने का विकल्प आ जाएगा, उस पर क्लिक कर अपनी फोटो उठाएं। इसके नीचे दिए गए ‘गो’ पर क्लिक करें। इससे आपकी फोटो नए अवतार के साथ आ जाएगी। नई फोटो डाउनलोड करने के अलावा उसे सीधे फेसबुक या टि्वटर पर शेयर भी कर सकते हैं। इस वेबसाइट का इस्तेमाल करने के लिए किसी तरह के लॉगइन की जरूरत नहीं होती है।
  कंप्यूटर पर काम करने के दौरान कई यूजर को महसूस होता है कि उनके माउस की स्पीड कम है जबकि बहुत से यूजर को माउस की स्पीड ज्यादा भी लगती है। ऐसी स्थिति में कंप्यूटर की सेटिंग में बदलाव कर माउस की स्पीड अपने मनमुताबिक सेट की जा सकती है। कंप्यूटर पैनल में है सेटिंग इसके लिए पहले कंप्यूटर के स्टार्ट बटन पर जाएं जो बाईं ओर नीचे की तरफ मिलेगा, उस पर क्लिक करने के बाद ‘कंप्यूटर पैनल’ में जाएं। इसके बाद विंडोज-7 यूजर को माउस वाले विकल्प पर जाना होगा। इसके बाद माउस का डायलॉग बॉक्स खुलेगा। माउस की स्पीड कम या ज्यादा करने के लिए ‘प्वाइंटर ऑप्शन’ के विकल्प को खोलें, उसके अंदर यूजर को ‘सिलेक्ट प्वाइंटर स्पीड’ मिलेगी। ‘स्लो’ की तरफ करने से माउस का प्वाइंटर (कर्सर) धीमा हो जाएगा जबकि ‘फास्ट’ की तरफ बढ़ाने से माउस का प्वाइंटर तेजी से काम करने लगेगा। साथ ही टाइपिंग के दौरान प्वाइंटर नहीं देखना चाहते हैं तो बॉक्स में  नीचे की तरफ दिए गए ‘हाइड प्वाइंटर व्हाइल टाइपिंग’ के बॉक्स को अनचेक कर दें। नहीं तो माउस का प्वाइंटर दिखता रहेगा।  डबल क्लिक भी करें सेट फोल्डर खोलने के लिए उस पर ‘डबल क्लिक’ करते हैं। क्या आपको पता है कि उन दोनों क्लिक के बीच का समय कम व ज्यादा भी किया जा सकता है। घर के बुजुर्ग कंप्यूटर के किसी फोल्डर को खोलने के लिए उस पर तेजी से ‘डबल क्लिक’ नहीं कर पाते हैं, उनके फायदे के लिए डबल क्लिक की स्पीड को घटाया जा सकता है। इसे नियंत्रित करने के लिए माउस के डायलॉग बॉक्स  के अंदर ‘बटन्स’ कैटेगरी का चयन करें। इसमें ‘स्लो’ की तरफ करने से फोल्डर पर धीरे-धीरे दो बार क्लिक करने से फोल्डर खोला जा सकता है वहीं  ‘फास्ट’ की तरफ बढ़ाने से फोल्डर खोलने के लिए उस पर तेजी से लगातार दो बार क्लिक करना जरूरी होगा। नजर कमजोर है या फिर फोन पर दिखने वाला टेक्स्ट साइज आपको छोटा लगता है तो फोन की सेटिंग में बदलाव कर फोन टेक्स्ट साइज को बड़ा कर सकते हैं। एंड्रॉयड और आईफोन यूजर दोनों के लिए अलग-अलग सेटिंग के विकल्प हैं। इसके अलावा कुछ एप भी हैं जो आपके काम को आसान बना सकते हैं। एंड्रॉयड यूजर ऐसे बदलें सेटिंग  इसके लिए एंड्रॉयड यूजर पहले फोन की सेटिंग में जाएं। इसके बाद ‘डिस्प्ले’ वाले विकल्प पर क्लिक करें। यहां पर ही यूजर को फॉन्ट साइज नाम का विकल्प दिखाई देगा, उस पर क्लिक कर दें। ऐसा करने के बाद स्क्रीन पर एक और विंडो स्क्रीन खुल जाएगी जिसमें टेक्स्ट के आकार के कुछ विकल्प होंगे  इनमें जो भी यूजर को पढ़ने में सुविधाजनक लगे उसका चयन करें।
 
आईफोन यूजर ऐसे बदलें टेक्स्ट साइज एप्पल के आईफोन या आईपैड का टेक्स्ट साइज बड़ा करने के लिए उसकी सेटिंग में जाएं। इसमें दिए गए ‘जनरल’ के विकल्प पर क्लिक करें। इसके बाद स्क्रॉल करके नीचे जाएं वहां एक्सेसब्लिटी के विकल्प का चुनाव करें। इसके अंदर टेक्स्ट साइज को बड़ा करने का विकल्प मिल जाएगा। इसमें टेक्स्ट साइज बड़ा करने के कई विकल्प हैं। साथ ही यहां से टेक्स्ट  के आकार को छोटा भी किया जा  सकता है। एप से बढ़ाएं टेक्स्ट साइज गूगल प्लेस्टोर पर मौजूद Necta Launcher नाम का यह एप बुजुर्गों के लिए उपयोगी है। यह उनके एंड्रॉयड फोन पर सभी विकल्प को बड़ा करके दिखाता है। यह एप उन लोगों के लिए तैयार किया गया है जो फोन को चलाने का सरल तरीका पसंद करते हैं। इस एप का इंटरफेस बड़े बोल्ड आइकन के साथ आता है जिसकी वजह से फोन उपयोग करना बहुत ही आसान बन जाता है। इसे फोन में इंस्टॉल करने के बाद  होम स्क्रीन पर कॉल, मैसेज, कैमरा जैसे रोजाना उपयोग मे आने वाले एप दिखाई देने लगते हैं। बड़ा हो जाएगा कॉल रिसीव करने का आइकन  Necta Launcher एप की मदद से कॉल रिसीव करना आसान हो जाता है। यह एप कॉल आने के दौरान कॉल उठाने वाले हरे रंग के आइकन का आकार बड़ा कर देता है। इससे कमजोर नजर वाले यूजर या जिन लोगों के हाथ कांपते हैं वे आसानी से कॉल रिसीव कर सकते हैं। इसे गूगल प्लेस्टोर पर 4.1 रेटिंग दी गई है। कई बार जरूरत के समय यूजर के फोन में इंटरनेट नहीं रहता और स्मार्टफोन यूजर सफर के दौरान ऊब जाते हैं। ऐसे समय में यूजर क्रोम ब्राउजर में दिए गए डायनासोर गेम की मदद ले सकते हैं। यह गेम क्रोम ब्राउजर में इनबिल्ट है और इसके लिए इंटरनेट की जरूरत नहीं पड़ती है। ज्यादा एनिमेशन न होने की वजह से यह गेम कम बैटरी की खपत करता है जो सफर के काफी उपयोगी साबित होता है। साथ ही फेसबुक मैसेंजर एप में तीन तरह के गेम हैं जिनमें से दो को ऑफलाइन खेला जा सकता है।
 
क्रोम एप में खेलें गेम  इस गेम को खेलने के लिए पहले क्रोम ब्राउजर खोलें और इंटरनेट की गैरमौजूदगी में जो डायनासोर वाले काटूर्न दिखाया जाता है उस पर क्लिक करें। क्लिक करते ही वह भागने लगेगा और उसके सामने कांटे वाले पौधे आने लगेंगे। डायनासोर को इन कांटों वाले पौधों से बचाने के लिए छलांग लगवानी होती है नहीं तो वह हार जाएगा। इसके लिए उस डायरनासोर पर क्लिक करें। ऐसा करने से वह तुरंत छलांग लगाएगा और आपका डायनासोर कांटे वाली झाड़ियों से बच जाएगा। फोन में इंटरनेट कनेक्टिविटी होने के बाद भी इस गेम को खेल सकते हैं। हालांकि इसके लिए यूजर को इंटरनेट डाटा बंद करना होगा। ऐसा करने के बाद जब क्रोम ब्राउजर एप में सर्च करेंगे और ऑफलाइन आने पर उस गेम को खेलना शुरू किया जा सकता है। मैसेंजर में है बास्केटबॉल गेम  इस गेम को फेसबुक मैसेंजर में खेलने के लिए पहले किसी दोस्त का चैट बॉक्स खोलें और उसे बास्केटबॉल वाला इमोजी भेजें। यह इमोजी चैट बॉक्स के नीचे बने अंगूठे के निशान के बाईं ओर दिए गए ‘इमोजी’ के विकल्प में ‘फुटबॉल’ की श्रेणी में मिलेगा। इसे चुनकर ‘सेंड’ कर दें। इसके बाद जो इमोजी भेज चुके हैं, उस पर क्लिक करते ही गेम शुरू हो जाएगा। फुटबॉल गेम का भी ले सकते हैं मजा फेसबुक मैसेंजर पर जिस दोस्त के साथ फुटबॉल खेलना चाहते हैं, उसके चैट बॉक्स में ‘फुटबॉल’ का इमोजी भेजें। ‘फुटबॉल’ का इमोजी भेजने के बाद उस पर टच करने के साथ ही वह गेम शुरू हो जाएगा। इसमें यूजर को गोल दागने के बजाय फुटबॉल को जमीन पर गिरने से बचाना होता है। इसे बार-बार टच करके हवा में रखना होता है। अगर व्हाट्सएप या टेक्स्ट मैसेज के जरिए अपने दोस्त को किसी रेस्टोरेंट का पता भेजना है तो यूजर ब्राउजर एप पर पहले उस रेस्टोरेंट के बारे में सर्च करते हैं। इसके बाद संबंधित टेक्स्ट को कॉपी करके दोबारा मैसेज एप में आते हैं और उस पते को पेस्ट करके भेज देते हैं। यह प्रक्रिया काफी उलझन भरी है। अब इसका समाधान गूगल के नए एप के पास है। गूगल कीबोर्ड द्वारा बनाए गए जीबोर्ड एप से आप किसी भी एप्लीकेशन में टाइपिंग के दौरान सर्च का विकल्प प्राप्त कर सकते हैं और उसे अन्य यूजर के साथ बिना कॉपी पेस्ट के शेयर भी कर सकते हैं। यह कीबोर्ड एप टेक्स्ट, फोटो और इमोजी को भी शेयर करने का विकल्प देता है। इस एप को प्लेस्टोर पर Gboard - the Google Keyboard नाम से खोज सकते हैं। ऐसे करें सर्च का इस्तेमाल
इस एप में सर्च का विकल्प गूगल कीबोर्ड में ऊपर की तरफ दिया गया है। मिसाल के रूप में यूजर को इंटरनेट पर किसी विशेष वस्तु या जगह के बारे में खोजना है तो वह कीबोर्ड पर बटन के ऊपर की ओर दिए गए गूगल के निशान पर क्लिक करें। इसके बाद बटन के ऊपर की तरफ खुद-ब-खुद एक सर्च स्क्रीन नजर आ जाएगी। इसमें कुछ भी सर्च कर उस कंटेंट को किसी भी यूजर को बिना कॉपी पेस्ट किए भेजा जा सकता है। इस एप को डाउनलोड करने के बाद फोन के उन सभी एप में गूगल सर्च की सुविधा इस्तेमाल की जा सकती हैं जहां टाइपिंग की सुविधा उपलब्ध कराई गई है। इमोजी के लिए पुराना शॉर्टकट
टेक्स्ट चैटिंग हो या फिर कोई फेसबुक की किसी पोस्ट पर कमेंट करना हो। यूजर के बीच इन सभी प्लेटफॉर्म पर इमोजी इस्तेमाल करने का चलन तेजी से बढ़ रहा है। गूगल ने इसी लोकप्रियता को ध्यान में रखते हुए कीबोर्ड से इमोजी के शॉर्टकट को हटाया नहीं है। गूगल के  Gboard एप में इमोजी का विकल्प पाने के लिए एंटर बटन को कुछ समय के लिए दबाए रखें। इसके बाद फोन स्क्रीन पर इमोजी के ढेरों विकल्प नजर आ जाएंगे। सोशल नेटवर्किंग कंपनी ट्विटर ने अपने ग्राहकों के लिए लाइव 360 डिग्री वीडियो की सुविधा शुरू कर दी है।  ट्विटर के निदेशक (एआर/वीआर) एलेसांद्रो सबाटेली ने बुधवार को इसकी जानकारी दी। उन्होंने कहा कि हमारे यूजर्स अपनी पसंद के प्रसारणकर्ता से इंटरैक्टिव 360 डिग्री वीडियो की सुविधा पा सकते हैं। उन्होंने कहा कि अब ट्विटर यूजर्स जानी-मानी हस्तियों के इंटरैक्टिव वीडियो से रू-ब-रू हो सकते हैं और विशेष आयोजनों के 360 डिग्री वीडियो देख सकते हैं।" सबाटेली ने बताया कि ट्विटर और पेरिस्कोप के यूजर्स पहले से ही 360 डिग्री वीडियो देख सकते हैं। पेरिस्कोप के जरिए अभी सिर्फ चुनिंदा उपयोगकर्ताओं को ही 360 डिग्री वीडियो के जरिए लाइव होने की सुविधा दी जा रही है, जिसे आने वाले सप्ताहों में अन्य उपयोगकर्ताओं तक बढ़ाया जाएगा। अभी जब आप सोशल साइट पर 'लाइव 360' के बैज वाला वीडियो देखते हैं तो आप अपने डिवाइस को घुमाकर किसी दृश्य को लाइव देखने जैसा अनुभव हासिल कर पाते हैं। आप इस तरह के वीडियो में ऊपर, नीचे, आजू-बाजू और यहां तक कि पीछे के दृश्य भी देख सकते हैं।  नोटबंदी के बाद पटना के बाजार में स्मार्ट फोन बिक्री 20 फीसदी बढ़ गई है। विशेषज्ञों का कहना है कि डिजिटल या इलेक्ट्रॉनिक पेमेंट की सुविधाओं में बढ़ोतरी से ऐसा हुआ है। मोबाइल कंपनियों से जुड़े अधिकारियों का कहना है कि कैश की कमी के कारण लोग अब स्मार्ट फोन की खरीदारी के लिए डिजिटल पेमेंट सिस्टम की ओर तेजी से शिफ्ट हो रहे हैं।
 
इसलिए बढ़ी बिक्री
-कार्ड स्वाइप कर भुगतान की सुविधा
-बैंकों के ई-पेमेंट गेटवे या मोबाइल एप
-फाइनेंस में ईएमआई की उपलब्धता
-आकर्षक फाइनेंस की मिल रही सुविधा बिहार में मोबाइल बिक्री में हमारी कंपनी दूसरे नंबर पर है। नोटबंदी के बाद स्मार्ट फोन की बिक्री नहीं गिरी है, हां ग्रोथ कम हुआ है। इस महीने भी उम्मीद है अच्छी बिक्री होगी।
-रंजन कुमार, एरिया सेल्स मैनेजर, ओप्पो डिजिटल पेमेंट के ऑप्शन ज्यादा मिलने से स्मार्ट फोन की बिक्री बढ़ गई है। अक्टूबर की तुलना में नवंबर व दिसंबर महीने में बिक्री में 20 फीसदी का इजाफा हुआ है।
-हरिओम मिश्रा, स्टेट हेड,जियोनी मोबाइल बढ़ा कारोबार
160  करोड़ का कारोबार किया सैमसंग ने नवंबर में, अक्टूबर में यह 148 करोड़ का था
20  फीसदी बिक्री बढ़ी जियोनी की नवंबर-दिसंबर में अक्टूबर की तुलना में 
08 हजार स्मार्ट फोन बेच चुकी है ओप्पो कंपनी दिसंबर में अभी तक कार्बन ने भारत में 4 नए बट 4जी स्मार्टफोन पेश किए हैं। इनमें ऑरा नोट, के 9 स्मार्ट, टाइटेनियम विस्टा और के 9 विराट शामिल हैं। ऑरा नोट और के 9 स्मार्ट कीमत क्रमश: 6,490 और 5,090 रुपये रखी गई है। वहीं टाइटेनियम विस्टा और के 9 विराट को क्रमश: 5,090 और 5,790 रुपये में खरीदा जा सकता है।   कार्बन ऑरा नोट : यह फोन एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलता है। इसमें 5.5 इंच का एचडी डिसप्ले दिया गया है। यह फोन 1.25 गीगाहट्र्ज क्वाड-कोर मीडियाटेक प्रोसेसर और 2 जीबी रैम पर चलता है। इसमें 8 मेगापिक्सल रियर कैमरा व सेल्फी के लिए 5 मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा है। 2800 एमएएच की बैटरी वाले इस फोन में फिंगरप्रिंट स्कैनर है।  कार्बन के9 स्मार्ट : इस स्मार्टफोन में 480,854 पिक्सल वाला 5 इंच का डिसप्ले है जो स्कैच से बचाने के लिए एक ग्लास से लैस है। कंपनी ने इसे अनब्रेकेबल नाम दिया है। के9 स्मार्ट में एक 1.2 गीगाहट्र्ज का क्वाड-कोर मीडियाटेक प्रोसेसर है। फोन में माली-टी720 जीपीयू और 1 जीबी रैम है। इस फोन में 5 मेगापिक्सल रियर कैमरे के साथ फ्रंट कैमरा भी है।  
कार्बन टाइटेनियम विस्टा : इस फोन में 5 इंच का एचडी (720,1280 पिक्सल) डिसप्ले है और इसमें 1.25 गीगाहट्र्ज का क्वाड-कोर मीडियाटेक एमटी6737 प्रोसेसर और1 जीबी रैम दी गई है। टाइटेनियम विस्टा में 8 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और 5 मेगापिक्ल का फ्रंट कैमरा है। इसमें में 8 जीबी इनबिल्ट स्टोरेज है।   कार्बन के9 विराट : यह फोन 5.5 इंच के एचडी (720,1280 पिक्सल) डिसप्ले से लैस है। इसमें 1.25 गीगाहट्र्ज का क्वाडकोर मीडियाटेक एमटी6737 प्रोसेसर है। इस फोन में 8 मेगापिक्सल रियर कैमरा व 5 मेगापिक्सल सेल्फी कैमरा है। इसकी बैटरी 2800 एमएएच की है।  कई बार यूजर अपने घर में लगे वाई-फाई राउटर का पासवर्ड भूल जाते हैं। ऐसे लोग दोबारा वाई-फाई का पासवर्ड रिकवर करने के लिए कंप्यूटर का इस्तेमाल कर सकते हैं। इसके लिए पहले अपने कंप्यूटर को खोलें जिससे आपका वाई-फाई कनेक्ट हो। इसके बाद ‘कंप्यूटर पैनल’ में जाएं।  यहां आपको अंग्रेजी में लिखा ‘नेटवर्क और शेयरिंग सेंटर’ मिलेगा, उस पर क्लिक करें। इसके अंदर बाईं ओर ‘चेंज अडेप्टर सेटिंग’ पर क्लिक करें। इसके बाद आप जिस वाई-फाई नेटवर्क का उपयोग कर रहे हैं उस पर क्लिक करके ‘स्टेटस’ पर जाएं। यहां दिए गए ‘वायरलेस प्रॉपर्टीज’ पर क्लिक करें।  इसके अंदर आपको ‘कनेक्शन’ और ‘सिक्योरिटी’ के विकल्प मिलेंगे। इसमें सिक्योरिटी पर टैप करें जिसके अंदर ‘नेटवर्क सिक्योरिटी’ का विकल्प होगा उसके नीचे ‘शो कैरेक्टर’ लिखा होगा और उस बॉक्स पर क्लिक कर दें। इसके बाद आपको अपने वाई-फाई का पासवर्ड पता चल जाएगा। मैसेजिंग एप व्हाट्सएप के बीटा वर्जन में में टू स्टेप वेरिफिकेशन फीचर आ गया है। कंपनी के मुताबिक एक बार टू-स्टेप वेरिफिकेशन इनेबल होने के बाद व्हाट्सएप पर फोन नंबर को वेरिफाई करने के लिए यूजर द्वारा बनाए गए छह-डिजिट वाले पासकोड की जरूररत होगी। फिलहाल यह फीचर सिर्फ बीटा यूजर के लिए ही उपलब्ध है। आने वाले समय में इसे आम यूजर के लिए जारी किया जा सकता है। एंड्रॉयड बीटा एप के 2.16.341 या इससे बाद का वर्जन इस्तेमाल कर रहे यूजर टू-स्टेप वेरिफिकेशन इनेबल कर सकते हैं।  ऐसे करें ऑन-
- व्हाट्सएप पर टू-स्टेप वेरिफिकेशन के लिए सबसे पहले यह एप खोलें और इसकी सेटिंग में जाएं।  - सेटिंग में अकाउंट के विकल्प पर जाएं। यहां ‘टू-स्टेप वेरिफिकेशन’ का विकल्प देखें। इसके बाद इनेबल पर टैप करें।  - फिर स्क्रीन पर, छह डिजिट वाला पासकोड एंटर करें। इसके बाद छह डिजिट वाले पासकोड को दोबारा डालें - इसके अलावा यूजर अगली स्क्रीन पर जाकर अपना ई-मेल एड्रेस भी डाल सकते हैं।    - अगर आप अपना छह-डिजिट वाला पासकोड भूल जाते हैं तो व्हाट्सएप इस ईमेल एड्रेस के जरिए एक लिंक भेजेगा जिससे टू-स्टेप वेरिफिकेशन डिसेबल हो जाएगा। स्मार्टफोन निर्माता कंपनी जेडटीई ने भारत में अपने दो नए स्मार्टफोन नूबिया जेड 11 और नूबिया एन1 पेश कर दिए हैं। इन दोनों फोन की बिक्री सोमवार से शुरू हो गई है। नूबिया जेड11 की कीमत 29,999 रुपये जबकि एन1 की कीमत 11,999 रुपये रखी गई है। जेड 11 व एन1 को अमेजन से खरीदा जा सकता है। जेडटीई नूबिया जेड11 में 5.5 इंच का (1920*1080 पिक्सल) रिजोल्यूशन वाला फुल एचडी डिसप्ले दिया गया है। इसमें स्क्रीन प्रोटेक्शन के लिए कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास लगाया गया है। इस स्मार्टफोन में 64-बिट ,2.15 गीगाहर्ट्ज का क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 820 क्वाड-कोर 14एनएम प्रोसेसर है। ग्रफिक्स के लिए एड्रेनो 530 जीपीयू है। कंपनी ने भारत में नूबिया जेड11 का 6 जीबी रैम और 64 जीबी स्टोरज वाला वेरिएंट पेश किया है। यह फोन एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलता है जिसके ऊपर नूबिया यूआई 4.0 स्किन दी गई है। यह फोन हाइब्रिड डुअल सिम सपोर्ट के साथ आता है जिसका मतलब है कि इसमें दो सिम कार्ड या एक सिम और एक माइक्रोएसडी कार्ड का विकल्प ही मिलेगा। इस फोन में डुअल-टोन एलईडी फ्लैश, आईएमएक्स298 सेंसर, ओआईएस, पीडीएएफ, अपर्चर एफ/2.0 और 6पी लेंस के साथ 16 मेगापिक्सल का रियर कैमरा दिया गया है। वहीं 5पी लेंस, अपर्चर एफ/2.4 के साथ 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। 3000 एमएएच की बैटरी वाला यह फोन ब्लैक व गोल्ड कलर वेरिएंट में मिलेगा। 
जानिए नूबिया एन 1 के फीचर
नूबिया एन 1 में 1920*1080 पिक्सल वाला 5.5 इंच का फुल एचडी डिसप्ले है। स्मार्टफोन में 64 बिट 1.8 गीगाहर्ट्ज का मीडियाटेक हीलियो पी10 ऑक्टा-कोर प्रोसेसर, 3 जीबी रैम 64 जीबी इंटरनल स्टोरेज दी गई है। इस फोन में 128 जीबी तक का माइक्रोएसडी कार्ड इस्तेमाल किया जा सकता है।  एन1 में 13 मेगापिक्सल का रियर और इतने ही मेगापिक्सल का सेल्फी कैमरा दिया गया है। 
  यूजर जब नया फोन खरीदते हैं तो उसकी स्पीड काफी तेज होती है। हालांकि कुछ महीने बाद वह हैंग होने लगता है। स्मार्टफोन हैंग होने की कई वजहें होती हैं। जैसे फोन में कैशे आइटम बनना। एप का बैकग्राउंड में चलना आदि। यूजर अपने फोन की सेटिंग में बदलाव कर फोन की परफोरमेंस काफी सुधार सकते हैं।  
1.  बैकग्राउंड एप से बचाएं रैम
कई एप ऐसे होते हैं जो बंद  करने के बाद भी बैकग्राउंड में रैम का इस्तेमाल करते हैं। इससे फोन हैंग हो जाता है। इससे बचने के लिए फोन सेटिंग में जाएं। यहां एप्स के विकल्प पर क्लिक करें। यहां फोन की मेमोरी, एसडी कार्ड में सेव एप अलग-अलग दिखाई देंगे। स्क्रीन को स्वाइप करने पर बैकग्राउंड में चलने वाले एप की जानकारी मिलेगी। फिर गैर जरूरी या ऐसे एप पर टैप करें जिनका इस्तेमाल नहीं कर रहे हैं लेकिन वे रैम की खपत कर रहे हैं।  इन एप पर टैप करने के बाद फोर्स स्टॉप के विकल्प पर क्लिक कर दें। याद रखें कि फोन की इनबिल्ट एप को बंद न करें। व्हाट्सएप, ट्रूकॉलर और गेम एप को बंद करने पर भी काफी रैम बचती है। इससे ये एप सिर्फ उसी समय चलेंगी जब आप उन्हें इस्तेमाल करेंगे। 2.  कैशे को करते रहें साफ
कई बार ऐसा होता है जब हम कोई एप खोलते हैं तो फोन की स्क्रीन काली हो जाती है और फिर एक डायलॉग दिखता है जिसपर लिखा होता है,  ‘यह एप्लीकेशन काम नहीं कर रही है।’ ऐसा कैशे (cache) की वजह से होता है। एप्लीकेशन जितनी इस्तेमाल होती हैं उसके उतने ही कैशे बनते हैं। इन कैशे से स्मार्टफोन में इंटरनेट स्पीड और फोन का प्रोसेसर दोनों ही धीमे हो जाते हैं। फोन की स्पीड बढ़ाने के लिए इन ‘कैशे’ को निरंतर डिलीट करते रहना चाहिए। डिलीट करने के लिए सेटिंग में ‘स्टोरेज’ के विकल्प को खोलें। इसमें ‘क्लीयर कैशे’ का विकल्प मिलेगा उस पर क्लिक करके कैशे को फोन से हटा दें। इसके अलावा फोन में ‘सेटिंग्स’ के विकल्प पर जाकर एप्लीकेशन मैनेजर पर क्लिक करें। इसके बाद जिस एप में दिक्कत है उस पर क्लिक करके क्लीयर कैशे विकल्प पर क्लिक करें। अगर ज्यादा दिक्कत है तो क्लीयर डाटा विकल्प पर भी क्लिक कर सकते हैं। हालांकि इससे उस एप का सभी डाटा डिलीट हो जाएगा। 3. ब्राउजर को रखें अपडेट
फोन में पुराना ब्राउजर इंटरनेट की स्पीड धीमा कर सकता है। कंपनियां अपने अपडेट में छोटी-छोटी कमियों को दूर करती रहती हैं और एप बेहतर होता जाता है। इसलिए अपने फोन के ब्राउजर को हमेशा अपडेट रखें। ब्राउजर में भी कैशे आइटम जमा होते रहते हैं। ब्राउजर की सेटिंग में जाकर कैशे और इंटरनेट सर्फिंग हिस्ट्री को समय-समय पर डिलीट करते रहें।  एप का डाटा ऑटोसिंक न करें
फोन की स्पीड बढ़ाने के लिए एप के डाटा को ऑटोसिंक नहीं करना चाहिए। दरअसल न्यूज और मौसम की जानकारी देने वाले कई एप रिमोट सर्वर से जुड़े होते हैं और हर 15 मिनट में अपना डाटा ऑटो सिंक करते हैं। इससे फोन काफी धीमा हो जाता है। यूजर को इन एप की सेटिंग में जाकर डाटा ऑटो सिंक का फीचर बंद कर देना चाहिए। 4.  कम स्पेस से भी हैंग होता है फोन
फोन की इंटरनल मेमोरी को फुल न होने दें। इससे फोन और इंटरनेट दोनों की स्पीड प्रभावित होती है। इससे बचने के लिए यूजर को अपने फोन का डाटा क्लाउड सेवा गूगल ड्राइव या वन ड्राइव में सेव कर लेना चाहिए, ताकि वह फोन की इंटरनल मेमोरी में मौजूद तस्वीरों और विडियो को डिलीट कर सके। इंटरनल मेमोरी खाली होने पर फोन की स्पीड भी बढ़ जाएगी। इंटरनल मेमोरी से डिलीट की गई इन तस्वीरों और वीडियो को गूगल ड्राइव से कभी भी हासिल किया जा सकता है। गूगल ड्राइव में फोन के डाटा को ऑटो सेव करने की सुविधा भी दी गई है। इससे फोन में आने वाली नई वीडियो और तस्वीरें अपने आप गूगल ड्राइव में सेव हो जाएंगी। फोन से नई तस्वीरों और वीडियो को ऑटो सेव करने के लिए सबसे पहले सेटिंग में जाएं। यहां ‘बैकअप एंड रीसेट’ का विकल्प मिलेगा। इसके बाद ‘बैकअप माई डाटा’ और ‘ऑटोमेटिक रीस्टोर’ के ऑप्शन दिखेंगे। इन पर क्लिक करने के बाद फोन की सेटिंग में जाएं। यहां दिए गए ‘अकाउंट’ के विकल्प पर टैप करें। इसके बाद जैसे ही गूगल अकाउंट पर जाएंगे तो  एप डाटा, कैलेंडर, क्रोम कॉन्टेक्ट, फोटो के बैकअप का विकल्प मिलेगा। इस पर क्लिक करने के बाद फोन की तस्वीरें, विडियो और एप का डाटा अपने आप गूगल ड्राइव में सेव होने लगेगा।  
  
5.  एनिमेशन स्पीड बदलें
स्मार्टफोन में पेज बदलने पर एनिमेशन इफेक्ट दिखाई देता है। हालांकि यह बेहद कम समय होने की वजह से दिखाई नहीं देता। एंड्रॉयड फोन में इस एनिमेशन स्पीड को 1 की स्पीड पर तय किया गया है। यूजर सेटिंग में जाकर इसे  .5x कर सकते हैं। इससे फोन की स्पीड बढ़ जाएगी। यह बदलाव करने के लिए फोन की सेटिंग में जाएं। यहां अबाउट फोन के ऊपर ‘डेवलपर ऑप्शन’ का विकल्प दिखेगा। इस विकल्प पर जाकर एनिमेशन स्पीड को कम कर सकते हैं। लेनोवो के जूक ब्रांड ने अपना एज स्मार्टफोन कलॉन्च किया है। कंपनी ने इसके दो वेरिएंट पेश किए हैं। 4 जीबी रैम वेरिएंट की कीमत 22,500 रुपये और 6 जीबी रैम वेरिएंट की कीमत 24,500 रुपये रखी गई है। बेहतरीन परफोरमेंस डुअल सिम वाले इस फोन की खासियत 2.35 गीगाहर्ट्ज वाला क्वाड-कोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 821 प्रोसेसर है। अधिक रैम के साथ दिया गया यह प्रोसेसर फोन को  हैंग नहीं होने देगा। हैंडसेट में 5.5 इंच फुल एचडी टीडीडीआई डिसप्ले के साथ कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास की प्रोटेक्शन है जो स्मार्टफोन को स्क्रैच से बचाता है। ग्लास के नीचे एक यू टच फिंगरप्रिंट सेंसर दिया गया है जो 0.09 सेकेंड में मोबाइल को अनलॉक कर देता है। यह स्मार्टफोन लेटेस्ट ऑपरेटिंग सिस्टम एंड्रॉयड 7.0 नूगा पर चलता है। 13 मेेगापिक्सल का कैमरा   जूक एज का रियर कैमरा 13 मेगापिक्सल और फ्रंट कैमरा 8 मेगापिक्सल है जो 1.12 माइक्रॉन पिक्सल सेंसर से लैस है। इसका इनबिल्ट स्टोरेज 64 जीबी है।  इसमें 3100 एमएएच की बैटरी है और यह एक्सेलेरोमीटर, एंबियंट लाइट सेंसर, जायरोस्कोप, मैगनेटोमीटर और प्रॉक्सिमिटी सेंसर से लैस है। फिलहाल इस फोन को चीन में पेश किया गया है।    गूगल मैप अब दिव्यांगों की जिंदगी आसान बनाएगा। कंपनी गूगल मैप में एक ऐसा फीचर जोड़ने जा रही है जिससे दिव्यांग किसी जगह का पता लगाने के साथ-साथ यह भी जान सकते हैं कि वहां व्हीलचेयर से जाने की सुविधा मौजूद है या नहीं। गूगल मैप में अमेनटाइज (सुविधा) का एक कॉलम जोड़ा जा रहा है। अब जब भी आप किसी होटल, सिनेमाघर, अस्पताल या संग्रहालय आदि का पता गूगल मैप पर खोजेंगे, तो इसके साथ ही सुविधा के कॉलम में यह भी लिखा आएगा की वहां व्हीलचेयर से प्रवेश कर सकते हैं या नहीं। मैप में यह नई सुविधा जोड़ने के लिए गूगल के कर्मचारी दिन-रात मेहनत कर रहे हैं। 20 फीसदी समय दे रहे कर्मचारी कंपनी ने कर्मचारियों से कहा है कि वह रोजमर्रा के काम गूगल समाचार, जीमेल आदि पर काम करने के अलावा काम के घंटे का 20 फीसदी समय इस प्रोजेक्ट पर दें। इस बात का पता लगाएं कि शहर में कौन सी ऐसी जगहें हैं जहां व्हीलचेयर आसानी से ले जाई जा सकती है। साथ ही ऐसी जगहों को तुरंत गूगल मैप पर अपडेट किया जाए। गूगल ड्राइव के प्रोडक्ट मैनेजर और इस फीचर से जुड़े रियो अकासाका ने कहा, वह अन्य कामों से अलग 20 फीसदी समय इस फीचर को अपडेट करने में दे रहे हैं।  स्थानीय गाइडों की मदद  फीचर पर अकासाका के अलावा 10 और लोग पिछले एक साल से काम कर रहे हैं। कंपनी जगहों का पता लगाने के लिए स्थानीय गाइडों की मदद ले रही है। फिलहाल यह फीचर अभी अमेरिका के उपभोक्ताओं के लिए ही उपलब्ध होगा। इस फीचर से न सिर्फ व्हीलचेयर पर बैठे व्यक्ति बल्कि उन माता-पिता को भी फायदा होगा जो अपने छोटे बच्चों और उनके प्रैम के साथ कहीं घूमने जाना चाहते हैं। पहले से मौजूद हैं साइट दिव्यागों को रास्ता दिखाने के लिए गूगल मैप के पहले से भी कुछ साइट मौजूद हैं, जिनमें एक्सेस अर्थ, अकोमेबल.कॉम ऐसी ही साइटें हैं।  एक्सेस अर्थ पर किसी जगह का नाम लिखते ही उस पर तुरंत यह दिखाई पड़ता है कि वहां व्हीलचेयर के सहारे जा सकते हैं या नहीं। इंटरनेट न होने पर ब्लूटूथ से चैट कराएगा यह एप मैसेजिंग एप पर गलती से भेजा गया मैसेज एेसे करें डिलीट WhatsApp पर भेजे गए मैसेज को कर सकेंगे DELETE और EDIT ​ बाजार में हर रोज नए स्मार्टफोन लॉन्च होते हैं। ऐसे में कम कीमत में सैकड़ों विकल्प होने की वजह से लोग सही फोन का चयन नहीं कर पाते। 10 हजार रुपये से कम कीमत में कई ऐसे स्मार्टफोन उपलब्ध हैं जिनमें तेज स्पीड के लिए बेहतरीन प्रोसेसर का इस्तेमाल किया गया है।  लेनोवो के3 नोट
जनवरी  2015 में लॉन्च हुआ यह फोन प्रोसेसर के मामले में टॉप पांच फोन में आता है। इस फोन में 1.7 गीगाहट्र्ज की स्पीड वाला ऑक्टाकोर मीडियाटेक एमटी 6752 प्रोसेसर दिया गया है। आठ कोर के प्रोसेसर वाले इस फोन में 2 जीबी रैम दी गई है।  लेनेवो के3 नोट में 5.5 इंच का डिसप्ले है जिसका रेजोल्यूशन 1080*1920 पिक्सल है। लेनोवो के3 नोट में 16 जीबी इंटरनल मेमोरी है। इसमें 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। एंड्रॉयड लॉलीपॉप पर चलने वाले इस फोन में 2900 एमएएच की बैटरी है। इसे फ्लिपकार्ट से 9,199 रुपये में खरीदा जा सकता है। लीईको ली 1एस
इसी साल मई में लॉन्च हुए लीईको के इस फोन में 1.85 गीगाहट्र्ज का ऑक्टाकोर मीडियाटेक हेलियो प्रोसेसर है। यह फोन 3 जीबी रैम और 32 जीबी इंटरनल मेमोरी से लैस है। इसमें 1080*1920 रेजोल्यूशन वाला 5.5 इंच का डिसप्ले मौजूद है। एंड्रॉयड लॉलीपॉप पर चलने वाला यह फोन 13 मेगापिक्सल के मेन और 5 मेगापिक्सल के फ्रंट कैमरे से लैस है। 169 ग्राम वजनी इस फोन में 3000 एमएएच की बेहतरीन बैकअप वाली बैटरी दी गई है। इसे फ्लिपकार्ट से 9,999 रुपये में खरीदा जा सकता है।   यूरेका प्लस
पिछले साल जुलाई में लॉन्च हुआ यह स्मार्टफोन फ्लिपकार्ट पर 6,499 रुपये में उपलब्ध है। यूरेका प्लस में 1.5 गीगाहट्र्ज की स्पीड वाला ऑक्टाकोर क्वॉलकॉम स्नैपड्रैगन 615 प्रोसेसर और 2 जीबी रैम दी गई है। यूरेका प्लस में 5.5 इंच का डिसप्ले है जिसका रेजोल्यूशन 1080 ७ 1920 पिक्सल है। 16 जीबी की इंटरनल मेमोरी वाले इस फोन में 13 मेगापिक्सल का रियर और 5 मेगापिक्सल का मेन कैमरा और 2500 एमएएच की बैटरी मौजूद है। यह एंड्रॉयड लॉलीपॉप आधारित साइनोजन ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम करता है। आसुस जेनफोन मैक्स
ताइवानी कंपनी आसुस का यह स्मार्टफोन अमेजन पर 9,319 रुपये में बिक्री के लिए उपलब्ध है। इसमें 5.5 इंच का डिसप्ले है जिसका रेजोल्यूशन 720*1280 पिक्सल है। फोन में 32 जीबी की स्टोरेज और 1.5 गीगाहट्र्ज का ऑक्टाकोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 615 प्रोसेसर मौजूद है। इस फोन में 13 मेगापिक्सल का मेन कैमरा और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। एंड्रॉयड मार्शमैलो पर चलने वाले जेनफोन मैक्स में 5,000 एमएएच की नॉन रिमूवेबल बैटरी दी गई है। फोन का वजन 202 ग्राम है। ​ 
माइक्रोमैक्स कैनवस नाइट्रो ए311
दिसंबर 2014 में लॉन्च हुआ माइक्रोमैक्स का यह फोन भी बेहतरीन प्रोसेसर वाले बजट स्मार्टफोन में शामिल है। इस फोन में 1.7 गीगाहट्र्ज का ऑक्टाकोर मीडियाटेक एमटी 6592 प्रोसेसर दिया गया है। फोन में 2 जीबी रैम और 16 जीबी इंटरनल स्पेस दिया गया है। कैनवस नाइट्रो ए311 में 5 इंच का 720 *1280 पिक्सल रेजोल्यूशन वाला डिसप्ले मौजूद है। इस फोन में 13 मेगापिक्सल का रियर, 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा और 2500 एमएएच की बैटरी दी गई है।
  चाइनीज स्मार्टफोन कंपनी जियोनी 26 दिसंबर को 7 हजार एमएएच की बैटरी वाला स्मार्टफोन (M 2017) लॉन्च करने जा रही है। इसमें छह जीबी की रैम दी जाएगी। कंपनी इसे चीन में होने वाले एक इवेंट में जारी करेगी।  चीन के हैनन प्रांत में होने वाले इस इवेंट में जियोनी एम-2017 के कीमत का भी खुलासा किया जाएगा। हाल ही में कंपनी ने वीवो साइट पर फोन का टीजर भी जारी किया था।  खबरों की मानें तो इस स्मार्टफोन में 5.7 इंच का डिस्प्ले दिया जाएगा। इसके अलावा इनबिल्ट स्टोरेज 128 जीबी की हो सकती है। यह फोन 6.0 मार्शमैलो एंड्रायड वर्जन पर चलेगा। वहीं, पूरा फोन महज 230 ग्राम का होगा।  जियोनी एम-2017 स्मार्टफोन में लोगों को कैमरा भी शानदार क्वालिटी की दिया जा रहा है। एलईडी फ्लैश के साथ 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा फोन में होगा तो वहीं, सेल्फी के लिए कंपनी ने 8 मेगापिक्सल का कैमरा दिया है।  इसके अलावा इसमें फिंगरप्रिंट सेंसर भी दिया गया है। हालांकि, अभी तक यह साफ नहीं हो सका है कि कंपनी इस फोन को चीन के बाहर भी बेचेगी भी या नहीं। ये भी पढ़ें: पुरुषों को सर्दी के मौसम में जरूर खानी चाहिए ये 5 चीजें, मिलेंगे कई फायदे
ये भी पढ़ें: इस स्मार्टफोन के 35 हजार हैंडसेट्स बिके महज 15 मिनट में, जानें क्या है खासियत ई-कॉमर्स कंपनी फ्लिपकार्ट ने बताया है कि महज 15 मिनट में लेनोवो 'के-6 पावर' स्मार्टफोन के 35 हजार हैंडसेट्स की बिक्री हुई है। कंपनी ने यह फोन हाल ही में लॉन्च किया है।  कंपनी का कहना है कि लॉन्च के मात्र सात दिनों के भीतर 17 लाख लोगों ने के-6 पावर स्मार्टफोन को खरीदने में दिलचस्पी दिखाई है। कंपनी ने इस स्मार्टफोन की अगली सेल आज दोपहर 12 बजे से शुरू की है। फ्लिपकार्ट पर यह सेल 18 दिसंबर से लेकर 21 दिसंबर तक रहेगी। जानें इस स्मार्टफोन के फीचर्स  लेनोवो के-6 पावर की कीमत 9,999 रुपये रखी गई है। 5 इंच की फुल डिस्प्ले वाले इस फोन में तीन जीबी रैम दी गई है। इस स्मार्टफोन में 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा दिया गया है तो वहीं फ्रंट कैमरा 8 मेगापिक्सल का है। बैटरी के हिसाब से भी यह फोन काफी तगड़ा दिखाई देता है। 4000 एमएएच की बैटरी इस फोन को और मजबूत बनाती है। कंपनी का दावा है कि पूरी तरह से चार्ज होने के बाद ग्राहक दो दिनों तक आराम से फोन को इस्तेमाल कर सकेंगे।  ये भी पढ़ें: 2017 में कितनी महंगी होने वाली हैं किस कंपनी की कारें, जानिये यहां अगर विदेशी भाषा के शब्दों को देखकर उनके बारे में जानने की इच्छा होती है और उनके अर्थ को इंटरनेट पर खंगालते हैं। तो आप अपने स्मार्टफोन के कैमरे की मदद ले सकते हैं जिसका प्रयोग करने से किसी भी विदेशी शब्द को टाइप किए बगैर उसका अनुवाद करके अर्थ जान सकते हैं। हालांकि इसके लिए फोन में कैमरा ट्रांसलेटर एप इंस्टॉल करना होगा। गूगल प्ले स्टोर पर मुफ्त में मिलने वाले Camera Translator एप से विदेश की अधिकतर भाषाओं का अनुवाद किया जा सकता है। यह एप 30 से अधिक भाषाओं को सपोर्ट करता है। इसमें डच भाषा तक का हिंदी में अनुवाद किया जा सकता है। इस एप में ‘डिफॉल्ट रीजनल’ लैग्वेंज’ का फीचर दिया गया है। इसकी मदद से जैसे ही  Camera Translator  एप को फोन में जगह देंगे तो तुरंत वह यूजर की स्थानीय भाषा में सेट हो जाएगा और अन्य भाषाओं को स्थानीय भाषा में अनुवाद करने लगेगा। ऐसे करता है काम
Camera Translator एप डाउनलोड करने के बाद उस एप को खोलें। इसके बाद स्क्रीन के बीचो-बीच चार लाइनों से घिरा हुआ एक बॉक्स दिखाई देगा।  इसके बाद जिस शब्द, लाइन या वाक्य का अनुवाद करना चाहते हैं उस पर थोड़ी देर रुकें। ध्यान रहे कि वाक्य बड़ा है तो आप बॉक्स की लाइनों को बड़ा कर सकते हैं। इसके बाद ‘कैप्चर’ के विकल्प पर क्लिक कर थोड़ी देर इंतजार करें। इसके बाद वह शब्द व वाक्य खुद ब खुद ट्रांसलेट हो जाएगा। भाषा का चुनाव सेटिंग में जाकर किया जा सकता है। आईफोन चलाने वाले यूजर  iTranslate एप का प्रयोग कर सकते हैं। लेनोवो ने भारत में अपना लेनेवो के6 नोट स्मार्टफोन पेश कर दिया है। इस फोन में 4,000 एमएएच की बैटरी दी गई है। लेनोवो के6 नोट में 5.5 इंच का फुल एचडी (1920*1080 पिक्सल) आईपीएस डिसप्ले है। जानते हैं लेनोवो के 6 नोट की कीमत और फीचर के बारे में।  कीमत 13,999 रुपये  यह फोन दो वेरिएंट में उपलब्ध होगा। एक वेरिएंट में 3 जीबी रैम/ 32 जीबी स्टोरेज और दूसरे में 4 जीबी रैम/ 32 जीबी स्टोरेज होगी। फिलहाल कंपनी ने 3 जीबी रैम और 32 जीबी इंटरनल स्टोरेज वाले वेरिएंट को ही लॉन्च किया है। इसकी कीमत 13,999 रुपये है ।इस फोन में128 जीबी तक का माइक्रोएसडी कार्ड लगाया जा सकता है। लेनेवो के6 नोट में 16 मेगापिक्सल का रियर और 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। फिंगरप्रिंट सेंसर से लैस यह फोन फिंगरप्रिंट सेंसर से लैस है। इसमें ऑक्टा-कोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 430 प्रोसेसर का इस्तेमाल किया गया है। लेनोवो के6 नोट 17 दिसंबर से रिटेल स्टोर में बिक्री के लिए उपलब्ध होगा। लेनोवो के6 नोट से पहले कंपनी ने हाल ही में लेनोवो के6 पावर स्मार्टफोन को भारत में 9,999 रुपये में लॉन्च किया था।   चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी जेडटीई ने भारत में अपने नूबिया जेड11 और नूबिया एन1 स्मार्टफोन पेश कर दिए हैं। नूबिया जेड 11 की कीमत 29,999 रुपये तय गई है जबकि एन1 की कीमत 11,999 रुपये रखी गई है। इन दोनों ही फोन की पहली सेल के लिए अमेजन इंडिया की वेबसाइट पर रजिस्ट्रेशन कराना होगा। बताते चलें कि जेडटीई ने इन दोनों फोन को पहले चीनी बाजार में बीते जून को लॉन्च किया था। जेडटीई नूबिया जेड11 में 5.5 इंच का डिसप्ले दिया गया है जिसकी सुरक्षा के लिए कंपनी ने कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास की परत चढ़ाई है। यह फोन 2.15 गीगाहर्ट्ज क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 820 64 बिट क्वाड-कोर 14 एनएम प्रोसेसर है। ग्राफिक्स के लिए इसमें एड्रेनो 530 जीपीयू है। साथ ही कंपनी ने नूबिया 11 का 6 जीबी रैम वाला वेरिएंट भी पेश किया है। यह फोन एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलता है। यह फोन दो सिम के सपोर्ट के साथ मिलता है। इस फोन में 16 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। इसमें 3000 एमएएच की बैटरी भी है। जेडटीई नूबिया एन1 फोन एंड्रॉयड मार्शमैलो आधारित नूबिया 4.0 यूआई पर चलता है। इसमें फोन में 5.5 इंच की डिसप्ले है। कंपनी ने इसमें 64 बिट 1.8 गीगाहर्ट्ज मीडियाटेक हीलियो पी10ऑक्टा-कोर चिपसेट, 3 जीबी रैम, 64 जीबी इंटरनल मेमोरी (128 जीबी का सपोर्ट) और ग्राफिक्स के लिए 550 गीगाहर्ट्ज माली टी860 जीपीयू इंटिग्रेटेड है। सेल्फी और विडियो के लिए इसमें एक ही जैसा कैमरा दिया गया है यानी इसमें 13 मेगापिक्सल का रियर और फ्रंट कैमरा है। कभी-कभी मुसीबत के समय परिस्थितियां ऐसी भी बन जाती हैं। जब यूजर अपने फोन को हाथ नहीं लगा पाता है। ऐसी ही मुसीबतों से निपटने के लिए गूगल ने नया एप ‘ट्रस्टेड कॉन्टेक्ट्स’ लॉन्च किया है जो फोन को हाथ लगाए बिना ही उस यूजर की लोकेशन साझा करने की क्षमता रखता है। इस एप के बारे में बता रहे रोहित कुमार.... गूगल प्ले स्टोर पर Trusted Contacts (इस पर क्लिक करें) नाम से मौजूद यह एप फोन में डाउनलोड करें। फोन में इंस्टॉल करने के बाद इस एप को खोलें और जो जानकारी मांगेगा उन्हें भर दें और आगे बढ़ें। इसमें यूजर को अपने कुछ ट्रस्टेड कॉन्टेक्ट शामिल करने होंगे जो बहुत ही जरूरी हैं। हम सलाह देते हैं इसमें अपने उन परिचित को जरूर शामिल करें जो आपके पास बेहद ही कम समय में पहुंच सकते हैं। इसके अलावा इसमें किसी दोस्त को भी शामिल किया जा सकता है। इसके लिए ऑल कॉन्टेक्ट लिस्ट में जाकर उन नंबरों का चयन कर सकते हैं। कॉन्टेक्ट सिलेक्ट करने के बाद उस कॉन्टेक्ट से अपनी लोकेशन शेयर की जा सकती है। 5 मिनट में खुद ब खुद देता है जवाब
यह एप खुद ब खुद लोकेशन का स्टेटस आपके परिचतों तक पहुंचाता रहता है मगर स्मार्टफोन यूजर चाहे तो अपने फोन का लोकेशन फीचर बंद भी कर सकते हैं। वहीं लोकेशन न मिलने की वजह से अगर आपका कोई परिचित परेशान होता है और उसे आपकी सलामती की चिंता सताती है तो वह आपको लोकेशन की रिक्वेस्ट भेज सकता है और पांच मिनट तक जवाब न मिलने पर यह एप खुद ब खुद आपकी लोकेशन सेंड कर देगा। इस वजह से यह फीचर बहुत ही उपयोगी साबित होता है। हालांकि आवश्यकता न पड़ने पर आप इस रिक्वेस्ट को रद्द भी कर सकते हैं और उस रिक्वेस्ट का जवाब देते हुए अपनी लोकेशन भी साझा कर सकते हैं। वहीं इस एप के बारे में गूगल का कहना है कि यदि यूजर ऑफलाइलन है या आपके फोन की बैटरी समाप्त हो गई है तब भी यह फीचर अपना काम करता रहेगा। आईओएस यूजर को करना होगा इंतजार
यह एप खुद ब खुद आपकी लोकेशन का स्टेटस उन लोगों तक भेजता है जिन्हें आपने एप्लीकेशन की सूची में शामिल किया है। हालांकि अभी यह एप एंड्रॉयड के गूगल प्लेस्टोर पर उपलब्ध है जिसे एंड्रॉयड 2.3 गिंजरब्रेड वर्जन या उससे ऊपर का वर्जन प्रयोग करने वाले उपभोक्ता प्रयोग कर सकते हैं। टेक जगत के मुताबिक यह एप जल्द ही आईओएस ऑपरेटिंग सिस्टम पर भी लॉन्च हो सकता है। इस एप को गूगल प्ले स्टोर पर 4.1 रेटिंग दी गई है। इस एप्लीकेशन के फीचर देखने के बाद लगता है कि इस बार गूगल ने अपनी एंड्रॉयड डिवाइस मैनेजर सेवा का बखूबी प्रयोग किया है। बताते चलें कि गूगल के एंड्रॉयड डिवाइस मैनेजर की मदद से यूजर अपने फोन की लोकेशन को ट्रैक कर सकता है। साथ ही गूगल की यह सेवा फोन गुम हो जाने के बाद उसकी लास्ट लोकेशन  दिखाता है। यह वो लास्ट लोकेशन होती है जिस जगह आखिरी बार स्मार्टफोन ऑन था। अन्य एप की भी ले सकते हैं मदद
आईफॉलो : फोन में ‘आईफॉलो’ एप को डाउनलोड करने के बाद तीन बार जोर से हिलाने पर यह खुद ब खुद तीन लोगों को मैसेज भेज देगा। ध्यान रखें कि यह उन्हीं  नंबर पर मैसेज भेजेगा जो यूजर ने एप में सेव किए हैं। यह एप यूजर की लोकेशन भी मैसेज में भेजता है जिससे मैसेज प्राप्त करने वाले को जगह की जानकारी मिल जाती है। मैसेज के साथ इसमें ऑटोमैटिक कॉल करने की सुविधा भी है। पहले इस एप को फोन में इंस्टॉल करें। इसके बाद तीन लोगों के कॉन्टेक्ट नंबर सेव करें जिन्हें इमरजेंसी में मैसेज भेजना चाहते हैं। इस एप को गूगल प्ले स्टोर से मुफ्त में डाउनलोड किया जा सकता है। अपने 'पी' सीरीज के स्मार्टफोन की कामयाबी का विस्तार करते हुए चीन की स्मार्टफोन कंपनी जियोनी ने सोमवार को भारत में पी7 स्मार्टफोन लॉन्च किया। लॉन्च होने के साथ ही इसकी कीमत आ गई है। कंपनी ने पी7 की कीमत 9,999 रुपए रखी है। इस बजट स्मार्टफोन में पांच इंच का आईपीएस एचडी डिस्प्ले है और वोल्ट तथा सीडीएमए प्रौद्योगिकी युक्त है। जियोनी इंडिया के मार्केटिंग कम्युनिकेशंस दीपक सिंह ने कहा कि हमारा नवीनतम पी7 स्मार्टफोन में मजबूती व प्रदर्शन का मेल है। आइए जानते हैं कि यह स्मार्टफोन क्यों एडवांस है। जियोनी पी7 प्रोसेसर - 1.3 गीगाहर्ट्ज 
रैम - दो जीबी 
प्राइमरी कैमरा - 8 मेगापिक्सल 
फ्रंट कैमरा - 5 मेगापिक्सल 
इंटरनल मेमोरी - 16 जीबी 
बैटरी - 2300 mAh इस फोन में टेक्स्ट रिकग्निशन इन पिक्चर्स, जीआईएफ क्रिएटर तथा इंटेलिजेंट फोटो क्रॉप की भी सुविधा है। पी7 स्मार्टफोन में 16 जीबी की इंटरनल मेमोरी है, जिसे बढ़ाकर 128 जीबी तक किया जा सकता है। यह एमिगो 3.2 यूजर इंटरफेस तथा एंड्रॉयड के नवीनतम ओएस मार्शमैलो पर चलता है। इसमें 2300 एमएएच की बैट्ररी लगी है। लेनोवो भारत में 13 दिसंबर को अपना नया मोटो स्मार्टफोन लॉन्च करने जा रही है। कंपनी ने मुंबई में होने वाले इवेंट के लिए मीडिया इनवाइट भेज दिए हैं। मेटल बॉडी से बने इस फोन में एमोलेड डिसप्ले है। इसमें 5.5 इंच का फुल एचडी (1080*1920 पिक्सल रेजोल्यूशन) डिस्प्ले है। मोटो  एम 2.2 गीगाहर्ट्ज के मीडियाटेक हीलियो पी15 ऑक्टा-कोर प्रोसेसर और 4 जीबी रैम से लैस होगा। इसमें 32 जीबी इंटरनल मेमोरी, फ्लैश के साथ 16 मेगापिक्सल का रियर और 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। है। इस फोन में 3050 एमएएच बैटरी है जो फास्ट चार्जिंग सपोर्ट के साथ आती है। मोटो एम को नवंबर में चीन में लॉन्च किया गया था। चीन में इसे 1,999 चीनी युआन (करीब 19,700 रुपये) में पेश किया गया। भारत में भी इस फोन की कीमत 20 हजार रुपये से कम होने की उम्मीद है।     चीन की बहुराष्ट्रीय दूरसंचार कंपनी जेडटीई कॉरपोरेशन का हिस्सा रह चुकी नूबिया भारत में 14 दिसंबर को अपने दो स्मार्टफोन लॉन्च करने के लिए तैयार है। अपने मोबाइल फोन में यह कुछ ऐसे फीचर ला रही है, जो भारत के स्मार्टफोन इंडस्ट्री के लिए बिल्कुल नया होगा। स्मार्टफोन नूबिया जेड11 है जिसकी डिजाइन बेजेल-लेस कर्व, जबकि नूबिया एन1 स्मार्टफोन नियोपावर टेक्नोलॉजी से लैस है। नुबिया के अलावा, केवल श्याओमी ने बीजेल-लेस उपकरण को वैश्विक तौर पर लॉन्च किया है। ऐसा होगा नए स्मार्टफोन का फीचर्स... नूबिया जेड11 - जेड11 स्मार्टफोन फुल एचडी स्क्रीन के साथ काले तथा सुनहरे रंग में उपलब्ध होगा। 
- यह फ्रेम इंटरेक्टिव टेक्नोलॉजी 2.0 (एफआईटी 2.0) तथा हैंडहेल्ड इलेक्ट्रॉनिक अपरचर से लैस होगा।
- इसमें 16 मेगापिक्सल का रियर कैमरा तथा 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है।
- इस नए स्मार्टफोन में 3000 एमएएच की बैटरी लगी है। 
- साथ ही यह नूबिया क्वीक चार्ज टेक्नोलॉजी से लैस है।
- डिजाइन बेजेल-लेस कर्व है और रिवोल्यूशनरी एआरसी 2.0 बेजेल-लेस डिस्प्ले टेक्नोलॉजी से लैस है। नूबिया एन1  - नियोपावर टेक्नोलॉजी से लैस है।
- इसमें 5000 एमएएच की बैट्री लगी है।
- इस फोन में 5.5 इंच की एचडी स्क्रीन्स 13 मेगापिक्सल का रियर व फ्रंट कैमरा लगा है। 
- एंड्रॉयड के नवीनतम ऑपरेटिंग सिस्टम मार्शमैलो पर चलता है और हाइब्रिड ड्यूअल सीम को सपोर्ट करता है।
- फोन में तीन जीबी रैम तथा 32 जीबी की इंटरनल मेमोरी होगी। हालांकि अभी तक दोनों फोन की कीमतों की अभी तक घोषणा नहीं हुई है। कीमत की घोषणा स्मार्टफोन लॉन्च होने के साथ हो सकती है। स्मार्टफोन निर्माता कंपनी लेनेवो ने अपना नया स्मार्टफोन लॉन्च किया है। इस स्मार्टफोन का नाम लेनेवो फैब 2  है। कंपनी ने भारतीय बाजारों के लिए इस नए हैंडसेट की कीमत 11,999 रुपये तय की है। इससे पहले कंपनी  इसी साल 14,999 रुपये वाला फैब 2 प्लस लॉन्च किया था। लेनोवो फैब 2 में 6.4 इंच की एचडी डिसप्ले है जिसका रेजोल्यूशन 720*1280 पिक्सल है । इसमें 1.3 गीगाहर्ट्ज क्वाड-कोर मीडियाटेक एमटी8735 प्रोसेसर दिया गया है। साथ ही फोन में 3 जीबी रैम और 32 जीबी इनबिल्ट मेमोरी है, जिसे माइक्रोएसडी कार्ड की मदद से 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। इसमें 13 मेगापिक्सल का रियर और सेल्फी खींचने के लिए 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। हैंडसेट एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलता है और यह हाइब्रिड डुअल-सिम स्लॉट के साथ आएगा। फोन में 4050 एमएएच की दमदार बैटरी का इस्तेमाल किया गया है।     टेलीकॉम कंपनी ने एअरसेल ने उपभोक्ताओं के 148 रुपए का बेहद सस्ता प्लान लांच किया है। प्रिपेड उपभोक्ताओं के लिए लांच किए गए इस प्लान का नाम एफआरसी 148 रखा गया है। इस प्लान के तहत लोगों को तीन महीने के लिए अनलिमिटेड कॉलिंग का फायदा मिलेगा। इस प्लान में मात्र 148 रुपए में तीन महीने यानी 90 दिनों तक एअरसेल टु एअरसेल अनलिमिटेड कॉल करने का लाभ मिलेगा। इसके साथ ही दूसरे नेटवर्क पर हर महने 250 मिनट लोकल व एसटीडी मिनट बात करने का लाभ भी मिलेगा। इसके अलावा प्लान लेने वाले ग्राहकों को एक महीने के लिए अनलिमिटेड टू जी डेटा भी मिलेगा। इसके लिए कंपनी ने एक शर्त भी लगाई है। जानकारी के अनुसार, कंपनी ने कहा है कि प्लान खरीदने के बाद उपभोक्ता को तीसरे महीने कम से कम 50 रुपए का रिचार्ज कराना होगा। इसके साथ ही अन्य नेटवर्क के लिए दिए गए 250 मिनट खत्म हो जाने के बाद 30 पैसे प्रति मिनट का चार्ज भुगतान करना होगा। बताया जा रहा है कि ठीक ऐसा ही प्लान अगले महीने से बीएसएनएल भी लांच करने जा रहा है। इस प्लान के मुताबिक, 149 रुपए में अनलिमिटेड वॉयस कॉलिंग की सुविधा मिलेगी।
  लेनोवो ने मंगलवार को भारत में अपनी फैब सीरीज का Lenevo फैब-2 स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया। इसकी कीमत इसकी कीमत 11 हजार के आसपास रखी गई है। Lenevo फैब-2 दो वेरिएंट गनमेटल ग्रे और शैंपेन गोल्ड कलर में शुक्रवार से ई-कॉमर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ट पर मिलेगा। इससे पहले कंपनी ने फैब 2 प्लस भारत में लॉन्च किया था, जिसकी कीमत 14999 रुपये थी। इस फोन फैब 2 प्लस का कमजोर वेरिएंट है। फैब 2 को कम रिजॉल्यूशन वाला स्क्रीन और कैमरे के साथ मार्केट में उतारा गया है। इसमें फिंगरप्रिंट सेंसर भी नहीं दिया गया है।  फीचर्स-  प्रोसेसर: 1.3 गीगाहर्ट्ज़ क्वाड-कोर मीडियाटेक एमटी8735 प्रोसेसर
रैम: 3जीबी
इंटरनल मेमोरी:  32जीबी (एक्सपेंडेबल 256 जीबी)
कैमरा: 13 एमपी, 5एमपी सेल्फी कैमरा
बैटरी: 4050 एमएएच
एंड्रॉयड: 6.0 मार्शमैलो
सिम स्लॉट: डुअल-सिम
वज़न:  225 ग्राम
कनेक्टिविटी फ़ीचर: 4जी वीओएलटीई, वाई-फाई 802.11 ए/बी/जी/एन, ब्लूटूथ 4.0 और जीपीएस सपोर्ट
कीमत: 11,999 रुपये भारत के एक सुरक्षा रिसर्चर ने एक बग (खामी) का पता लगाया है, जिसके जरिये आईफोन के आईओएस 10.1 वर्जन के एक्टिवेशन लॉक को तोड़ा जा सकता है। केरल के बाहर काम करने वाले हेमंत जोसेफ ने आईओएस उपकरण की सेटअप प्रक्रिया में खामी का पता लगाया। इसके बाद उन्होंने ऑनलाइन खरीदे गये एक लॉक आईपैड पर यह प्रयोग किया। फोर्ब्स की रिपोर्ट के मुताबिक जब वाईफाई नेटवर्क चुनने के लिए कहा गया तो उन्होंने अन्य नेटवर्क का विकल्प चुना है और इसके बाद प्रक्रिया को आगे बढ़ाते हुए नाम और डब्ल्यूपीए 2 - इंटरप्राइज की तक ले गये और हजारों कैरेक्टर डाला। उनका अनुमान था कि उस जगह पर बहुत अधिक आंकड़ा डालने से उपकरण फ्रीज हो जाएगा और ऐसा ही हुआ।
 
आईपैड को फ्रीज करने का पता लगाने के बाद उन्होंने सेटअप प्रकिया को विफल करने की दिशा में काम किया। खबर में कहा गया है कि गूगल ड्राइव पर उनके द्वारा अपलोड किये गये वीडियो में पूरी प्रक्रिया को दिखाया गया है जिसके जरिये उन्होंने सेटअप प्रक्रिया को विफल कर दिया।
    
अमेरिका के वल्नरेबिलिटी लैब के अनुसंधानकर्ताओं ने इससे पहले आईओएस 10.1.1 में भी एक बग का पता लगाया था। खबरों के मुताबिक जोसेफ द्वारा खोजे गये बग को आईओएस के पिछले महीने के अपडेट में ठीक कर लिया गया। क्या आपने कभी ऐसे प्रिंटर के बारे में सोचा है जिसे आप अपने छोटे से बैग में कैरी कर सकें। जो इतना छोटा हो कि उसका वज़न ही सिर्फ 350 ग्राम हो। जी हां। ZUtA Labs नाम के एक स्टार्टअप ने ऐसा ही एक प्रिंटर मार्केट में उतार दिया है। ये प्रिंटर इतना छोटा है कि बहुत ही आसानी से कहीं भी ले जाया जा सकता है। ये आपके स्मार्टफोन के ब्लूटूथ के जरिए कम करता है। इसे कंपनी ने POCKET PRINTER या ROBOT PRINTER का नाम दिया है।   कैसा है ये प्रिंटर
ये प्रिंटर एक छोटे से बक्से की तरह दिखाई देता है। ये स्मार्टफोन, टैबलेट और लैपटॉप किसी से भी कनेक्ट होकर काम कर सकता है। ये किसी भी सामान्य प्रिंटर की तरह ही लेफ्ट टू राइट प्रिंट करता है। एक बार प्रिंट कमांड देने के बाद ये खुद ही लेफ्ट टू राइट मूव करता है और पेज ख़त्म होने पर खुद ही रुक जाता है।  ये कई साइज़ में प्रिंट करने में भी सक्षम है। ये एक माइक्रो USB पोर्ट के जरिए चार्ज होता है और 300 dpi तक की प्रिंट क्वालिटी देने में सक्षम है। इसकी बैटरी करीब एक घंटे तक चल सकती है जिस दौरान ये 60 पेज आसानी से प्रिंट कर देता है। ये http://www.zutalabs.com से आसानी से ऑर्डर किया जा सकता है और इसकी कीमत शिपिंग चार्ज समेत करीब 314 डॉलर (21 हज़ार रुपए) है।  भोपाल गैस त्रासदी के 32 साल: 3787 मौतें, हज़ारों बीमार और 10 गुना कैंसर रिलायंस Jio सिम की होगी फ्री होम डिलीवरी, पढ़ें 10 खास बातें हैकर्स की नज़र है आपकी ऑनलाइन पेमेंट पर, इन 7 ट्रिक्स से रहें सुरक्षित स्मार्टफोन निर्माता कंपनी लेनेवो जल्द ही अपना नया स्मार्टफोन मोटो एम भारत में लॉन्च कर सकती है। कंपनी ने अपने सोशल अकाउंट की इसकी तस्वीर भी साझा की। टेक जगत के विशेषज्ञों के मुताबिक मोटो एम सीरीज का यह नया फोन जल्द भारत में लॉन्च किया जा सकता है। चीन में लेनेवो का यह हैंडसेट पर  1,999 चीनी युआन (करीब 19,700 रुपये) में मिल रहा है। इससे अंदाजा लगाया जा सकता है कि भारत में भी मोटो एम इसी कीमत में लॉन्च होगा। चीन में मिलने वाले मोटोरोला मोटो एम में 5.5 इंच का फुल एचडी (1080x1920 पिक्सल) डिसप्ले है। इस फोन में 2.2 गीगाहर्ट्ज़ मीडियाटेक हीलियो पी15 ऑक्टा-कोर प्रोसेसर है। फोन में 4 जीबी वाले इस हैंडसेट में इनबिल्ट स्टोरेज 32 जीबी है लेकिन अभी एक्सपेंडेबल स्टोरेज के बारे में कोई जानकारी नहीं मिल पाई है। फोन में पीडीएएफ और फ्लैश के साथ 16 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है। वहीं सेल्फी व वीडियो चैटिंग के लिए एक 8 मेगापिक्सल का कैमरा भी है। इस फोन में 3050 एमएएच बैटरी है। साथ ही मोटी जी प्लस की तरह टर्बो चार्जिंग भी है। हालांकि अभी इस बात की जानकारी नहीं है कि भारत में लॉन्च होने वाले इस फोन में भी यह सभी फीचर होंगे या नहीं। दुनिया का सबसे सस्ता स्मार्ट फोन 'फ्रीडम 251' के लांच के बाद उसकी लोकप्रियता इतनी ज्यादा बढ़ गई थी कि कुछ ही दिनों में लाखों लोगों ने बुक करा लिया था। लेकिन अभी तक भी यह फोन मार्केट में नजर नहीं आ रहा। नोएडा स्थित कंपनी रिंगिंग बेल्स जब 251 रुपए में एंड्रायड फोन देने को लेकर विवादों में आई तो कंपनी के प्रतिनिधियों ने वादा किया कि वह बुकिंग कर चुके करीब दो लाख लोगों के घर फोन डिलीवर कराएंगे। लेकिन अभी तक उनका फोन देने का वादा पूरा नहीं हुआ। दुनिया के सबसे सस्ते फोन को बुक कराने वालों में से अधिकांश को अभी भी फोन मिलने का इंतजार है। लेकिन अब सबसे बड़ा सवाल यह है कि क्या यह फोन लोगों को मिल पाएगा या नहीं। एक अंग्रेजी दैनिक के अनुसार, कंपनी ने जुलाई में पांच हजार लोगों को फ्रीडम 251 फोन डिलीवर किया लेकिन कैश ऑन डिलीवरी मोड से फोन बुक करने वाले जिन 65 हजार लोगों को फोन देने की बात कही गई थी उन लोगों को अभी तक फ्रीडम 251 नहीं मिला। कंपनी ने इस बारे में अभी तक कोई जानकारी नहीं दी। कहा जा रहा है कि कंपनी अब टीवी और दूसरे स्मार्ट फोन बनाने में लगी हुई है। फ्रीडम 251 का मामला 2016 में तकनीक की दुनिया का सबसे बउ़ा निराश करने वाला मामला है क्योंकि जब फ्रीडम 251 को दुनिया का सबसे सस्ता फोन बताया गया तो इसकी खबर देश दुनिया की मीडिया में सुर्खी बनी। खबर के अनुसार, रिंगिंग बेल्स पर करीब 70 लाख लोगों ने फोन के लिए रजिस्ट्रेशन कराया था। लोग सस्ते फोन के इतनी बड़ी संख्या में उतावले हो गए थे कि कंपनी की बुकिंग साइट ही क्रैश हो गई थी। साइबर मीडिया रिसर्च के विशेषज्ञ फैसल कवूसा का कहना है कि यह डिजिटल युग की सबसे बड़ी धोखाधड़ी है। समाचार एजेंसी के अनुसार, कंपनी रिंगिंग बेल के प्रवक्ता ने कहा है कि कंपनी अभी डिस्ट्रीब्यूटर से जुड़ने और अपना नेटवर्क बढ़ाने का काम कर रही है। हालांकि प्रवक्ता ने फ्रीडम 251 के सवाल पर कोई जवाब नहीं दिया। लेईको और कूलपैड ने अपनी साझेदारी का दूसरा स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है। इसे कूल चेंजर1सी नाम दिया गया है। इस फोन की कीमत 899 युआन (9000 रुपये) रखी गई है। चीन के बाजार में इसकी बिक्री 6 दिसंबर से शुरू की जाएगी। हालांकि भारत में इसकी बिक्री को लेकर कोई आधिकारिक जानकारी नहीं है। कूल चेंजर 1 सी में 5.5 इंच का फुल एचडी आईपीएस डिसप्ले है। इसमें ऑक्टाकोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 652 प्रोसेसर लगाया है। इसके चार कोर 1.2 गीगाहर्ट्ज की क्लॉकस्पीड और बाकी चार कोर 1.8 गीगाहर्ट्ज की क्लॉकस्पीड देंगे। इस फोन में 3 जीबी रैम के साथ 32 जीबी इंटरनल मेमोरी भी दी गई है। डुअल सिम के साथ आने वाला यह फोन एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलता है। लेईको और कूलपैड के कूल चेंजर 1सी में पीछे की तरफ 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है वहीं फ्रंट में 8 मेगापिक्सल का कैमरा है। इस फोन में 4060 एमएएच की बैटरी दी गई है। चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी कूलपैड ने भारत में अपने दो नए स्मार्टफोन लॉन्च कर दिए हैं जिनके नाम कूलपैड मेगा3 और कूलपैड नोट3 एस रखे गए हैं। खास बात यह है कि कूलपैड मेगा-3 में तीन सिम का पोर्ट दिया है जिस वजह से यूजर चाहें तो अपने फोन में एक साथ तीन सिम का प्रयोग कर सकता है और इसकी कीमत 6999 रुपये तय की गई है। वहीं कूलपैड नोट3 एस को 9,999 रुपये में खरीदा जा सकेगा। यह दोनों ही स्मार्टफोन अमेजन इंडिया से खरीदे जा सकेंगे। बताते चलें कि कूलपैड मेगा 3 कंपनी के कूलपैड मेगा2.5 डी स्मार्टफोन का अपग्रेड वर्जन है। पहले बात करते हैं बजट फोन कूलपैड मेगा3 की। इसमें फोन में 5.5 इंच का डिसप्ले है। यह फोन 1.25 गीगाहर्ट्ज क्वाड-कोर एमटी6737 चिपसेट, 2 जीबी रैम, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी, एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो और 3050 एमएएच की बैटरी से लैस है। सेल्फी और वीडियो के लिए इसमें रियर और फ्रंट में 8 मेगापिक्सल का कैमरा दिया है। वहीं कूलपैड नोट3 एस में 5.5 इंच का डिसप्ले है। इस फोन में 1.3 गीगाहर्ट्ज ऑक्टाकोर, 3 जीबी रैम, 32 जीबी इंटरनल मेमोरी, एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो और 2500 एमएएच की बैटरी दी गई है। कैमरे पर ध्यान दे तो इसके फ्रंट में 5 मेगापिक्सल का कैमरा है जबकि रियर में 13 मेगापिक्सल का कैमरा है। लेनेवो ने अपना नया स्मार्टफोन भारत में लॉन्च किया है जिसका नाम लेनेवो के 6 पावर रखा गया है और इसकी कीमत 9999 रुपये तय की गई है। यह फोन फ्लिपकार्ट से खरीदा जा सकेगा। इस फोन की बिक्री 6 दिसंबर दोपहर 12 बजे से शुरू की जाएगी। इस फोन के खास फीचर की बात करें तो इसमें 4000 एमएएच की बैटरी, फिंगरप्रिंट सेंसर और 3 जीबी रैम दी गई है। ‘लेनेवो के6 पावर’ में 5 इंच (1080x1920 पिक्सल रेजोल्यूशन) का फुल एचडी डिसप्ले, 1.4 गीगाहट्र्ज 430 ऑक्टाकोर प्रोसेसर, एड्रिनो 505 जीपीयू, एलईडी फ्लैश युक्त 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा, 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा और एंड्रॉयड के 6.0 मार्शमेलो ऑपर्रेंटग सिस्टम होगा। इस फोन की बैटरी एक बार फुल चार्ज करने के बाद 48 घंटे का टॉकटाइम देती है। नेट न्यूट्रिलिटी के लेकर आलोचानओं का शिकार हुआ फेसबुक आखिरकार भारत में फ्री बेसिक्स वाई-फाई के नए मॉडल का टेस्ट करने में सफल रहा। इस टेस्टिंग का मकसद देश के ग्रामीण क्षेत्रों में गुणवत्ता इंटरनेट के इस्तेमाल की सुविधा प्रदान करना है।   फेसबुक के इंटरनेट.ओआरजी पेज के अनुसार कंपनी की एक्सप्रेस वाईफाई सेवा भारत में शुरू हुई है और यह दुनिया भर के दूरदराज क्षेत्रों में कनेक्टिविटी के विस्तार की मदद के लिए वाहक, इंटरनेट सेवा प्रदाताओं और स्थानीय उद्यमियों के साथ मिलकर काम कर रहा है और इस सेवा का दूसरे क्षेत्रों में इसका विस्तार जल्द किया जा रहा है। एक्सप्रेस वाईफाई के जरिये फेसबुक फिर से मुफ्त इंटरनेट उपलब्ध कराने की आड़ में अपने सोशल नेटवर्किंग के लिए लाखों भारतीयों को लाने का प्रयास कर रहा है। फेसबुक ने आगे कहा, 'जल्द ही दूसरी जगहों पर भी 'एक्सप्रेस वाई-फाई' का विस्तार किया जाएगा। हालांकि, फेसबुक ने अभी यह साफ नहीं किया है कि इस सुविधा के तहत फ्री बेसिक्स की तरह कुछ वेबसाइट के लिेए सीमित एक्सेस होगा या फिर जितना चाहें उतना इस्तेमाल किया जा सकेगा। फेसबुक ने आगे बताया कि, 'एक्सप्रेस वाई-फाई' के जरिए स्थानीय कारोबारी एक निश्चित आय के लिए अपने पड़ोसियों को अच्छे स्पीड वाले इंटरनेट एक्सेस करने में मदद करेंगे। फेसबुक ने आगे कहा, 'स्थानीय इंटरनेट सेवा प्रदाताओं या मोबाइल ऑपरेटर अब लोगों को फेसबुक द्वारा दिए गए सॉफ्टवेयर के इस्तेमाल से बेहतर इंटरनेट दे पाएंग।' फेसबुक दुनिया भर के लोगों को इंटरनेट से कनेक्ट करने के लिए लेज़र ड्रोन जैसे प्रोडक्ट की टेस्टिंग कर रही है। फेसबुक प्रवक्ता ने पुष्टि करते हुए बताया कि कंपनी फिलहाल पायलट प्रोजेक्ट के तहत सार्वजनिक वाई-फाई हॉटस्पॉट मुहैया कराने के लिए एक्सप्रेस 'वाई-फाई' की टेस्टिंग कर रही है। फेसबुक के मुताबिक, लोग एक्सप्रेस डिजिटल वाउचर के जरिए वाई-फाई पर तेज, भरोसेमंद और किफ़ायती इंटरनेट के इस्तेमाल के लिए डेटा पैक खरीद सकते हैं। चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी कूलपैड 30 नवंबर को अपने दो नए फोन को लॉन्च कर सकती है। इनके नाम 'कूलपैड नोट3' और 'कूलपैड मेगा3'  हो सकते हैं। टेक जगत की खबरों की माने तो इन फोन की बिक्री 10,000 रुपये से कम में की जा सकती है। 'नोट 3' एस के फीचर की बात करें तो इसमें 5.5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है। फोटोग्राफी और सेल्फी के लिए इसमें 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। इस फोन में डुअल सिम के साथ 4जी एलटीई और 4जी वीओएलटीई का सपोर्ट दिया गया है। कंपनी 'कूलपैड नोट3' फोन में 3 जीबी रैम के साथ16 जीबी इंटरनल मेमोरी भी हो सकती है। वहीं 'कूलपैड मेगा3' की बात करें तो इस फोन में भी 5.5 इंच का डिस्प्ले होगा और इसकी बॉडी यूनीबॉडी से तैयार की गई है। ध्यान देने वाली बात यह है कि 'कूलपैड मेगा3' फोन 'कूलपैड 2.5डी' का अपग्रेड वर्जन होगा। 'कूलपैड 2.5डी' में 1 गीगाहर्ट्ज मीडियाटेक एमटी67355 पी 64 बिट क्वाडकोर चिपसेट पर कार्य करता है। 'कूलपैड नोट3' और 'कूलपैड मेगा3'  के अन्य फीचर जानने के लिए 30 नवंबर का इंतजार करना होगा। सरकारी नौकरी का ऑनलाइन आवेदन करते हैं तो उसके लिए फोटो को एक विशेष आकार यानी साइज में तैयार करना होता है अन्यथा वह फोटो मान्य नहीं होती है। आवेदन रद्द होने के डर से कई बार फोटो का साइज कम करने में उसकी क्वालिटी बिगड़ जाती है। जबकि साइबर कैफे या किसी एक्सपर्ट से फोटो का साइज कम कराने पर जेब ढीली करनी पड़ सकती है। वहीं साइबर संसार में ऐसे ढेरों ऑनलाइन टूल हैं जो फोटो क्वालिटी बिगाड़े बगैर उसका साइज कम कर देते हैं। ऐसे ही ऑनलाइन टूल के बारे में बता रहे हैं रोहित कुमार 'इमेज ऑप्टीमाइजर' को प्रयोग करना है आसान
मुफ्त में सेवा देने वाली इस वेबसाइट को इस्तेमाल करने के लिए किसी तरह के तकनीकी ज्ञान की जरूरत नहीं है। यह चंद सेकेंड किसी भी फोटो का साइज कम कर देता है और उसे डाउनलोड करने का विकल्प भी देता है। इसका प्रयोग करने के लिए पहले ब्राउजर में http://imageoptimizer.net/ टाइप करें। इसके बाद वेबसाइट खुलने का इंतजार करें। वेबसाइट खुलने पर कंप्यूटर स्क्रीन के बीच में बाईं तरफ 'ऑप्टामाइज नाऊ' लिखा मिलेगा। उसके नीचे दिए गए 'चूज फाइल' पर नाम के विकल्प पर क्लिक करना होगा। इसके बाद  जो नई स्क्रीन खुलेगी उसमें उस फोटो का चुनाव करें  जिसका आकार बदलना चाहते हैं। इस प्रक्रिया के बाद आपको नीचे की तरफ फोटो की क्वालिटी, ऊंचाई और लंबाई तय करने के लिए विकल्प मिलेगा। ध्यान रहे कि इन बॉक्स में वहीं संख्या डालें जितनी साइज की फोटो प्राप्त करना चाहते हैं। इसके बाद कंप्यूटर स्क्रीन पर यूजर को 'ऑप्टीमाइज नाउ!' लिखा दिखाई देगा, उस पर क्लिक करें। ऐसा करने के बाद कुछ समय इंतजार करना होगा, उसके बाद स्क्रीन में डाउनलोड करने का विकल्प लिखा आ जाएगा। फोटो डाउनलोड करने के बाद उसे अपनी मनमुताबिक लोकेशन पर सेव करना ना भूलें। तीन कमांड में फोटो बदलेगा 'रिड्यूम इमेज
इस वेबसाइट का प्रयोग करने के लिए मात्र तीन कमांड पर अमल करके फोटो को नया आकार दिया जा सकता है। इसका इस्तेमाल करने के लिए www.reduceimages.com पर जाएं। इसमें कंप्यूटर डिस्प्ले पर ही ‘अपलोड इमेज’ का विकल्प आ जाएगा। अपलोड के ऊपर ‘ब्राउज’ लिखा मिलेगा, उस पर क्लिक कर फोटो का चुनाव करें। इसके बाद आवेदन पत्र से देख कर जांच लें कि आपको किस आकार में फोटो चाहिए। तय आकार से जुड़ी संख्या को इसके बॉक्स में टाइप कर दें। इसके बाद आपकी फोटो मनमुताबिक साइज में बनकर तैयार हो जाएगी। प्रक्रिया पूरी होने पर फोटो डाउनलोड करने का विकल्प आ जाएगा। 10 से ज्यादा फोटो को एक साथ करें छोटा
यात्रा या समारोह की फोटो किसी को भेजना चाहते हैं लेकिन सभी फाइलों का साइज बड़ा है तो https://bulkresizephotos.com/ ऑनलाइन टूल की मदद से आप एक साथ सभी फोटो का आकार छोटा कर सकते हैं और उसे अन्य यूजर को भेज सकते हैं। यह टूल तब ज्यादा फायदेमंद साबित होता है जब फोटो का साइज बहुत ज्यादा हो। मिसाल के तौर पर आपको किसी यूजर के फोन पर 20 फोटो भेजने हैं और एक फोटो का साइज 3 एमबी है तो ऐसी स्थिति में उन सभी फोटो को भेजने के लिए यूजर को 60 एमबी डाटा खर्च करना होगा, उसके बाद वह फोटो भेजे जा सकते हैं। जबकि https://bulkresizephotos.com/  का प्रयोग करने पर फोटो का साइज कंप्यूटर पर छोटा करने के बाद उसे किसी भी यूजर को भेजे जा सकते हैं। दुनिया की सबसे बड़ी सोशल साइट फेसबुक जल्द ही एक नया फीचर जोड़ने जा रही है। इस नए फीचर आप यह पता लगा सकते हैं कि आपके आसपास कहां पर फ्री वाई-फाई हॉटस्पॉट उपलब्ध है। फिलहाल यह नया फीचर टेस्टिंग लवेल पर है। यह फीचर मैप की मदद से आसपास मौजूद मुफ्त वाई-फाई हॉटस्पॉट के बारे में बताएगा। फेसबुक ने इस फीचर को अभी कुछ ही मोबाइल ऐप यूजर के लिए ही उपलब्ध करावाया है। सबसे अहम बात ये है कि इसे फिलहाल आईफोन यूजर ही इस्तेमाल कर रहे हैं।   फेसबुक ने ऐप के मेन्यू में इस नए फ़ीचर को जगह दी है। नए एफबी एप में आपको 'Find Wi-Fi' का विकल्प दिखाई देगा। इसके लिए मोबाइल यूजर को अपनी डिवाइस में लोकेशन एक्सेस को ऑल्वेज मोड में रखने का सुझाव देगा। इसके बाद यह नया फीचर मैप पर आसपास मौजूद मुफ्त वाई-फाई हॉटस्पॉट के बारे आपको जानकारी उपलब्ध करवाएगा।   इसके साथ ही ये फीचर यूजर को उस लोकेशन तक पहुंचने के लिए निर्देश भी देगगा। कई यूजरों ने फेसबुक ऐप के इस नए फीचर की तस्वीरें ट्विटर पर शेयर की है। एक वेबसाइट के मुताबिक हाल ही में फेसबुक ने अपने यूजरों को वाई-फाई लोकेशन को फिजिकल लोकेशन पर लिस्ट करने का रिक्वेस्ट भेजना शुरू किया है।  नया 'Find Wi-Fi' टूल फेसबुक लाइव फीचर को ध्यान में रखकर लाया गया है। जिससे यूजर लाइव स्ट्रीमिंग के दौरान अच्छी इंटरनेट स्पीड पा सकें। फिलहाल, फेसबुक ने इस नए फीचर को एंड्रॉयड पर उपलब्ध नहीं करावाया है। जल्द ही आप अपना स्मार्टफोन कुछ ही सेकेंडों में चार्ज कर सकेंगे। शोधकर्ताओं ने ऐसा एक लचीला सुपर कैपसिटर विकसित किया है, जिसे 30 हजार से भी अधिक बार चार्ज किया जा सकता है। इन शोधकर्ताओं में एक भारतवंशी भी शामिल है।  अमूमन बैटरियां डेढ़ साल बाद खराब होने लगती हैं। तब स्मार्टफोन कम समय तक चार्ज रह पाता है। समय बीतने के साथ उसके चार्ज रहने का समय और कम होता जाता है। इस समस्या को ध्यान में रखकर अमेरिका की सेंट्रल फ्लोरिडा यूनिवर्सिटी के वैज्ञानिकों ने एक नया सुपर कैपसिटर बनाया है। यह मोबाइल फोन और इलेक्ट्रिक वाहनों की तकनीक में क्रांतिकारी बदलाव ला सकता है।  शोधकर्ता नितिन चौधरी ने कहा, मौजूदा बैटरियों की जगह अगर इस सुपर कैपसिटर को लगाया जा सका तो मोबाइल फोन को केवल कुछ ही सेकेंड में चार्ज किया जा सकेगा। एक बार चार्ज करने के बाद इसे एक सप्ताह तक चार्ज करने की जरूरत नहीं पड़ेगी।  2डी पदार्थों का इस्तेमाल :
शोधकर्ताओं ने नए कैपसिटर में हाल में खोजे गए 2डी पदार्थों का इस्तेमाल किया है। ये पदार्थ केवल कुछेक परमाणुओं के बराबर मोटे होते हैं। उन्होंने लाखों सूक्ष्म तारों पर 2डी पदार्थों की परत चढ़ाकर यह कैपसिटर बनाया। इसका अंदरूनी हिस्सा बेहद सुचालक है जो इलेक्ट्रानों को काफी तेजी से स्थानांतरित करने में मददगार है। इस कारण यह पलक झपकते चार्ज हो जाता है। जबकि इसकी 2डी परत ऊर्जा को भंडारित करके रखने में काफी सक्षम होती है। 
शोधकर्ता येवोनवुंग जुंग ने कहा, इन द्विआयामी पदार्थों को मौजूदा फोन प्रणालियों में शामिल करने में समस्याएं थीं। ऐसे में हमने एक सामान्य रासायनिक उपाय अपनाया। हमने मौजूदा पदार्थों पर हाल में खोजे गए द्विआयामी पदार्थों की परत चढ़ाई, जिससे कैपसिटर को ज्यादा सक्षम बनाना संभव हो सका। यह अध्ययन ‘एसीएस नैनो’ जर्नल में छपा है।  स्मार्टफोन से इंटरनेट सर्च की दुनिया में कदम रखने के लिए ब्राउजर एप्लीकेशन की जरूरत पड़ती है जो बिना इंटरनेट के काम नहीं करते। मगर क्या आप जानते हैं कि एक ब्राउजर एप ऐसा भी है जो इंटरनेट कनेक्शन नदारद होने पर भी साइबर संसार से जरूरी सामग्री खंगालने की सुविधा देता है। यही नहीं, गूगल मैप जैसी सुविधा देने वाले एप और विकीपीडिया का भी ऑफलाइन प्रयोग मुमकिन है। देश-दुनिया की हलचल जान सकेंगे
गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध ‘ऑफलाइन ब्राउजर’ पर यूजर को पहले वे साइटें जोड़नी होंगी जिनका वे गाहे-बगाहे इस्तेमाल करते हैं। मिसाल के तौर पर देश-दुनिया की हलचल बताने वाली वेबसाइटों को ले लीजिए। इसके बाद साइट पर उपलब्ध सभी सामग्री डाउनलोड हो जाएगी और मोबाइल में उसे देखा जा सकेगा। ‘ऑफलाइन ब्राउजर’ के इस्तेमाल के लिए एप खोलें और नीचे की तरफ बाईं ओर दिए गए ‘प्लस’ के निशान पर टैप करें। इससे एक नर्ई विंडो खुलेगी जिसमें उस वेबसाइट का पूरा नाम यूआरएल के साथ लिखना होगा जिसका आप ऑफलाइन प्रयोग करना चाहते हैं। एप से जुड़ने वाली सभी ऑफलाइन वेबसाइटें अपने ऑनलाइन वर्जन की तरह ही काम करेंगी। ‘किविक्स’ पर ऑफलाइन विकीपीडिया
किसी भी विषय से जुड़ी जानकारी चंद सेकेंड में प्राप्त करने के लिए विकीपीडिया सबसे उपयोगी वेबसाइट मानी जाती है लेकिन जरा सोचिए, सफर के दौरान इंटरनेट कनेक्शन न होने पर किसी खास विषय के बारे में जानना हो तो आप क्या करेंगे। ऐसी स्थिती से बचने के लिए Kiwix, Wikipedia offline की मदद ले सकते हैं। इस एप में अधिकतर विकीपीडिया पेज सहेजे गए हैं जिनका ऑफलाइन इस्तेमाल किया जा सकता है। रास्ता भटकने नहीं देगा ऑफलाइन मैप
नए रास्तों पर सफर के लिए अक्सर यूजर जीपीएस पर आधारित गूगल मैप जैसी सेवाओं का सहारा लेते हैं। हालांकि दूर-दराज के इलाकों में इंटरनेट कनेक्शन काफी कमजोर होता है। ऐसे में गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में मौजूद All-In-One Offline Maps बेहद उपयोगी साबित हो सकता है। यह एप ऑफलाइन नेविगेशन की सुविधा देता है जो आपको किसी मंजिल तक पहुंचने में मदद करता है। जरूरत पड़ने पर इस एप पर मैप को जूम करके बड़ा भी किया जा सकता है। माना जाता है कि ‘ऑल इन वन ऑफलाइन मैप्स’ का जीपीएस फोन नेटवर्क का प्रयोग करके यूजर को लोकेशन की जानकारी देता है। ताइवानी कंपनी एचटीसी गुरुवार को भारत में अपना एचटीसी डिजायर 10 प्रो स्मार्टफोन पेश कर सकती है। कंपनी ने एक इंवेंट के लिए मीडिया इनवाइट भेजे हैं। उम्मीद की जा रही है कि इस इवेंट में एचटीसी डिजायर 10 प्रो फोन पेश किया जाएगा। 4 जीबी रैम और 64 जीबी इंटरनल स्टोरेज वाले इस फोन में कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास से लैस 5.5 इंच का डिस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन 1920 *1080  पिक्सल है। इस स्मार्टफोन में 1.8 गीगाहट्र्ज ऑक्टाकोर मीडियाटेक हीलियो पी 10 प्रोसेसर और ग्राफिक्स के लिए 550 मेगाहट्र्ज माली टी860 जीपीयू दिया गया है। इसमें डुअल एलईडी फ्लैश, लेजर ऑटोफोकस, अपर्चर एफ/2.2 के साथ 20 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और 13 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। फिंगरप्रिंट सेंसर से लैस यह फोन 3000 एमएएच की बैटरी से लैस है। यह एंड्रॉयड मार्शमेलो ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम करेगा।  अगर आप व्हाट्सएप पर कालिंग की सुविधा को एक्टिवेट करने की सोच रहे हैं तो सावधान हो जाएं। कई स्पैमर्स गलत लिंक भेजकर लोगों के साथ धोखाधड़ी कर रहे हैं। व्हाट्सएप यूजर्स से फ्रॉड करने के लिए स्पैमर्स ने एक स्‍पैम वेबसाइट तैयार की है जिसके जरिए हैकर्स यूजर्स को फंसाने का काम कर रहे हैं।  आपको बात दे कि 15 नवंबर को व्हाट्सएप ने वीडियो फीचर लॉंच किया था। लेकिन थोड़े ही समय बाद व्हाट्सएप यूजर्स के पास इनविटेशन लिंक आने शुरू हो गए। यूजर्स जैसे ही लिंक पर क्लिक करते है यूजर्स दूसरे एक वेबपेज पर पहुंच जाता है। यहां पर उसे ग्रुप कॉलिंग एक्टिवेट करने का मसैज आने लगता है।   जैसे से ही इस मैसेज पर यूजर क्लिक करता है। वैसे ही लिखकर आ आता है कि, 'आपको वॉट्सऐप वीडियो कॉलिंग फीचर ट्राई करने के लिए इनवाइट किया जाता है। इस फीचर को सिर्फ वही लोग ऐक्टिव कर सकते हैं, जिन्‍हें इन्विटेशन मिला है।' जैसे ही आप इस पर क्लिक करेंगे वैसे ही आपके सामने एक नया पेज खुल जाएगा। जहां यूजर से वेरिफिकेशन मांगा जाता है। यहां पर यूजर से कहा जाता है कि इस वीडियों कॉलिंग फीचर को इनेबल करने के लिए आपको अपने चार फ्रेंड्स को लिंक शेयर करना होगा और उन्‍हें इनवाइट करें।   जैसे ही यूजर इस लिंक पर आगे क्लिक करता है वो स्‍पैम का शिकार हो जाता हैं। यह स्पैम मैसेज यूजर्स के फोन में सेव डाटा को हैंक कर लेता है।  हैकिंग के शिकार होने से कैसे बचें-  - व्हाट्सएप पर वीडियो कॉलिंग फीचर अपडेट करने के लिए व्हाट्सएप का वीडियो कॉल फीचर वाला नया वर्जन गूगल प्ले स्टोर और एपल आईट्यून से डाउनलोड करें।  -व्हाट्सएप वीडियो कॉलिंग फीचर को अपडेट करने के लिए किसी भी प्रकार का मैसेज अपने यूजर्स को नहीं भेज रहा। ऐसे मैसेज हैकर्स की ओर से भेजे जा रहे हैं।  मोबाइल की दुनिया में कभी अग्रणी कंपनी रह चुकी नोकिया साल 2017 में स्मार्टफोन के साथ बाजार में उतरेगी। नोकिया के कैपिटल मार्केट्स डे 2016 में इस बात का खुलासा हुआ है। फोन एरेना की शुक्रवार की एक रिपोर्ट के मुताबिक, निवेशकों के लिए 15 नवंबर को हुए एक कार्यक्रम के दौरान कंपनी ने कहा कि साल 2017 में नोकिया स्मार्टफोन बाजार में अपने उत्पाद उतारेगी।  नोकिया के पास चूंकि अपनी कोई निर्माण सुविधा नहीं है, इसलिए स्मार्टफोन बनाने के लिए वह फिनलैंड की कंपनी एचएमडी ग्लोबल तथा ताइवान की कंपनी फॉक्सकॉन की मदद लेगी। रिपोर्ट के मुताबिक, नोकिया के पूर्व अधिकारियों के नेतृत्व में एचएमडी नोकिया ब्रांड के फोन व एक्सेसरी के विपणन व बिक्री का काम करेगी, जबकि शोध व विकास तथा इसे बनाने का काम फॉक्सकॉन करेगी।  बताया जाता है कि नोकिया का पहला स्मार्टफोन डी1सी होगा, जो एंड्रॉयड 7 नोगट पर चलेगा, जिसमें स्नैपड्रैगन 430 प्रोसेसर, 3 जीबी रैम तथा 1080 पिक्सल का डिस्प्ले है। अक्सर सुनने को मिलता है कि फेसबुक या व्हाट्सएप से किसी छात्रा या लड़की की प्रोफाइल फोटो डाउनलोड कर उसे अन्य व्यक्ति ने अपने फेसबुक अकाउंट से पोस्ट किया या फिर उसका गलत इस्तेमाल किया। इस तरह की समस्या बचने के लिए यूजर को अपनी फेसबुक प्रोफाइल पिक्चर की सेटिंग में बदलाव करना होगा। वहीं न्यूज फीड में पसंदीदा आर्टीकल या पोस्ट को भविष्य के लिए सेव भी कर सकते हैं। ऐसे छिपाएं पिक्चर प्रोफाइल फोटो के साथ किसी भी पिक्चर को अन्य यूजरों से छिपाया जा सकता है। ऐसा करने के लिए उस फोटो पर क्लिक करें जिस फोटो को छिपाना चाहते हैं। इसके बाद ऊपर की तरफ तारीख के पास पृथ्वी का निशान दिखाई देगा, उस आकृति पर क्लिक करने के बाद चार विकल्प मिलेंगे। इनमें से ऑनली मी नाम के विकल्प का चयन करें, उस फोटो की प्राइवेसी को बढ़ा सकते हैं। फोटो या वीडियो को सभी से छिपाने के लिए Only ME का चुनाव कर सकते हैं। इसके अलावा इसमें दोस्तों और ग्रुप के भी विकल्प हैं। सेव कर सकते  हैं पोस्ट या आर्टिकल फेसबुक पोस्ट को बाद में पढ़ना चाहते हैं या भविष्य के लिए उस पोस्ट को सेव करना चाहते हैं तो फेसबुक में ऐसी भी सुविधा भी है। जिस पोस्ट को सेव करना चाहते हैं उसमें ऊपर दाईं ओर ‘एरो’ ( नीचे की तरफ बना हुआ) के निशान पर क्लिक करें। इसमें पोस्ट को भविष्य के लिए सुरक्षित रखने का विकल्प मिलेगा। ऐसे खोलें सेव पोस्ट को  सेव पोस्ट या आर्टिकल को बाद में खोलकर पढ़ने के लिए अपनी प्रोफाइल के होम पेज पर पर जाएं। बाईं तरफ दिए गए विकल्प में सेव फाइलों का निशान भी मौजूद है। फेवरेट कैटेगरी में यह विकल्प सबसे नीचे होता है, उसपर क्लिक कर सेव फाइलों को दोबारा देख सकते हैं। पढ़ाई संबंधित पोस्ट या आर्टिकल को भी सेव किया जा सकता है। चैट स्टेट्स भी कर सकते हैं ऑफलाइन किसी अन्य यूजर के मैसेज से परेशान होकर उस यूजर को चैट बॉक्स में ब्लॉक करना चाहते हैं ताकि वह चैट का ऑनलाइन स्टेट्स न देख पाए, तो चैट बॉक्स की सेटिंग के विकल्प पर क्लिक करके एडवांस सेटिंग में जाएं। यहां ब्लॉक करने का विकल्प मिलेगा।   अनफॉलो करने से नहीं दिखेंगी पोस्ट फेसबुक पर अगर किसी अन्य यूजर की पोस्ट की वजह से परेशानी होती है तो उसे ‘अन फॉलो’ कर सकते हैं। इसके बाद उस यूजर की पोस्ट या स्टेट्स न्यूजफीड में नहीं दिखाई देंगे और फेसबुक पर दोस्ती भी बनी रहेगी। ‘अनफॉलो’ करने के लिए यूजर की प्रोफाइल को खोलें और उसकी कवर फोटो पर फॉलो का विकल्प दिखेगा। उसे‘अनफॉलो’ कर दें। गूगल ने हाल ही में कुछ लोगों को सबक सिखाया है। पॉलिसी वॉइलेट करने पर गूगल ने अपनी सभी सर्विस जैसे जीमेल, यूट्यूब आदि इनके लिए बंद कर दी है। मामला इंग्लैंड के हैम्पशायर का है। हाल ही में कुछ लोगों ने गूगल का नया पिक्सल फोन खरीदा था। ये फोन उन्होंने जिस डीलर से खरीदा था वह एक रिसेलर था। यानि उसने कहीं और ये फोन खरीद कर आगे बेचा था। गूगल की एक पॉलिसी है जिसके मुताबिक फोन को कमर्शियल रिसेल के लिए नहीं खरीदा जा सकता। रिसेलर सिमुअल सुपर का कहना है कि गूगल ने उनके साथ बहुत बुरा किया है और यह डिजिटल मौत की तरह है। सुपर और उनके साथियों ने 5 फोन गूगल के ऑनलाइन स्टोर से खरीदे थे। ये फोन उन्होंने आगे बेचने के लिए खरीदे थे। उन्होंने गूगल की गाइडलाइन्स को नहीं पढ़ा और वॉइलेशन पर गूगल ने ये कदम उठाया। गूगल ने सुपर और उनके साथी रिसेलरों के गूगल अकाऊंट बंद कर दिए। गूगल ने हालांकि यह नहीं बताया है कि कुल कितने लोगों के अकाउंट बंद किए गए हैं। हालांकि एक वेबसाइट के मुताबिक करीब 200 लोगों के अकाऊंटों को ब्लॉक कर दिया गया है। गूगल के इस कदम से वो सभी लोग हैरान हैं जो दिन प्रतिदिन के कामों के लिए गूगल पर निर्भर हैं। सोचिए कि गूगल के पास आपके फोटो सेव हैं, वीडियो सेव हैं, मेल का बैकअप है और अचानक से आप खाली हाथ हो जाते हैं। 
टेक्नोलॉजी कंपनी एसर ने अपना नया स्विफ्ट 7 लैपटॉप लॉन्च कर दिया है। कंपनी का दावा है कि यह दुनिया का सबसे पतला लैपटॉप है। इसकी मोटाई 1 सेंटीमटर से भी कम है। यह 9.98 मिलीमीटर मोटा है। ग्राहक 18 नवंबर से इस लैपटॉप को खरीद सकेंगे। एसर स्विफ्ट 7 कंपनी के एक्सक्लूसिव स्टोर और चुनिंदा मल्टी-ब्रांड स्टोर में मिलेगा। भारत में इसकी बिक्री 99,999 रुपये से शुरू होगी। 13.3 इंच के इस स्लिम बॉडी लैपटॉप के एचडी डिसप्ले पर कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास 5 का प्रोटेक्शन दिया गया है। इस लैपटॉप का वजन 1.1 किलोग्राम बताया जा रहा है। स्विफ्ट के सबसे शुरुआती मॉडल में इंटेल का सातवें जेनरेशन कोर का आई5 प्रोसेसर और  4 जीबी रैम दी गई है। इसके 256 जीबी रैम के बेसिक मॉडल की बैटरी लगातार 9 घंटे तक चलेगी।
  आईफोन खरीदने की ख्वाहिश लंबे समय से है पर बजट इसकी इजाजत नहीं देता तो आपके लिए एक खुशखबरी है। एप्पल ने अमेरिका में अपने ऑनलाइन स्टोर पर रीफर्बिश्ड ‘आईफोन-6एस’ और ‘आईफोन-6एस प्लस’ की बिक्री शुरू कर दी है। रीफर्बिश्ड फोन ऐसे फोन होते हैं, जिन्हें कंपनियां कुछ तकनीकी खराबी या डिजाइन संबंधी खामी की वजह से बाजार से वापस मंगवा लेती हैं। कई मामलों में ग्राहक भी तकनीकी खामियों की शिकायत लेकर अपना फोन निर्माता कंपनी को लौटा देते हैं। कुछ कंपनियां ऐसे फोन को खरीदकर इनमें मौजूद खामियां दूर करती हैं। इसके बाद वे न सिर्फ इन्हें मूल फोन से 30 से 70 फीसदी कम कीमत पर बेचती हैं, बल्कि छह माह से एक साल की वारंटी भी देती हैं। एप्पल के मुताबिक उसके सभी रीफर्बिश्ड आईफोन नई बैटरी और बॉडी के साथ आएंगे। कंपनी इसके साथ एक साल की वारंटी भी देगी। रीफर्बिश्ड ‘आईफोन-6एस’ की कीमत 499 डॉलर (लगभग 29,185 डॉलर) रखी गई है तो ‘आईफोन-6एस प्लस’ 589 डॉलर (लगभग 38,285 रुपये) में उपलब्ध कराया जा रहा है। कंपनी जल्द ही भारत सहित अन्य देशों में भी रीफर्बिश्ड आईफोन की बिक्री शुरू कर सकती है।
  मैसेजिंग व कॉल सुविधा देने वाले मोबाइल एप व्हाटसएप के जरिए अब वीडियो कालिंग भी की जा सकेगी। व्हाटसएप ने आज यहां इसकी घोषणा की और कहा कि दुनिया भर में उसके एक अरब से अधिक उपयोक्ताओं के लिए यह सुविधा क्रमिक ढंग से उपलब्ध कराई जाएगी। कंपनी अपने इस नये फीचर के जरिए स्काइप, फेसटाइम व गूगलडुओ जैसे मैसेजिंग प्लेटफार्म को प्रतिस्पर्धा दे सकेगी। वायस काल की तरह वीडियो काल व्हाटसएप के व्यापार प्रमुख नीरज अरोड़ा ने कहा, हम इस पर कुछ समय से काम कर रहे थे और हमें खुशी है कि हम इसकी शुरुआत भारत से कर रहे हैं जो कि हमारा सबसे बड़ा बाजार है। वायस काल की तरह वीडियो काल की गुणवत्ता भी नेटवर्क की उपलब्धता व गुणवत्ता के हिसाब से गतिशील यानी परिवर्तन करने वाली होगी। उन्होंने कहा कि वायस काल व टैक्स्ट फीचर की तरह वीडियो काल में वह अपने उपयोक्ताओं की गोपनीयता बनाए रखेगी। सबसे सक्रिय वायस कालिंग वाले देशों में से एक भारत उल्लेखनीय है कि जून में व्हाटसएप ने कहा था कि उसके प्लेटफार्म पर हर दिन 10 करोड़ से अधिक वायस काल की जा रही हैं। इस लिहाज से भारत हमारे लिए सबसे सक्रिय वायस कालिंग वाले देशों में से एक है। उल्लेखनीय है कि भारत व ब्राजील जैसे देशों में व्हाटसएप लगभग सबसे लोकप्रिय मैसेजिंग एप बन गया है। व्हाटसएप का स्वामित्व इस समय फेसबुक के पास है।  भारत में 16 करोड़ व्हाटसएप उपयोक्ता भारत में 16 करोड़ व्हाटसएप उपयोक्ता हैं जहां इसका मुकाबला मुख्य रूप से हाइक, वाइबर व लाइन जैसे एप से है। वीडियो कालिंग फीचर के साथ व्हाटसएप अब स्काइप व फेसटाइम से मुकाबला कर सकेगी। इसी साल गूगल ने मैसेजिंग एप आलो व वीडियो कालिंग एप डुओ पेश किया था। आमतौर पर स्मार्टफोन के कैमरा का इस्तेमाल फोटो, वीडियो और सेल्फी के लिए किया जाता है मगर क्या आपको पता है कि कैमरे का प्रयोग अनुवादक, स्कैनर और बारकोडिंग स्कैनिंग के लिए भी किया जा सकता है। इसके लिए जरूरी है कि फोन में कुछ खास एप्लीकेशन डाउनलोड कर लें। आइए जानते हैं एेसे एप के बारे में... कैमरा से करें अनुवाद गूगल प्ले स्टोर पर मुफ्त में मिलने वाले Camera Translator एप की मदद से कई विदेशी भाषाओं का अनुवाद किया जा सकता है। यह एप 30 से अधिक भाषाओं को सपोर्ट करता है। इसमें अंग्रेजी और जर्मनी के साथ डच भाषा का भी हिंदी में अनुवाद किया जा सकता है। इस एप में ‘डिफॉल्ट रीजनल’ लैग्वेंज’ का फीचर दिया गया है। यूजर जैसे ही Camera Translator  एप को फोन में जगह देगा तो तुरंत वह यूजर की स्थानीय भाषा में सेट हो जाएगा और अन्य भाषाओं को स्थानीय भाषा में अनुवाद करने का फीचर उपलब्ध कराएगा। ऐसे करें इस्तेमाल Camera Translator एप को फोन में इंस्टॉल करने के बाद उस एप को खोलें। इसके बाद स्क्रिन के बीचों-बीच चार लाइनों से घिरा हुआ एक बॉक्स दिखाई देगा। इसके बाद जिस शब्द, लाइन या वाक्य का अनुवाद करना चाहते हैं उस पर थोड़ी देर रुकें। ध्यान रहे कि वाक्य बड़ा है तो उस बॉक्स की लाइनों को बड़ा कर लें। इसके बाद ‘कैप्चर’ के विकल्प पर क्लिक कर थोड़ी देर इंतजार करें। ऐसा करने के बाद वह शब्द व वाक्य खुद ब खुद अनुवादित हो जाएगा। भाषा का चुनाव सेटिंग में जाकर किया जा सकता है। आईफोन उपभोक्ता iTranslate एप्लीकेशन को अपने फोन में जगह दे सकते हैं। कैमरा को बनाएं स्कैनर कई यूजर ऐसे होते हैं जो दस्तावेजों को संभालकर रखने के लिए उनको स्कैन करा लेते हैं और बाद में उसे पेन ड्राइव या गूगल ड्राइव में सेव कर लेते हैं। ध्यान रहे कि घर में स्कैनर नहीं है तो साइबर कैफे से स्कैनिंग कराने पर जेब ढीली करनी पड़ सकती है अन्यथा आप CamScanner -Phone PDF Creator एप की भी मदद ले सकते हैं जो मुफ्त में दस्तावेजों को स्कैन करता है। यह एप दस्तावेजों की फोटो खींच कर उसे ऐसे स्कैन करता है मानों वह किसी स्कैनर मशीन से स्कैन कराए गए हों। इस एप की मदद कागजों को स्कैन करने के बाद उनकी क्वालिटी भी खुद ब खुद ठीक हो जाती है। इसमें पीडीएफ बनाने का विकल्प दिया गया है। इस एप में शेयर करने का फीचर पहले से मौजूद है और उसमें पासवर्ड का सुरक्षा कवच भी लगाया जा सकता है। इससे वही व्यक्ति उस फाइल को खोल सकेगा जिसे उस पासवर्ड की जानकारी होगी। मिसाल के तौर पर किसी व्यक्ति को कोई निजी दस्तावेज भेजे हैं और उपभोक्ता को डर है कि कहीं कोई तीसरी व्यक्ति उसको न देख ले तो ऐसी स्थिति में उन दस्तावेजों पर पासवर्ड सेट किया जा सकता है। क्यूआर कोड स्कैनिंग  क्यू आर कोड (क्विक रिस्पोंस कोड) का प्रयोग समय बचाने के लिए किया जा सकता है। मिसाल के तौर पर आपको किसी वेबसाइट पर जाना है तो उसके लिए यूजर को उस वेबसाइट का यूआरएल नाम डालना होगा जबकि अगर उसका क्यूआर कोड उपलब्ध है तो उस कोड को मात्र स्कैन करने से वह वेबसाइट खुद ब खुद खुल जाएगी। इसके लिए यूजर को एक भी शब्द टाइप करने की जरूरत नहीं होगी। स्मार्टफोन से संदेश भेजने में लोग मौके से हिसाब से स्माइली अथवा दूसरी तरह के इमोजी का इस्तेमाल करते हैं और अब आने वाले समय में वे हिजाब पहने हुए महिला, स्तनपान कराती महिला तथा योग करते व्यक्ति वाली इमोजी भी उपयोग में ला सकते हैं। इमोजी के बारे में फैसला करने वाली संस्था यूनीकोड ने नए संकेतों के बारे में तय किया है। ये नये इमोजी अगले साल स्मार्टफोन के साथ जुड़ सकते हैं। आने वाली हैं 51 नई इमोजी समाचार पत्र द टेलीग्राफ के अनुसार 51 नयी इमोजी के आने के बाद स्मार्टफोन में मौजूद कुल 1,724 इमोजी हो जाएंगी। स्मार्टफोन में कार्टून वाली छोटी छवियां होती हैं जिनको इमोजी कहते हैं। इनका इस्तेमाल संदेश भेजने में किया जाता है ताकि शब्दों का कम से कम इस्तेमाल हो। अब जिन नयी इमोजी को शामिल किया जा रहा है उनमें हिजाब पहने हुए लड़की, स्तनपान कराती हुई महिला और योग करते व्यक्ति वाली तस्वीर हैं। कंप्यूटर पर काम करने के दौरान कई यूजर को महसूस होता है कि उनके माउस की स्पीड कम है जबकि बहुत से यूजर को यह स्पीड ज्यादा भी लगती है। ऐसी स्थिति में कंप्यूटर की सेटिंग में बदलाव कर माउस की स्पीड अपने मनमुताबिक सेट की जा सकती है।  कंप्यूटर पैनल में है सेटिंग
इसके लिए पहले कंप्यूटर के स्टार्ट बटन पर जाएं जो बाईं ओर नीचे की तरफ मिलेगा, उस पर क्लिक करने के बाद ‘कंप्यूटर पैनल’ में जाएं। इसके अंदर हार्डवेयर का विकल्प मिलेगा, उसपर क्लिक करें। हालांकि विंडोज-7 यूजर को माउस वाले विकल्प पर जाना होगा। इसके बाद माउस का डायलॉग बॉक्स खुलेगा। माउस की स्पीड कम या ज्यादा करने के लिए ‘प्वाइंटर ऑप्शन’ के विकल्प को खोलें, उसके अंदर यूजर को ‘सिलेक्ट प्वाइंटर स्पीड’ मिलेगी। ‘स्लो’ की तरफ करने से माउस का प्वाइंटर (कर्सर) धीमा हो जाएगा जबकि ‘फास्ट’ की तरफ बढ़ाने से माउस का प्वाइंटर तेजी से काम करने लगेगा। साथ ही टाइपिंग के दौरान प्वाइंटर नहीं देखना चाहते हैं तो बॉक्स में  नीचे की तरफ दिए गए ‘हाइड प्वाइंटर व्हाइल टाइपिंग’ के बॉक्स को अनचेक कर दें। नहीं तो माउस का प्वाइंटर दिखता रहेगा।  फोल्डर खोलने वाला डबल क्लिक भी करें सेट
फोल्डर खोलने के लिए उस पर ‘डबल क्लिक’ करते हैं उन दोनों क्लिक के बीच का समय कम व ज्यादा भी किया जा सकता है। घर के बुजुर्ग कंप्यूटर के किसी फोल्डर को खोलने के लिए उस पर तेजी से ‘डबल क्लिक’ नहीं कर पाते हैं, उनके फायदे के लिए डबल क्लिक की स्पीड को घटाया जा सकता है। इसे नियंत्रित करने के लिए माउस के डायलॉग बॉक्स  के अंदर ‘बटन्स’ कैटेगरी का चयन करें। इसमें ‘स्लो’ की तरफ करने से फोल्डर पर धीरे-धीरे दो बार क्लिक करने से फोल्डर खोला जा सकता है वहीं  ‘फास्ट’ की तरफ बढ़ाने से फोल्डर खोलने के लिए उस पर तेजी से लगातार दो बार क्लिक करना जरूरी होगा। डबल क्लिक से बंद करें वर्ड फाइल
 एमएस वर्ड की फाइल को झट से बंद करने के लिए वर्ड फाइल में ऊपर की ओर बाईं तरफ दिए गए आइकन पर दो बार क्लिक करने से वह तुरंत बंद हो जाएगा। अक्सर लोग वर्ड फाइल बंद करने के लिए ‘क्लोज’ के बटन पर क्लिक करके बंद करते हैं।    कर्सर का निशान बदलें
माउस का प्वाइंटर तीर के ऊपरी भाग की तरह होता है मगर यूजर चाहें तो उसे बदल सकते हैं। विंडोज-7 यूजर इसके लिए पहले कंप्यूटर पैनल में जाएं, वहां दिए गए माउस के विकल्प पर क्लिक करें। ऐसा करने से नई विंडो खुलेगी जिसमें ऊपर प्वाइंटर का विकल्प मिलेगा उस पर क्लिक करें। इसके बाद कई चिन्ह दिखाई देंगे जो कंप्यूटर के हैंग होने की  स्थिति बताते हैं। प्वाइंटर के तीर का निशान बदलने के लिए उसमें नीचे दी गई सूची में किसी एक का चयन करेंें और अप्लाई पर क्लिक कर दें। इसके अलावा भी और चिन्ह के विकल्प हैं जो ब्राउज पर क्लिक करने के बाद मिलेंगे।  म्यूजिक के दीवानों के लिए बाजार में कई बेहतर हेडफोन उपलब्ध हैं। अगर आप हेडफोन लेने का मन बना रहे हैं तो बाजार में ऐसे कई विकल्प मौजूद हैं जो वायरलेस होने के साथ वाटरप्रूफ भी हैं। इन हेडफोन को बिना किसी डर के बारिश में पहना जा सकता है।  जबरा स्पोर्ट प्लस ब्लूटूथ हेडफोन काले और पीले रंग को मिलाकर बनाए गए इस हेडफोन की बनावट कई लोगों को काफी पसंद आती है। इस हेडफोन में ब्लूटूथ दिया गया है जो स्मार्टफोन और ऑडियो प्लेयर को सपोर्ट करता है। इसमें एफएम रेडियो इनबिल्ट है जिस वजह से फोन का प्रयोग किए बिना इससे सुरीला संगीत सुना जा सकता है। पानी और व्यायाम के दौरान निकलने वाले पसीने से इस हेडफोन को कोई नुकसान नहीं होता है। कंपनी का दावा है कि एक बार इसकी बैटरी को फुल चार्ज करने के बाद 4 घंटे तक लगातार प्रयोग किया जा सकता है। इसका स्टैंडबाई बैकअप 96 घंटे का है यानी यह 4 दिन तक चलता रहेगा। जे एंड एल वायरलेस ब्लूटूथ  वाटरप्रूफ फीचर से लैस इस हेडफोन पर पानी का कोई प्रभाव नहीं पड़ता है। ‘डीप बेस क्वालिटी’ फीचर वाले इस हेडफोन की आवाज बेहद ही शानदार है। इसमें टाइप सी यूएसबी चार्जिंग का पोर्ट दिया गया है जिसकी मदद से यह हेडफोन कम समय में तेजी से चार्ज हो जाता है। इसमें तीन साइज के फ्रेम दिए गए हैं जो भागदौड़ के समय इयरकप (हेडफोन) को कान से बाहर गिरने से बचाते हैं। साथ ही इसमें नॉइस (शोर) कैंसलिंग का भी फीचर है। यह सभी आईफोन, एंड्रॉयड और विंडो ऑपरेटिंग सिस्टम स्मार्टफोन से कनेक्ट हो जाते हैं। एक बार चार्ज करने के बाद इसकी बैटरी 5 घंटे तक लगातार चलाई जा सकती है। कीमत : 3,146 रुपये 
 
जेब्रानिक्स इटरनिटी भारतीय कंपनी जेब्रानिक्स का यह ‘जेब्रानिक्स इटरनिटी’ नाम का हेडफोन एल्यूमिनियम रंग में आता है इसका रंग इसके आकर्षण की मुख्य वजह है। साथ ही अगर आप संगीत में बेस को ज्यादा तरजीह देते हैं तो यह हेडफोन आपके लिए बेहद ही खास विकल्प बन सकता है। मीडिया कंट्रोल के लिए इसमें बटन दिए गए हैं। यहां तक कि इसमें चार्ज होने वाली 300 एमएएच की बैटरी लगी है। माइक्रोफोन होने की वजह से इसका इस्तेमाल बातचीत के लिए भी किया जा सकता है।  कीमत :  3,999 रुपये  सोनीएक्सर वॉटरप्रूफ ब्लूटूथ हेडफोन अपने बजट में कुछ नया और खास देख रहे हैं तो सोनीएक्सर नाम का यह हेडफोन एक अच्छा विकल्प साबित हो सकता है। कंपनी का दावा है कि अगर उपभोक्ता तेज बारिश में भीग रहा है तो पानी के कारण यह हेडफोन खराब नहीं होगा बल्कि लगातार इसमें गाने बजते रहेंगे। यह फोन के ब्लूटूथ से कनेक्ट होकर ही काम करता है। कॉल उठाने और काटने के लिए इसमें अलग से बटन दिए गए हैं। यहां तक कि आवाज बढ़ाने और घटाने के लिए बार-बार फोन उठाने की जरूरत नहीं होगी बल्की हेडफोन में दिए गए बटन भी यह काम कर देंगे। 136 ग्राम वजनी इस हेडफोन को एक बार फुल चार्ज करने के बाद ढाई घंटे तक लगातार चलाया जा सकता है।  स्कलकैंडी लाया नया वायरलेस इयरबड्स हेडफोन की बात करें और उसमें स्कलकैंडी का जिक्र न हो तो यह अपने आप में पूरा नहीं लगता। बेहतरीन साउंड क्वालिटी देने वाले स्कलकैंडी ने भारत में अपना नया वायरलेस हेडफोन लॉन्च किया है। इसमें इयरफोन इनबिल्ट है जो फोन कॉल पर बात करने की सुविधा देता है। इस हेडफोन को एक बार फुल चार्ज करने के बाद इस पर 8 घंटे लगातार गाने सुने जा सकते हैं। यहां तक कि आवाज बढ़ाने और घटाने के लिए इसमें अलग ,से बटन दिए गए हैं। इसकी कीमत 5,299 रुपये है। पिछले कुछ दिनों से रिलायंस जियो अपने मुफ्त 4जी डाटा देने की वजह से खबरों में बना हुआ है। अब कंपनी जल्द ही सबसे सस्ता 4जी फोन लॉन्‍च कर सकती है। इस फोन की कीमत महज 1500 रुपये हो सकती है।  मात्र 1500 रुपये में 4जी फोन उपलब्ध कराने का उद्देश्य लोगों को कम से कम कीमत में 4जी फोन व डाटा उपलब्ध कराने का है।  एक रिपोर्ट के अनुसार, यह 4जी फोन एक फीचर फोन होगा। इसे अगले साल की शुरुआत में लॉन्च किया जा सकता है। इसके अलावा प्रोसेसर की बात करें तो इसमें कंपनी स्प्रेडट्रम 9820 प्रोसेसर दे सकती है। मालूम हो कि रिलायंस जियो सिम सितंबर माह में लॉन्च हुआ था। तभी से कंपनी इसे ग्राहकों को मुफ्त में 4जी डाटा उपलब्ध करा रही है। मोबाइल उपभोक्ता को जियो सिम में 31 दिसंबर, 2016 तक फ्री में डाटा मिलेगा।   पढ़ें: रिलायंस जियो के 4जी सिम को इन तरीकों से 3G स्मार्टफोन में करें इस्तेमाल मोबाइल निर्माता कंपनी लेनोवो मंगलवार को अपना फेब 2 प्लस मोबाइल फोन लॉन्च कर दिया है। कंपनी इसे इ-कॉमर्स वेबसाइट अमेजन के जरिए से बेच रही है। कंपनी ने इस फोन को लेनोवो फेब 2 और लेनोवो फेब 2 प्रो के साथ इसी साल टेक वर्ल्ड इवेंट में पेश किया था।  बता दें कि फेब 2 प्लस फोन फेब 2 का प्रीमियम वेरियंट फोन है और इसकी कीमत 14,999 रुपये रखी गई है। लेनोवो का यह फोन दो रंगों में लॉन्च किया गया है। ये दो रंग गोल्ड और ग्रे हैं।  -लेनोवो फेब 2 प्लस के बैक कैमरे के नीचे एक फिंगरप्रिंट सेंसर दिया गया है।  -6.4 इंच की फुल एचडी स्क्रीन वाले इस फोन में कर्व्ड ग्लास डिस्प्ले है।  -कंपनी इस फोन में तीन जीबी रैम दे रही है।  - इस फोन में 1.3 गीगाहर्ट्ज़ मीडियाटेक एमटी8783 ऑक्टा-कोर प्रोसेसर व ग्राफिक्स के लिए मालीटी720 जीपीयू है। -इंटरनल मेमोरी की बात करें तो इस फोन में यूजर्स को 32 जीबी का स्टोरेज है। इसके अलावा इसे 128 जीबी तक बढ़ाया भी जा सकता है।  -लेनोवो फेब 2 प्लस में एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलता है। इसके साथ ही इसमें ड्यूल एलइडी के साथ 13 मेगा पिक्सल का रियल कैमरा और आठ मेगा पिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है।  -फोन में बैटरी की बात करें तो कंपनी ने इसमें 4050 एमएएच की बैटरी दी गई है। इसके अलावा यह फोन 4 जी भी सपोर्ट करेगा।    एक समय में मोबाइल की दुनिया में राज करने वाली नोकिया मोबाइल कंपनी अगले साल र्स्माटफोन मार्केट में वापसी करने के लिए तैयार है। बताया जा रहा है कि नोकिया अगले साल दो से तीन र्स्माटफोन पेश कर सकती है। इन्हीं में से नोकिया डी-1 सी नामक फोन की कुछ तस्वीरें लीक हुई हैं। हालांकि, अभी तक कंपनी ने इसको लेकर कोई आधिकारिक बयान जारी नहीं किया है।  तस्वीरों के मुताबिक, नोकिया डी-1 सी को तीन रंगों में जारी किया जा सकता है। यह कलर्स गोल्ड, वाइट और ब्लैक हो सकते हैँ। गोल्ड कलर वाले वेरिएंट में फिंगरप्रिंट सेंसर होने की बात की जा रही है तो वहीं अन्य रंगों के फोन में यह सेंसर उपलब्ध नहीं होगा।   नोकिया के इस फोन में बायें और दायें पावर बटन व वॉल्यूम बटन दिये जा सकते हैँ। इस र्स्माटफोन के किनारों को थोड़ा घुमावदार बनाया गया है। इसके अलावा इसमें 3.5 एमएम का जैक दिया गया है।  लीक हुई तस्वीरों की मानें तो फोन के बैक पर ग्लास कवर दिया गया है। बता दें कि इससे पहले भी नोकिया र्स्माटफोन के इस मॉडल की कुछ लीक्स तस्वीरें आ चुकी है। उसमें बताया गया था कि फोन में 2k का रिज़ॉल्यूशन डिस्प्ले हो सकता है। इसके अलावा तीन जीबी रैम और 32 जीबी की इंटरनल स्टोरेज के साथ यह फोन अगले साल बाजार में उतारा जा सकता है।  पढ़ें: आज लॉन्च होगा लेनोवो फेब, 4050 mAh वाले इस फोन की जानें खूबियां पढ़ें: रिलायंस के LYF फोन में लगी आग, युवक ने ट्विटर पर पोस्ट की तस्वीर पिछले कुछ दिनों में सैमसंग के हैंडसेट्स में आग लगने की खबर के बाद अब एलवाइफ के फोन में आग लगने की खबर सामने आई है। माइक्रो ब्लॉगिंग साइट ट्विटर पर एक युवक ने इसकी तस्वीर साझा की है।  तनवीर सादिक नामक युवक ने फोन की तस्वीर ट्वीट लिखा कि रिलायंस एलवाइएफ फोन अचानक फट गया और उसमें आग लग गई। इसमें उन्होंने रिलायंस जियो और रिलायंस एलवाइएफ को भी टैग किया।  तनवीर सादिक ने कहा कि एलवाइएफ के इन फोन को कंपनी को वापस बुलाना चाहिए। हालांकि, इस घटना के बाद कंपनी ने तनवीर से सारी जानकारी ली। तनवीर के इस ट्वीट के बाद इसे जम्मू कश्मीर के पूर्व मुख्यमंत्री उमर अब्दुल्ला ने री-ट्वीट किया। उन्होंने लिखा, 'खूश हूं कि सभी सुरक्षित हैं तनवीर। लगता है कि बड़े मुश्किल से सभी बचे हैं।' वहीं, एलवाइफ कंपनी के अधिकारी ने भी इस पर प्रतिक्रिया दी है। उन्होंने कहा है कि उनके ग्राहकों की सुरक्षा सर्वोपरि है।  बताते चलें कि यह कोई पहला मोबाइल फोन नहीं है कि जो फटा है। इससे पहले भी कई मोबाइल फोन में आग लग चुकी है व फट चुके हैं। अभी हाल ही में प्लेन के अंदर सैमसंग के गैलेक्सी नोट-7  मॉडल में आग लग गई थी, जिसके बाद इस मॉडल को प्लेन में ले जाने पर प्रतिबंधन लगा दिया गया था। यह भी पढ़ें: ...तो क्या आने वाला है 2 हजार का नोट! वायरल हुई तस्वीरें एंड्रॉयड नॉगट के साथ लॉन्च होने वाला स्मार्टफोन एलजी वी-20 जल्द ही भारत में भी लॉन्च हो सकता है। हालांकि अभी इसकी तारीख की जानकारी नहीं दी गई है मगर इस फोन की कीमत भारत में 45,000 से 50,000  रुपये के बीच हो सकती है। टेक जगत के मुताबिक इस फोन की बिक्री कीमत 49,990 रुपये में की जाएगी । एलजी वी20 इस साल सितंबर महीने में सेन फ्रांसिसको में लॉन्च किया गया था। इस फोन में 5.7 इंच का डिस्प्ले है। एलजी वी10 की तरह इसमे भी सेकेंडरी डिस्प्ले है। मगर एलजी वी20 के सेकेंडरी डिस्प्ले के फॉन्ट वी10 की तुलना में ज्यादा बडे़ हैं। कंपनी का दावा है कि इस फोन को 4 मीटर की ऊंचाई से गिराने के बाद भी उस पर कोई असर नहीं पड़ता है। इसमें डुअल रियर कैमरा है जिसमें से एक 16 मेगापिक्सल का है जबकि दूसरा 8 मेगापिक्सल की क्षमता रखता है। इसके फ्रंट में 5 मेगापिक्सल का कैमरा है। 
चीन की स्मार्टफोन निर्माता कंपनी हुआवेई ने अपना नया फोन हुआवेई एन्जॉय 6 लॉन्च कर दिया है। इस फोन में 5 इंच का 1280*720 पिक्सल वाला एचडी एमोलेड डिसप्ले है। इस फोन में 1.0 गीगाहट्र्ज का मीडियाटेक ऑक्टाकोर प्रोसेसर और ग्राफिक्स के लिए माली टी 860 है। फोन में 3 जीबी रैम और 16 जीबी इंटरनल मेमोरी दी गई है। इसकी इंटरनल मेमोरी को एसडी कार्ड से 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। हुआवेई एन्जॉय 6 में एफ/2.2 अपर्चर के साथ 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और सेल्फी के लिए 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलने वाले इस फोन में 4100 एमएएच की बैटरी दी गई है। फिलहाल यह फोन चीन के बाजार में पेश किया गया है। इसकी कीमत 1,299 चीनी युआन यानी लगभग 12,800 रुपये है। भारत में यह फोन कब लॉन्च होगा, फिलहाल इस बात की जानकाकी नहीं दी गई है। 
  दुनिया का पहला टैंगो स्मार्टफोन लेनोवो फैब 2 प्रो आखिरकार बिक्री के लिए उपलब्ध हो गया है। इस फोन को अगस्त और सितंबर में ऑफलाइन रिटेल स्टोर पर रिलीज किया जाना था लेकिन ऐसा हो न सका। फोन की बिक्री अक्टूबर और फिर नवंबर तक टाल दी गई थी। अब यह फोन कंपनी की वेबसाइट पर उपलब्ध है और इसकी कीमत 499 डॉलर (लगभग 33300 रुपये) तय की गई है।  हालांकि अभी इस फोन की बिक्री भारत समेत एशियाई बाजार में शुरू नहीं की गई है। लेनोवो फैब2 प्रो पहला टैंगो फोन है जिसे गूगल के प्रोजेक्ट के तहत बनाया गया है। लेनोवो फैब2 प्रो एआर और वीआर सेंसर का प्रयोग करके आसपास के इलाके को नांपता है। इससे यूजर को बंद कमरे के अंदर कुछ खास गेम खेलने का मौका मिलेगा। इसके लिए लेनोवो ने टैंगो एप स्टोर की भी घोषणा कर दी है। फिलहाल इस एप पर 25 एप मौजूद हैं और साल के आखिर तक एप की संख्या 100 हो सकती है। लेनोवो फैब 2 प्रो में 6.4 इंच का क्वाडएचडी आईपीएस डिस्प्ले है। iPhone7 Plus, Galaxy S7 Edge और Mi note 2 को टक्कर देने के लिए अब LG भी मार्केट में आ गयी है। LG भी जल्द ही भारत में V20 नाम से Edge स्क्रीन वाला फ्लैगशिप स्मार्टफोन लाने की तैयारी में है। LG ने इस फोन को इसी साल सैन फ्रैंसिस्को में पेश किया था। गौरतलब है कि ये ऐसा पहला स्मार्टफोन भी होगा जिसमें सबसे पहले एंड्रॉयड का लेटेस्ट वर्जन 7.1 नूगट दिया जाएगा।  
Apple ने लॉन्च किए 3 नए MacBook Pro, कीमत 1 लाख से क्या होगी कीमत
जानकारों के मुताबिक ये फोन iPhone 7, Galaxy S7 Edge और  Mi note 2  की टक्कर में उतारा जा रहा है। भारतीय बाज़ार में इसकी संभावित कीमत 49,990 रुपये हो सकती है। दो स्क्रीन वाले स्मार्टफोन मार्केट में पिछले ही दिनों श्याओमी ने अपना फ्लैगशिप फोन Mi note 2 लॉन्च किया है। ये 7 Step फ़ॉलो कर WhatsApp से आप भी कर सकते हैं Video Call LG का ये स्मार्टफोन भी दो स्क्रीन वाला स्मार्टफोन है जिनमें से एक प्राइमरी है जबकि दूसरे में नोटिफिकेशन्स देखें जा सकते हैं। इससे पहले LG ने V10 भी लॉन्च किया था जो इसी तरह दो स्क्रीन वाला था हालांकि V20 में दूसरी स्क्रीन भी काफी बड़ी है।     क्या है स्पेसिफिकेशन
ड्यूल स्क्रीन मोड के अलावा इस फोन में iPhone 7 Plus की तरह ही दो रियर कैमरे भी हैं। इनमें से एक 8 मेगापिक्सल का जबकि दूसरा 16 मेगापिक्सल का है। सेल्फी के लिए इसमें 120 डिग्री वाइड एंगल फ्रंट कैमरा दिया गया है। गलती से हो गया है DATA डिलीट तो इन 5 Step में मिल जाएगा वापस इस स्मार्टफोन में स्नैपड्रैगन 820 प्रोसेसर के साथ 4GB रैम और 64GB की इंटरनल मेमोरी दी गई है। माइक्रो एसडी कार्ड के जरिए इसे बढ़ा कर 2TB तक किया जा सकता है। वो अलग बात है कि अभी बाजार में 2TB की मेमोरी कार्ड मौजूद नहीं है। एलजी ने भारत में अपनी एक्स सीरीज का नया फोन एलजी एक्स पावर लॉन्च कर दिया है जिसमें 4100 एमएएच की बैटरी दी गई है। एलजी एक्स पावर फोन को 15,990 रुपये में खरीदा जा सकता है। यह फोन ब्लैक व गोल्ड वेरिएंट में उपलब्ध होगा। याद दिला दें कि एलजी ने एक्स पावर फोन को जून में एलजी एक्स स्टाइल, एलजी एक्स मैक्स और एलजी एक्स मैच के साथ लॉन्च किया था। इसके बाद सितंबर में यह फोन ब्रिटेन में बिक्री के लिए उपलब्ध कराया गया। एलजी एक्स पावर फोन में 5.3 इंच का डिस्प्ले दिया है। यह फोन 1.3 गीगाहट्र्ज क्वाड-कोर मीडियाटेक एमटी6735 प्रोसेसर, ग्राफिक्स के लिए माली-टी720 जीपीयू, 2 जीबी रैम, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी और  एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलता है। वीडियो और सेल्फी प्रेमियों के लिए इसमें 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। दिवाली पूजन में भगवान गणेश की मूर्ति को लक्ष्मी प्रतिमा के किस ओर रखना चाहिए? गोवद्र्धन पूजा र्की हिंदू धर्म में क्या अहमियत है? भाई दूज की पूजा कब और कैसे करनी चाहिए? इंटरनेट की दुनिया में मौजूद कुछ स्मार्टफोन एप इन सभी सवालों के जवाब देने में सक्षम हैं। यूजर को बाजार से व्रत कथाओं और आरती की किताबें खरीदने की भी जरूरत नहीं है। एप पर हिंदी में दीपोत्सव से जुड़ी सभी कथाओं और आरती की टेक्स्ट व ऑडियो फाइल भी दी गई है। यही नहीं, दिवाली पर बनने वाली मिठाइयों और खास पकवानों की रेसिपी भी एप पर उपलब्ध है। Laxmi Diwali Pujan: गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध यह हिंदी एप छह हिस्सों में बंटा है। पहला भाग दिवाली की अहमियत समझाता है। वहीं, दूसरे-तीसरे हिस्से धनतेरस, नरक चतुर्दशी, लक्ष्मी पूजा, गोवद्र्धन पूजा और भाई दूज से जुड़ी पौराणिक कथाओं पर रोशनी डालते हैं। चौथा भाग बताता है कि दीपोत्सव से जुड़ी अलग-अलग पूजाओं में किन-किन सामग्री की जरूरत पड़ती है। पांचवें हिस्से में इन पूजाओं की विधि बताई गई है तो छठे भाग में सभी प्रमुख आरती लिखित और ऑडियो, दोनों रूपों में दी गई है। ‘लक्ष्मी दिवाली पूजन’ एप पर लजीज मिठाइयों और स्नैक्स को बनाने की विधि भी उपलब्ध है। PUJA-VIDHI Checklist : लक्ष्मी पूजन में कौन-सी सामग्री किस मात्रा में लगेगी और इन्हें खरीदने में कितना अनुमानित खर्च आएगा, यह जानने के लिए यूजर ‘पूजा-विधि चेकलिस्ट’ एप की मदद ले सकते हैं। इस मुफ्त एंड्रॉयड एप से  करीबियों को एसएमएस, ईमेल या व्हॉट्सएप मैसेज के जरिए दिवाली समारोह में शामिल होने का न्योता भेजना भी मुमकिन है। Bhai Dooj Kathaha : यह एप न सिर्फ वेद-पुराणों में ‘भाई दूज’ को लेकर दर्ज कथाओं के बारे में बताता है, बल्कि वीडियो के जरिए इस पूजा की विस्तृत विधि भी दर्शाता है। दूसरी ओर, यूजर गोवद्र्धन पूजा से जुड़ी मान्यताओं, अहमियत और पूजन विधि-सामग्री की जानकारी हासिल करने के लिए Govardhan Vrat Katha एप का सहारा ले सकते हैं। इन दोनों ही एप्लीकेशन को गूगल प्लेस्टोर से मुफ्त में डाउनलोड किया जा सकता है। भारतीय बाजार में बजट लैपटॉप के कई विकल्प मौजूद हैं। ऐसे में त्योहार के मौसम में लैपटॉप खरीदने की इच्छा रखने वाले लोगों के लिए सही चीज का चुनाव करना आसान नहीं होता। आज हम आपको ऐसे बजट लैपटॉप की जानकारी दे रहे हैं जो बेहतरीन फीचर से लैस हैं।  आसुस एक्स554एलए
आसुस के इस लैपटॉप में 15.6 इंच का एचडी डिसप्ले दिया गया है। इसमें 1.9 गीगाहट्र्ज का इंटेल का आई 3 कोर का प्रोसेसर मौजूद है। यह लैपटॉप 4 जीबी रैम पर काम करता है। इसमें वेब कैमरा , यूएसबी पोर्ट और इंटेल का ग्राफिक कार्ड भी दिया गया है। इसे विंडोज 8.1 ऑपरेटिंग सिस्टम के साथ बेचा जा रहा है। आसुस के इस लैपटॉप की कीमत वैसे तो 33,299 रुपये है लेकिन अमेजन पर यह 29,633 रुपये में उपलब्ध है।  डेल इंस्पिरॉन-11 3,612
विंडोज-10 ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम करने वाला ‘डेल इंस्पिरॉन-11 3,000 सीरीज’ 11.6 इंच के एंटी-ग्लेयर एलईडी बैकलिट एचडी डिसप्ले से लैस है, जिसका स्क्रीन रेजोल्यूशन 1366*768 पिक्सल है। कंपनी ने इसमें 1.6 गीगाहट्र्ज का डुअलकोर इंटेल सेलेरॉन एन3050 प्रोसेसर, 2 जीबी रैम, 32 जीबी की स्टोरेज क्षमता, डिजिटल माइक्रफोन युक्त 1280*720 पिक्सल रेजोल्यूशन वाला हाई-डेफिनेशन वेबकैम और एक-एक यूएसबी 3.0 पोर्ट, यूएसबी 2.0 पोर्ट व एचडीएमआई वी1.4ए पोर्ट उपलब्ध कराया है। डेल का दावा है कि एक बार पूरी तरह से चार्ज करने पर इस लैपटॉप की बैटरी 10   घंटे का बैकअप देती है। एसर वन14 जेड11402
एसर का यह लैपटॉप 14 इंच के एचडी डिसप्ले से लैस है जिसका रेजोल्यूशन 1366 *768 पिक्सल है। इस लैपटॉप में 4 जीबी रैम और इंटेल का आई-3 कोर का पांचवी जनरेशन वाला प्रोसेसर दिया गया है। इस प्रोसेसर की स्पीड 2 गीगाहट्र्ज है। ग्राफिक्स के लिए इसमें इंटेल का एचडी ग्राफिक्स कार्ड दिया गया है। 1.7 किलोग्राम वजनी इस लैपटॉप में 500 जीबी का हार्ड डिस्क स्पेस दिया गया है। इसकी बैटरी 3.5 घंटे का बैटरी बैकअप देती है। यह पिछले साल अक्टूबर में लॉन्च हुआ था। विंडोज 10 से लैस एसर का यह लैपटॉप फ्लिपकार्ट पर 24 हजार रुपये में उपलब्ध है।  लेनेवो आइडियापैड 100एस-11
11.6 इंच (1366*768 पिक्सल रेजोल्यूशन) के एचडी एलईडी डिसप्ले वाला ‘लेनेवो आइडियापैड 100एस-11’ विंडोज-10 ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम करता है। निर्माताओं ने इसमें 1.33 गीगाहट्र्ज का क्वॉडकोर इंटेल एटम जेड3735एफ प्रोसेसर, 2 जीबी रैम, 32 जीबी की स्टोरेज क्षमता, एक यूएसबी टाइप 2.0 और एक एचडीएमआई पोर्ट उपलब्ध कराया है। उनका दावा है कि यूजर लैपटॉप में 6,000 एचडी तस्वीरें, 2,400 एमपी3 फाइलें, तीन एचडी फिल्में और एक वीडियो गेम एक साथ सहेजकर रख सकेंगे। जहां तक बैटरी की बात है तो यह 31.9 वॉट प्रति घंटे क्षमता की 2 सेल लीथियम-पॉलीमर बैटरी से लैस है, जो 11.30 घंटे का बैकअप देती है।
  11.04 बजे: फिल स्टेज पर आए। उन्होंने मैकबुक प्रो के बारे में बात की। उन्होंने कहा कि इसका डिजाइन नया है। ओएलईडी बार पहले ही देख सकते हैं। यह अब तक का सबसे पतला और हल्का मैकबुक है। इसकी चौड़ाई 14.9 मिमी है जो कि 23 फीसदी कम है। इसका वजन तीन पाउंड है। जो कि पिछले वाले वर्जन से करीब आधा पाउंड कम है। 11.02 बजेः टिम ने मैकबुक की क्लिप प्ले की। इसमें 25 सालों में मैकबुक मे हुए बदलावों को दर्शाया गया है। 11.01 बजेः टिम ने बताया कि कैसे एप्पल ने अविष्कारों को आगे बढ़ाया। उन्होंने इसकी बैटरी, डिसप्ले, जिजाइन और काम करने की दक्षता के बारे में बात की। 11.00 बजेः टिम ने कहा कि मैक की यह 25वीं वर्षगांठ है। 25 अक्टूबर 1991 को एप्पल ने पहली बार नोटबुक को लांच किया था। 10.55 बजेः इस एप्प के साथ सीरी भी काम करेगा। यूजर्स अपनी लाइब्रेरी के प्रोग्राम देखने के लिए प्रोग्राम का नाम पुकारेगा और फाइल चलने लगेगी। 10.51 बजे: टिम ने कहा कि यह आपके टीवी देखने के अनुभव को बदल देगा। 10.49 बजे: टिम ने यूजर्स के द्वारा सीरी और टीवी के एकीकृत अनुभव पर बात की। टिम ने टीवी कहे जाने वाले नए एप्प की घोषणा की। 10:35 बजेः एप्पल के सीईओ टिम कुक ने कहा कि एप्पल आईफोन 7 से 40 लाख लोग आनंद कर रहे हैं। 10:28 बजेः ग्राहम बिल ऑडोटोरियम में म्युजिक बज रहा है। फोन को टर्न ऑफ करने को कहा गया।  एप्पल आज अपने एक लॉन्च इवेंट में नया मैकबुक प्रो पेश करने वाली है। प्रशंसक इसका बेसब्री से इंतजार कर रहे हैं। इस एप्पल का अब तक सबसे बेहतरीन प्रोडक्ट कहा जा रहा है। 2013 में लांच किए मैकबुक के अपडेट की घोषणा की जाएगी। इससे पहले बाहरी तौर पर किए गए बदलाव को बहुत सराहा नहीं गया था, लेकिन लीक हुई नहीं इमेज से ऐसा लग रहा है कि मैकबुक प्रो थोड़ा पतला होगा। उसमें इस बार फंक्शनल की के स्थान पर ओएलईडी बार होगा। ऐसी भी अफवाहें हैं कि एप्पल का यह नया मैक बुक टच आईडी तकनीक पर काम करेगा।   ऑनलाइन फॉर्म के रजिस्ट्रेशन से लेकर कई जरूरी चीजें फोन में टेक्स्ट एसएमएस के रूप में रहती हैं और उनके डिलीट होने पर बड़ी समस्या खड़ी हो सकती है। इसलिए जब भी फोन के ऑपरेटिंग सिस्टम को अपग्रेड करें तो टेक्स्ट एसएमएस का बैकअप जरूर बना लें। बैकअप बनाने के लिए लिए जीमेल का भी सहारा ले सकता हैं या फिर गूगल प्लेस्टोर से SMS Backup & Restore एप को डाउनलोड कर सकते हैं। यह एप फोन में मौजूद सभी टेक्स्ट एसएमएस का बैकअप तैयार करता है और जरूरत पड़ने पर उसके बैकअप को रिकवर भी कर सकते हैं। कनाडा की टेक्नोलॉजी कंपनी ब्लैकबेरी ने अपना तीसरा एंड्रॉयड फोन लॉन्च कर दिया है। इसे ‘ब्लैकबेरी डीटेक 60’ के नाम से जाना जाएगा। कंपनी ने इसे दुनिया का सबसे सुरक्षित स्मार्टफोन बताया है। ब्लैकबेरी ने पिछले महीने बताया था कि वह अब स्मार्टफोन निर्माण का काम खुद नहीं करेगी। अब वह सिर्फ सॉफ्टवेयर व्यापार पर ध्यान केंद्रित करेगी। ब्लैकबेरी डीटीके60 एंड्रॉयड फोन में 5.5 इंच का डिस्प्ले है। यह फोन 1.6 गीगाहट्र्ज क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 820 प्रोसेसर, एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो, 4 जीबी रैम, 32 जीबी इंटरनल मेमोरी (2टीबी सपोर्ट) और 3000 एमएएच की बैटरी से लैस होगा। इसमें 21 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है जबकि 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा मौजूद है। एक समय ऐसा था जब ब्लैकबेरी फोन को उसके क्वैट्री कीबोर्ड की वजह से काफी पसंद किया जाता था। इस फोन की कीमत 33500 रुपये हो सकती है। यह फोन अभी भारतीय बाजार में बिक्री के लिए उपलब्ध नहीं है। आज हम आपको ऐसे टॉप स्मार्टफोन के बारे में बता रहे हैं जिनकी कीमत 10 से 15 हजार रुपये के बीच है और दिवाली पर खरीदे जा सकते हैं। जानिए इन स्मार्टफोन के बारे में    मोटो जी 4 प्लस
मोटोरोला का यह फोन अमेजन पर 13,499 रुपये में उपलब्ध है। इस फोन में 16 मेगापिक्सल का ऑटोफोकस कैमरा और 5 मेगापिक्सल का वाइड एंगल फ्रंट कैमरा दिया गया है। फिंगरप्रिंट सेंसर से लैस यह फोन 5.5 इंच की स्क्रीन से लैस है जिसका रेजोल्यूशन 1920*1080 पिक्सल है। इसके डिसप्ले को गोरिल्ला ग्लास 3 से लैस किया गया है ताकि खरोंच न आए। मार्शमेलो पर चलने वाले इस फोन में ऑक्टाकोर प्रोसेसर और 1.5 गीगाहट्र्ज की स्पीड वाला ऑक्टाकोर स्नैपड्रैगन प्रोसेसर और 2 जीबी रैम दी गई है। इसमें 3,000 एमएएच की बैटरी है। टर्बो चार्जर से लैस यह फोन 15 मिनट में छह घंटे इस्तेमाल होने लायक बैटरी चार्ज कर देता है। दिवाली : ये हैं 10 हजार से कम कीमत वाले टॉप पांच स्मार्टफोन​ हुआवेई हॉनर 5सी
4जी नेटवर्क को सपोर्ट करने वाले इस फोन में 5.2 इंच का डिस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन 1080*1920 पिक्सल है। 16 जीबी इंटरनल मेमोरी वाला हुआवेई का यह फोन 1.7 गीगाहट्र्ज के ऑक्टाकोर प्रोसेसर से लैस है। इसे एसडी कार्ड से 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। बेहतरीन स्पीड के लिए इसमें 2 जीबी रैम दी गई है।  इसमें 13 मेगापिक्सल का मेन और सेल्फी के लिए 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। एंड्रॉयड मार्शमेलो ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलने वाले इस फोन की बैटरी 3000 एमएएच की है। इसकी कीमत 10,999 रुपये है। सैमसंग गैलेक्सी जे 5
सैमसंग ने इसी साल अपने गैलेक्सी जे 5 स्मार्टफोन का नया वर्जन पेश किया था। इस फोन की कीमत 11,990 रुपये है। इस फोन में 16 जीबी इंटरनल स्टोरेज क्षमता है लेकिन एसडी कार्ड लगाकर इसे 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। सैमसंग गैलेक्सी जे 5 में 5.2 इंच की स्क्रीन है जिसका रेजोल्यूशन 720*1280 पिक्सल है। इसमें 1.2 गीगाहट्र्ज का क्वाडकोर प्रोसेसर और 2 जीबी रैम दी गई है। इसका 13 मेगापिक्सल का मेन कैमरा और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा अंधेरे में भी बेहतरीन तस्वीरें खींचता है। मार्शमेलो पर चलने वाले इस फोन में 3100 एमएएच की बैटरी मौजूद है। सैमसंग ने फिंगरप्रिंट सेंसर से लैस अपना ‘गैलेक्सी ऑन नेक्स्ट’ स्मार्टफोन भारतीय बाजार में उपलब्ध करा दिया      है। इसे फ्लिपकार्ट से 18,490 रुपये में खरीदा जा सकता है। 5.5 इंच के डिसप्ले का यह फोन 1080*1920 पिक्सल रेजोल्यूशन से लैस है। फोन में फुल एचडी डिसप्ले दिया गया है। यह एंड्रॉयड फोन 1.6 गीगाहर्ट्ज के ऑक्टाकोर प्रोसेसर और 3 जीबी रैम पर ताम करता है। इसमें  32 जीबी की इंटरनल मेमोरी दी गई जिसे एसडी कार्ड के जरिए 256 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। यह  फोन एईडी फ्लैश युक्त 13 मेगापिक्सल के रियर कैमरे और सेल्फी के िलए 8 मेगापिक्सल के फ्रंट कैमरे से लैस है। सैमसंग के इस फोन में 3,300 एमएएच की बैटरी दी गई है। कंपनी ने ‘गैलेक्सी ऑन नेक्स्ट’ के डिसप्ले पर 2.5डी गोरिल्ला ग्लास का सुरक्षा कवच चढ़ाया है। उसका दावा है कि फोन की बैटरी एलटीई कनेक्शन पर 21 घंटे का 3जी टॉकटाइम और 15 घंटे का इंटरनेट सर्फिंग टाइम देगी। हुआवेई ने आगामी 3 नवंबर को अपने बहुप्रतीक्षित स्मार्टफोन ‘मेट-9’ की लॉन्चिंग के लिए कमर कस ली है। हाल ही में इंटरनेट पर इसके पर्पल कलर वेरिएंट की तस्वीरें लीक हुई हैं। इनसे फोन के फ्लैट स्क्रीन और डुअल एज कव्र्ड डिसप्ले, दोनों ही वर्जन में आने के कयास लगाए जा रहे हैं। कंपनी ‘हुआवेई मेट-9’ में 5.9 या 6 इंच की फुल एचडी स्क्रीन उपलब्ध करा सकती है। यह फोन हुआवेई के हाई-सिलिकॉन किरीन 960 प्रोसेसर पर काम करेगा। बाजार में इसके 4 जीबी और 6 जीबी रैम से लैस दो वेरिएंट पेश किए जाएंगे। इंटरनल मेमोरी के लिहाज से भी इसके तीन वेरिएंट (64 जीबी, 128 जीबी और 256 जीबी) उपलब्ध होंगे। तस्वीरों में ‘हुआवेई मेट-9’ के पिछले हिस्से में एलईडी फ्लैश युक्त दो लीका कैमरे नजर आ रहे हैं। एंड्रॉयड के 7.0 नॉगेट ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलने वाला यह फोन 5जी मॉडम पर भी काम कर सकता है। भारतीय कंपनी वीडियोकॉन ने अपना नया स्मार्टफोन ‘वीडियोकॉन अल्ट्रा50’ पेश कर दिया है। वीडियोकॉन अल्ट्रा 50 की कीमत 8990 रुपये तय की गई है। यह नंवबर के पहले हफ्ते में कई ई-कॉमर्स वेबसाइट पर बिक्री के लिए उपलब्ध हो जाएगा। इस बजट फोन में 3जीबी रैम और फिंगरप्रिंट सेंसर है। शानदार डिजाइन वाला यह फोन 5 इंच के आईपीएस डिस्प्ले से लैस है। साथ ही कंपनी ने इसमें 6.0 मार्शमैलो, 1.3 गीगाहट्र्ज क्वाडकोर प्रोसेसर, 32 जीबी इंटरनल मेमोरी (64 जीबी सपोर्ट) और 3000 एमएएच की बैटरी दी है। वीडियोकॉन अल्ट्रा 50 में डुअल एलईडी फ्लैश के साथ 13 मेगापिक्सल का ऑटोफोकस रियर कैमरा है। फ्रंट में 5 मेगापिक्सल का कैमरा है जो एलईडी फ्लैश के साथ आएगा। साथ ही कंपनी ने इसमें आपातकाल परिस्थिती के लिए एसओएस एप भी इनबिल्ट करके दिया जाएगा। कुछ लोग सही गैजेट के चयन के लिए ऑनलाइन साइटों पर फोन और लैपटॉप के रिव्यू भी पढ़ते हैं लेकिन ये रिव्यू पेड भी हो सकते हैं, जिससे यूजर को बाद में अपनी पसंद पर पछतावा करना पड़ सकता है। जानिए गैजेट खरीदते समय किन बातों का ध्यान रखना चाहिए फोन के फीचर जरूर परखें  1.डिसप्ले का रेजोल्यूशन
आमतौर पर लोग बड़े डिसप्ले वाला फोन खरीदना पसंद करते हैं लेकिन वे इसके रेजोल्यूशन पर ध्यान नहीं देते। कम कीमत में एचवीजीए और वीजीए रेजोल्यूशन वाले फोन बेहद लोकप्रिय हैं लेकिन डिसप्ले क्वालिटी के मामले में ये कमजोर होते हैं। ऐसे में बजट ठीक-ठाक है तो बड़ी स्क्रीन के साथ-साथ यह भी देखें कि फोन में1920*1080 या इससे अधिक रेजोल्यूशन का फुल एचडी डिसप्ले है या नहीं। इससे फोन पर गेम खेलने और वीडियो देखने का अनुभव बेहतर हो जाता है। यह भी सुनिश्चित करें कि डिसप्ले को खरोंच से बचाने के लिए उस पर गोरिल्ला ग्लास का सुरक्षा कवच चढ़ाया गया है या नहीं। 2.प्रोसेसर और रैम
स्मार्टफोन बाजार में ऑक्टाकोर प्रोसेसर से लैस फोन भारी तादाद में मौजूद हैं लेकिन इनमें से अधिकतर फोन की रैम प्रोसेसर के हिसाब से कम होती है। अगर फोन का प्रोसेसर अच्छा है तो रैम भी अधिक होनी चाहिए। क्वाडकोर प्रोसेसर वाला फोन खरीद रहे हैं तो उसमें 2 जीबी रैम होने से फोन की स्पीड अच्छी रहेगी। वहीं, ऑक्टाकोर प्रोसेसर का चयन कर रहे हैं तो कम से कम 3 जीबी रैम वाला फोन खरीदें। क्वाडकोर में चार प्रोसेसर और ऑक्टाकोर में आठ प्रोसेसर होते हैं। 3.स्टोरेज जरूर देखें
कंपनियां स्मार्टफोन में जितनी इंटरनल मेमोरी देती हैं, उतनी यूजर को इस्तेमाल के लिए नहीं मिल पाती है। 8 जीबी स्टोरेज वाले फोन में यूजर लगभग 6.2 जीबी और 16 जीबी वाले फोन में करीब 12.4 जीबी मेमोरी का ही प्रयोग कर पाते हैं क्योंकि बाकी मेमोरी फोन में पहले से मौजूद एप घेरे होते हैं। इसके अलावा अधिक इंटरनल मेमोरी वाले फोन में यह देखें कि इसमें मेमोरी कार्ड स्लॉट दिया गया है या नहीं।  4.कैमरा क्वालिटी
-अधिक मेगापिक्सल के कैमरे के लालच में आकर अक्सर लोग फोन खरीद लेते हैं, जबकि अच्छी फोटो खींचने के लिए मेगापिक्सल के साथ-साथ कैमरे के सेंसर और अन्य फीचर भी बहुत मायने रखते हैं। मिसाल के तौर पर आईफोन में 8 मेगापिक्सल का कैमरा मौजूद है, जो 6,000 रुपये तक के कई बजट फोन में भी आसानी से मिल जाता है लेकिन एलईडी फ्लैश, ऑटोफोकस और तमाम सेंसर की कमी के चलते ये फोन आईफोन की बराबरी नहीं कर पाते। फोन कैमरे का अपर्चर भी अच्छा होना चाहिए, ताकि कम रोशनी में बेहतरीन तस्वीरें खींची जा सकें। 5.ऑपर्रेंटग सिस्टम और बैटरी 
गूगल अपना एंड्रॉयड नॉगेट ऑपरेटिंग सिस्टम पेश कर चुका है। हालांकि यह अभी कुछ ही फोन में आया है लेकिन यूजर चाहें तो लॉलीपॉप या मार्शमेलो से लैस हैंडसेट भी बेफिक्र होकर खरीद सकते हैं। यही नहीं, फोन की बैटरी पर भी ध्यान देना बेहद जरूरी है। बैटरी जितने अधिक एमएएच की होगी, उतना बेहतर रहेगा। ऑपरेटिंग सिस्टम भी फोन की बैटरी खपत को प्रभावित करता है, इसलिए मार्शमेलो या लॉलीपॉप ऑपरेटिंग सिस्टम का चयन करें, जो कम बैटरी खाते हैं। लैपटॉप में ये खूबियां जरूरी
1.स्टोरेज और यूएसबी पोर्ट
-बाजार में 500 जीबी से 1 टेराबाइट तक की स्टोरेज क्षमता वाले लैपटॉप अधिक संख्या में मौजूद हैं। रोजमर्रा के काम के लिए इतनी स्टोरेज काफी होगी। कई कंपनियां मुफ्त में क्लाउड स्टोरेज भी उपलब्ध करा रही हैं। 20 से 30 हजार रुपये की कीमत में इतने स्टोरेज वाले लैपटॉप के कई विकल्प मौजूद हैं। इसके अलावा लैपटॉप में बेहतरीन बैटरी और कम से कम 3 यूएसबी पोर्ट होने चाहिए।
2.प्रोसेसर और रैम
-लैपटॉप में इंटेल और एएमडी के प्रोसेसर अधिक इस्तेमाल होते हैं। अगर आपका बजट ठीक है तो कम से कम इंटेल का कोर आई-3 प्रोसेसर वाला लैपटॉप खरीदें। इससे कम कोर वाले प्रोसेसर का लैपटॉप न लें। 25 से 30 हजार रुपये की कीमत में इस प्रोसेसर के कई लैपटॉप हैं। अगर बजट और अधिक है तो इंटेल का आई-5 कोर प्रोसेसर बेहतर रहेगा। एएमडी के एपीयू प्रोसेसर पर विचार किया जा सकता है। आजकल 4 जीबी रैम वाले लैपटॉप का चलन अधिक है। इससे कम रैम होने पर सिस्टम हैंग होने की शिकायत सता सकती है। अगर भारी गेम या ग्राफिक्स के शौकीन हैं तो जीपीयू और 4 जीबी से अधिक रैम वाला लैपटॉप लेने फायदे का सौदा साबित होगा।
3.डिसप्ले
-15.6 इंच के डिसप्ले वाले लैपटॉप उपभोक्ताओं के बीच अधिक लोकप्रिय हैं। इससे बड़े डिसप्ले वाले लैपटॉप को लाने और ले जाने में दिक्कत आ सकती है। कई सस्ते लैपटॉप में 11.6 इंच की स्क्रीन दी गई होती है। बजट अधिक है तो कम से कम 13 इंच से बड़ा लैपटॉप जरूर लें। डिसप्ले का रेजोल्यूशन कम से कम 1920७108 पिक्सल हो तो बेहतर रहेगा। ऑफर की असलियत एेसे जानें
कई ई-कॉमर्स साइटें गैजेट्स पर 40 से 70 फीसदी तक की छूट की पेशकश करती हैं। हालांकि खरीदारी से पहले यह देखना जरूरी है कि गैजेट में दाम के मुताबिक फीचर दिए गए हैं या नहीं। कई बार ऑनलाइन साइटें रीफर्बिश्ड स्मार्टफोन भी बेचती हैं। रीफर्बिश्ड फोन ऐसे फोन होते हैं, जिन्हें कंपनियां कुछ तकनीकी खराबी या डिजाइन संबंधी खामी की वजह से वापस मंगवा लेती हैं। कई मामलों में ग्राहक भी तकनीकी खामियों की शिकायत लेकर फोन निर्माता कंपनियों को लौटा देते हैं। कुछ कंपनियां ऐसे फोन खरीदकर इनमें मौजूद खामियों को दूर करती हैं और फिर इन्हें 30 से 70 फीसदी की कीमत पर बेचती हैं। वे इन पर छह महीने से लेकर एक साल तक की वारंटी भी देती हैं। टूल से करें कीमत की तुलना
इंटरनेट पर कई ऐसे टूल मौजूद हैं, जो अलग-अलग साइटों पर मौजूद सामान की कीमतों की तुलना करते हैं। इनके जरिए यह भी पता लगाया जा सकता है कि ऑफर से पहले उस सामान की सही कीमत क्या थी। ‘बाय हटके’ एक ऐसी वेबसाइट है, जो दो स्मार्टफोन की कीमतों और उनके फीचर की तुलना करती है। इतना ही नहीं, किसी सामान को किस वेबसाइट पर कितने रुपये में बेचा जा रहा है, यह उसके बारे में भी बताती है। इसका इस्तेमाल करने के लिए buyhatke.com  पर जाएं
  दीपावली से पहले हर कंपनी यूजर्स को कोई न कोई तोहफा दे रही है। चीन की स्मार्टफोन कंपनी श्याओमी के बाद अब ASUS ने भी Incredible Diwali ऑफर पेश किया है। इस ऑफर में 100 लकी कस्टमर्स को Asus ZenFone 3 की खरीददारी पर 100 फीसदी कैशबैक वाउचर मिलेगा। ये ऑफर 18 अक्टूबर से 22 अक्टूबर तक चलेगा। यानि आपको इन पांच दिनों के अंदर पहले Zenfone 3 ZE520KL या Zenfone 3 ZE552KL खरीदना होगा।  इसके अलावा कंपनी 100 लोगों को आसुस जेनपॉवर जीतने का भी मौका दे रही है। साथ ही Incredible Indian Army ऑफर के तहत आसुस 100 गिफ्ट वाउचर्स की पेशकश भी कर रहा है। पढ़िए ऑफर का फायदा कैसे उठाएं दिवाली हो या ईद, त्योहार का मौसम आते ही लोगों में स्मार्टफोन और लैपटॉप जैसे गैजेट्स खरीदने का क्रेज बढ़ जाता है। हालांकि बाजार में कम कीमत में सैकड़ों विकल्प होने की वजह से लोग अक्सर सही गैजेट का चयन नहीं कर पाते। आज हम आपको कुछ ऐसे स्मार्टफोन के बारे में बता रहे हैं जो आपके बजट में भी आएंगे और बेहतरीन फीचर का एहसास भी कराएंगे। 1. शाओमी रेडमी नोट 3 (xiaomi redmi note 3)  शाओमी का यह फोन टॉप पांच  बजट स्मार्टफोन में शामिल है। प्रीमियम फोन जैसा एहसास देने वाला यह फोन मेटल बॉडी से बना है। इसमें 5.5 इंच का फुल एचडी आईपीएस डिसप्ले है। फिंगरप्रिंट सेंसर वाले इस फोन में 4050 एमएएच की बैटरी है। रेडमी नोट 3 में 1.4 गीगाहट्र्ज का हेक्साकोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 650 प्रोसेसर है। इसमें ग्राफिक्स के लिए अलग से कार्ड दिया गया है। एफ/2.0 अपर्चर वाला16 मेगापिक्सल का मेन कैमरा और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। यह फोन 2 जीबी रैम, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी और 3 जीबी रैम, 32 जीबी इंटरनल मेमोरी वाले दो वेरिएंट में उपलब्ध है। 2 जीबी रैम वाले वेरिएंट की कीमत 9,999 रुपये है जबकि 3 जीबी रैम वाले वेरिएंट को 11,999 रुपये में खरीदा जा सकता है। 2.  लेनेवो के3 नोट (lenevo k3 note)
पिछले साल जनवरी में लॉन्च हुआ यह फोन अभी भी लोगों की पसंद बना हुआ है। इस फोन में 5.5 इंच का डिसप्ले है जिसका रेजोल्यूशन  1080*1920 पिक्सल है। लेनेवो के3 नोट में 16 जीबी इंटरनल मेमोरी, 2 जीबी रैम और 1.7 गीगाहट्र्ज की स्पीड वाला ऑक्टाकोर मीडियाटेक प्रोसेसर है। इसमें 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। एंड्रॉयड लॉलीपॉप पर चलने वाले इस फोन में 2900 एमएएच की बैटरी है। इसे फ्लिपकार्ट से 9,190 रुपये में खरीदा जा सकता है। 3. आसुस जेनफोन मैक्स (asus zenfone max 2016)
ताइवानी कंपनी आसुस का यह स्मार्टफोन 8,999 रुपये में बिक्री के लिए उपलब्ध है। इस फोन में 5.5 इंच का डिस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन  720*1280 पिक्सल है। फोन में 32 जीबी की स्टोरेज और 1.5 गीगाहट्र्ज का ऑक्टाकोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 615 प्रोसेसर मौजूद है। फोन में 13 मेगापिक्सल का मेन कैमरा और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। एंड्रॉयड मार्शमेलो पर चलने वाले इस फोन में 5,000 एमएएच की नॉन रिमूवेबल बैटरी दी गई है। इसका वजन 202 ग्राम है। 4. लीईको ली 1एस (leeco le 1s)
लीईको का यह फोन इसी साल मई में लॉन्च हुआ था। इस फोन में 1080*1920 रेजोल्यूशन वाला 5.5 इंच का डिसप्ले है। इसमें 1.85 गीगाहट्र्ज का ऑक्टाकोर मीडियाटेक हेलियो प्रोसेसर है। यह फोन 3 जीबी रैम और 32 जीबी इंटरनल मेमोरी से लैस है। एंड्रॉयड लॉलीपॉप पर चलने वाला यह फोन 13 मेगापिक्सल के मेन और 5 मेगापिक्सल के फ्रंट कैमरे से लैस है। 169 ग्राम वजनी इस फोन में 3000 एमएएच की बैहतरीन बैकअकप वाली बैटरी दी गई है। इसे फ्लिपकार्ट से 9,999 रुपये में खरीदा जा सकता है। 5. मोटो जी प्ले (moto g play 4tg gen)
शॉपिंग साइट अमेजन पर 8,999 रुपये में उपलब्ध यह फोन भी टॉप 5 बजट स्मार्टफोन में शामिल है। मोटो जी प्ले में 720*1280  पिक्सल रेजोल्यूशन वाला 5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है। इसमें 16 जीबी इंटरनल स्टोरेज और एसडी कार्ड का सपोर्ट दिया गया है। मोटो जी प्ले में 1.2 गीगाहट्र्ज का क्वाडकोर स्नैपड्रैगन 410 प्रोसेसर और 2 जीबी रैम दी गई है। इस फोन को 8 मेगापिक्सल के रियर और 5 मेगापिक्सल के फ्रंट कैमरे से लैस किया गया है। एंड्रॉयड मार्शमेलो पर चलने वाले इस फोन को सबसे आधुनिक ऑपरेटिंग सिस्टम एंड्रॉयड नॉगट का अपडेट भी मिल सकता है। आईबॉल कंपनी ने अपना नया लैपटॉप कॉम्पबुक क्लिप एक्स 5 लॉन्च कर दिया है। यह लैपटॉप विंडोज 10 ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलता है। साथ ही यह एक घूमने वाले टचस्क्रीन के साथ आता है। इस लैपटॉप की कीमत 14999 रुपये रखी गई है। यह लैपटॉप देशभर में बिक्री के लिए उपलब्ध है। इस लैपटॉप में 11.6 इंच का डिस्प्ले दिया गया है जिसे घुमाया जा सकता है। यह कनवर्टेबल लैपटॉप 1.44 गीगाहट्र्ज क्वाड-कोर इंटेल एटम एक्स 5 जेड 8300 प्रोसेसर और इंटेल एचडी ग्राफिक्स 5300 पर काम करता है। इसमें 2 जीबी की रैम और 32 जीबी की इंटरनल मेमोरी दी गई है। वीडियो चैट करने के लिए इसमें 2 मेगापिक्सल का वेबकैम भी उपलब्ध कराया गया है। कंपनी के मुताबिक इसमें लगाई गई 10 हजार एमएएच की बैटरी शानदार बैकअप देने में सक्षम है। वहीं कॉम्पबुक एक्सीलेंस में एक 11.6 इंच का एचडी डिस्प्ले दिया गया है। इसके अलावा कॉम्पबुक एग्जेम्पलियर में 14 इंच एचडी डिस्प्ले है जिसका वजन 1.4 किलोग्राम है। स्क्रीन साइज के अलावा इन दोनों लैपटॉप के सारे स्पेसिफिकेशन एक जैसे हैं। सार्वजनिक स्थलों पर एक नहीं, कई वाई-फाई कनेक्शन मौजूद होते हैं। इनमें से कुछ कनेक्शन के सिग्नल एक जगह पर बेहद दमदार तो दूसरे स्थान पर काफी कमजोर हो सकते हैं। सबसे दमदार सिग्नल पर इंटरनेट सर्फिंग का लुत्फ उठाने के लिए यूजर को फोन की सेटिंग में जाकर बार-बार वाई-फाई नेटवर्क बदलना पड़ता है। गूगल प्लेस्टोर पर उपलब्ध कुछ एप इस झंझट से छुटकारा दिला सकते हैं। ये फोन को  खुद ब-खुद क्षेत्र में मौजूद सबसे दमदार वाई-फाई नेटवर्क से जोड़ देते हैं। बता रहे हैं रोहित कुमार... वाई-फाई स्विचर
यह एप किसी इलाके में मौजूद सबसे दमदार वाई-फाई सिग्नल की पहचान में सक्षम है। यूजर जब एक जगह से दूसरी जगह पर जाता है तो उसके फोन में नए स्थान पर उपलब्ध सबसे दमदार वाई-फाई नेटवर्क अपने आप काम करने लगता है। हालांकि इसके लिए जरूरी है कि यूजर ने संबंधित वाईफाई कनेक्शन का पासवर्ड फोन में सेव कर रखा  हो। Wifi Switcher खोलते ही स्क्रीन पर वाईफाई नेटवर्क और उनके नाम दिखाई  देते हैं। इनमें से उन नेटवर्क का चयन कर लें जिनके पासवर्ड आपको मालूम हैं। फिर पासवर्ड डालते ही ये ऑटो-कनेक्ट होने के लिए सेट हो जाएंगे। ‘वाई-फाई स्विचर’ में इंटरनेट कनेक्शन की रेंज तय करने का विकल्प भी मौजूद है। तय रेंज से कम क्षमता वाले वाई-फाई कनेक्शन खुद ब-खुद फोन से डिसकनेक्ट हो जाते हैं। स्विफी : ऑटो स्विच बेस्ट
‘वाईफाई स्विचर’ की तर्ज पर काम करने वाला रहकाके SWIFI | Auto Switch Best WiFभी इलाके में मौजूद सबसे मजबूत वाई-फाई नेटवर्क से जुड़ने की सुविधा देता है, वो भी सेटिंग में कोई बदलाव किए बगैर। एप में सिग्नल को लेकर अपनी प्राथमिकताएं तय करने का विकल्प भी उपलब्ध है। मिसाल के तौर पर अगर यूजर को 4 गीगाहट्र्ज की स्पीड पर इंटरनेट सर्फिंग बेहतर लगती है तो वे एप को कुछ इस तरह से सेट कर सकेंगे कि फोन इलाके में मौजूद 4 गीगाहट्र्ज या उससे अधिक क्षमता वाले सिग्नल से ही जुड़े। ‘स्विफी-ऑटो स्विच बेस्ट वाईफाई’ में वाई-फाई सिग्नल का आईपी एड्रेस भी देखा जा सकता है। यह तेजी से एक वाईफाई सिग्नल को छोड़ दूसरे वाईफाई सिग्नल से जुड़ जाता है। अगर आप नवरात्रि के मौके पर Flipkart, Amazon और Snapdeal के ऑफर्स का फायदा उठाने में नाकाम रहे हैं तो कोई बात नहीं है। इस दिवाली पर ई-कॉमर्स के ये दिग्गज कंपनियां दोबारा 'मेगा सेल' का आयोजन कर रही है। फ्लिपकार्ट 25 से 28 अक्टूबर को 'Big Diwali Sale' आयोजित करने जा रही है तो वहीं अमेजन ने ‘Great Indian Festival’ के जरिए कस्टमर्स को लुभाने की कोशिश में है। इसके अलावा स्नैपडील ‘Unbox Diwali Sale 2016’ के तहत 25 से 27 अक्टूबर के बीच अपने प्रोडक्ट्स पर डिस्कांउट दे रही है।  पढ़िए  Flipkart, Amazon और Snapdeal के ऑफर्स  Flipkart फ्लिपकार्ट  स्मार्टफोन, टैबलेट, पर्सनल कंप्यूटर, लैपटॉप, गेम, फैशन, टेलीविजन सेट और अन्य प्रोडक्ट्स पर ऑफर दे रही है। इस बार फ्लिपकार्ट ने Citi bank के साझेदारी की है। सेल में सिटी बैंक क्रेडिट व डेबिट कार्डधारक 15 प्रतिशत (अधिकतम 6,000 रुपये) तक का कैशबैक पा सकते हैं। वहीं 25 अक्टूबर से 28 अक्टूबर तक सभी कैटेगरी पर बिग दिवाली सेल के तहत शानदार डील मिलेगी। इस सेल के तहत ही, फ्लिपकार्ट ने सैमसंग गैलेक्सी ऑन नेक्स्ट स्मार्टफोन भी बिक्री के लिए पेश किया है। इसके अलावा फ्लिपकार्ट शाओमी रेडमी 3एस और शाओमी रेडमी 3एस प्राइम के लिए भी हर रोज दोपहर में फ्लैश सेल आयोजित करेगी। Amazon अमेजॉन एसबीआई डेबिट और क्रेडिट कार्डधारक को 15 प्रतिशत कैशबैक का ऑफर दे रही है। अमेजॉन पर आप iphone 6 46,999 रुपये और सोनी एक्सपीरिया 16,733 रुपये खरीद सकते हैं। Asus Zenfone 2 को सिर्फ 15,999 रुपये में मिल रहा है। इसके अलावा इस ई-कॉमर्स पोर्टल पर कपड़े, गैजेट्स, स्मार्टफोन्स समेत तमाम चीजों पर डिस्काउंट ऑफर दिया जा रहा है। Snapdeal स्नैपडील हर साल की तरह इस बार पर दीपावली पर दिवाली सेल का आयोजन कर रही है। स्नैपडील Redmi Note 3, Micromax Canvas Spark 3, iPhone 5S, Samsung Galaxy J2 Pro, Lenovo A1000 जैसे स्मार्टफोन पर छूट की पेशकश कर रही है। रेड मी नोट 3 पर एक्सचेंज ऑफर के तहत 10 हजार रुपये तक का डिस्कांउट मिल सकता है। इसके अलावा स्नैपडील ने टेलिविजन सेट्स और घरेलू सामानों पर डिस्काउंट दे रही है। स्मार्टफोन के दीवानों के लिए खुशखबरी है। Google के नए स्मार्टफोन्स Pixel और Pixel XL आज से भारतीय मार्केट में उपलब्ध होंगे। जानकारों के अनुसार गूगल के ये फोन iphone 7 और Samsung note7 को कड़ी टक्कर देने वाले हैं। एप्पल और सैमसंग की तरह अब गूगल भी भारत में अपने स्मार्टफोन की बिक्री सीधे रिटेल स्टोर्स के जरिए करेगी। इस वक्त भारत में इसके तीन मॉडल बुकिंग के लिए उपलब्ध हैं।  Flipkart पर 32 जीबी स्टोरेज के साथ पिक्सल 57000 रुपये, 128 जीबी के साथ पिक्सल 66000 और 128 जीबी के साथ Pixel XL 76000 रुपये में उपलब्ध है। Flipkart के अलावा भारत में ये pixel phone रिलायंस डिजीटल, क्रोमा, बजाज इलेक्ट्रॉनिक्स, विजय सेल्स, ईजोन, संगीथा, हॉटस्पॉट मोबाइल्स और पूरवीका मोबाइल वर्ल्ड से खरीदे जा सकते हैं। यह फोन ब्लैक, सिल्वर और ब्लू रंगों में उपलब्ध होगा। यह पांच इंच और साढ़े पांच इंच आकार का होगा। कंपनी को उम्मीद है कि पिक्सल फोन गूगल सॉफ्टवेयर की खासियत की वजह से जल्द बाजार पर अपनी पकड़ बना लेगा।  स्वाइप टेक्नोलॉजी ने भारतीय बाजार में 4जी वोल्ट सपोर्ट से लैस नया स्मार्टफोन ‘स्वाइप एलीट-2 प्लस’ उतारा है। 5 इंच (480x854 पिक्सल रेजोल्यूशन) के एफडब्ल्यूवीजीए डिसप्ले वाले इस फोन को फ्लिपकार्ट से 4,444 रुपये में खरीदा जा सकता है। कंपनी ने इसमें 1.5 गीगाहट्र्ज का क्वॉडकोर एससी9830ए प्रोसेसर, 1 जीबी रैम, 8 जीबी इंटरनल मेमोरी (32 जीबी एसडी कार्ड सपोर्ट), एलईडी फ्लैश युक्त 5 मेगापिक्सल का रियर कैमरा, 2 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा और 2,500 एमएएच की बैटरी उपलब्ध कराई है। ‘स्वाइप एलीट-2 प्लस’ एंड्रॉयड के 5.1 लॉलीपॉप ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलता है। भारत में इसके चारकोल ब्लैक और आइवरी व्हाइट कलर वेरिएंट पेश किए गए हैं। लेनेवो ने ‘मोटो जी4’ और ‘मोटो जी4 प्लस’ के भारतीय उपभोक्ताओं के लिए एंड्रॉयड के 7.0 नॉगेट ऑपरेटिंग सिस्टम (ओएस) का अपडेट जारी कर दिया है। कंपनी ने यूजर को फोन का ओएस वाई-फाई कनेक्शन पर ही अपडेट करने का निर्देश दिया है, वो भी तब जब उसकी बैटरी कम से कम 50 फीसदी चार्ज हो। लेनेवो के मुताबिक अगर यूजर के पास नॉगेट अपडेट से संबंधित मैसेज पहुंच गया है तो उसमें दिए गए ‘यस, आई एम इन’ के विकल्प पर टैप करने मात्र से नया ओएस डाउनलोड होने की प्रक्रिया शुरू हो जाएगी। ‘इंस्टॉल नाउ’ का विकल्प चुनते ही यह फोन में अपडेट हो जाएगा। वहीं, जिन यूजर को नॉगेट अपडेट से जुड़ा मैसेज अभी तक नहीं मिला है, वे फोन की ‘सेटिंग्स’ में मौजूद ‘अबाउट फोन’ के रास्ते ‘सिस्टम अपडेट्स’ में जाएं और देखें कि संबंधित अपडेट उनके फोन के लिए उपलब्ध है या नहीं। अगर हां तो ‘यस, आई एम इन’ के बाद ‘इंस्टॉल नाउ’ पर टैप करें, ओएस अपडेट हो जाएगा। यदि आप बाहर रह रहे हों या फिर घर के कामों में हाथ बटाने के लिए कोई भी न हो। ऐसे में अब किसी से मदद मांगने की जरूरत नहीं है, आपको सिर्फ मोबाइल या अपने लैपटॉप पर जाकर संबंधित वेबसाइट्स पर जाकर एक क्लिक करना है। फिर क्या, घर की सफाई से लेकर कूड़ा-कचरा सब साफ हो जाएगा। इतना ही नहीं, बल्कि यदि घर में पानी खत्म हो गया हो या धुलाई के लिए कपड़े देने हो... सब काम अब आपके हाथ में है। आइए आज हम आपको बता रहे हैं ऐसे वेबसाइट्स के बारे में जिस पर आप अपने घऱ का भी काम करवा सकते हैं।  1. घर की सफाई से लेकर मेकअप तक कराएं आप यूआरएल में timesaverz.com टाइप करके यह वेबसाइट खोलिए और आप पेज पर जाएं। इस वेबसाइट पर मदद के लिए सफाई, पुताई, रिपेयरिंग, मेकअप, लॉन्ड्री और पेस्ट कंट्रोल के ऑप्शन दिए हुए है। बस आपको एक क्लिक करके अपना नामक, एड्रेस और नंबर देकर बुकिंग करवाना पड़ेगा। आपका सारा काम आपके निगरानी में करेंगे। यह वेबसाइट मुंबई, पुणे, हैदराबाद, बैंगलुरू, गुड़गांव और दिल्ली में अपनी सर्विसेज प्रोवाइड करा रहा है। काम के बाद वेबसाइट पर दिए गए रेट लिस्ट के अनुसार आपको पैसे पे करने होंगे। 2. किचन और घर का काम कराएं
mydidi.in के नाम से पेज पर जाएं और यहां पर भी ऑनलाइन बाई को बुक कर सकते हैं। हालांकि यह सुविधा अभी सिर्फ महाराष्ट्र के मुंबई और थाने में ही उपलब्ध है। घर के काम के लिए बाई को बुक करने का टाइम सुबह 7 बजे से लेकर शाम 5 बजे तक है। इतना ही नहीं, यदि आपके पास एंड्रॉयड फोन यूज करते हैं तो प्ले स्टोर पर जाकर ऐप डाउनलोड कर लें और अपने जरूरत के अनुसार बाई को बुक किया जा सकता है।  3. घर पर बुलाएं कबाड़ी
यदि आपके घऱ में कबाड़ या फिर रद्दी सामान पड़े हुए हैं तो कबाड़ वाले का इंतजार करने की जरूरत नहीं है। बस आपको thekabadiwala.com पर जाकर अपने पुराने सामान के हिसाब से रेट लिस्ट देखा जा सकता है। फिलहाल अभी तक यह सिर्फ मध्य प्रदेश के भोपाल और गुजरात के अहमदाबाद शहर में ही इसका लाभ उठा सकते हैं।  4. घर पर ही बुलाएं पार्लर
अगर बाहर बहुत धूप हो आपका पार्लर जाने का मूड नहीं बन रहा हो तो आप घऱ पर ही पार्लर वर्कर को बुला सकते हैं। इसके लिए stayglad.com पर जाकर पार्लर वर्कर को बुक कर सकते हैं। महिलाओं के लिए वेबसाइट बेहद हेल्पफुल है। घर बैठे फेशियल, स्पा, बॉडी पॉलिश जैसी कई ब्यूटी वर्क करा पाएंगे। पार्टी के लिए तैयार होने का सारा घर पर ही हो जाएगा।  5. पानी या धुलाई के लिए कपड़े
पानी की जरूरत हो तो paniwala.in पर जाकर आप घर पर ही पानी मंगवा सकते हैं। इसकी सर्विस सिर्फ दिल्ली-NCR में ही उपलब्ध है। कपड़े धुलाई के लिए pickmylaundry.in पर जाएं और सिर्फ 59 रुपए प्रति किलो के हिसाब से कपड़े धोए जाते हैं। और अगर आप उन्हें प्रेस भी करवाना चाहें तो 89 रुपए प्रति किलो का चार्ज लगेगा। यह सर्विस भी सिर्फ दिल्ली-NCR में ही उपलब्ध है। चीनी स्मार्टफोन निर्माता ओप्पो ने अगस्त में सेल्फी प्रेमियों के लिए ओप्पो एफ1एस लॉन्च किया था और अब कंपनी ने दिवाली एडिशन पेश किया है। दिवाली एडिशन भी ओरिजिनल ‘ओप्पो एफ1 एस’ की तरह 17,990 रुपये में खरीदा जा सकता है मगर इसमें पीछे की तरफ फिल्म अभिनेता रितिक रोशन और अभिनेत्री सोनम कपूर के हस्ताक्षर हैं। दिवाली पैकिंग के साथ मिलने वाला यह फोन दिवाली थीम और उसके आइकन के साथ बिक्री के लिए उपलब्ध है। इस फोन में साधारण ओप्पो एफ1एस की तरह 16 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है जो 1/3.1 इंच सेंसर और एफ/2/0 अपर्चर से लैस है। सेल्फी के लिए इसमें ब्यूटीफाई4.0 एप और सेल्फी पनोरम जैसे फीचर दिए गए हैं। यह फोन फिंगरप्रिंट सेंसर से लैस है। ओप्पो एफ1एस दिवाली लिमिटेड एडिशन एक डुअल-सिम (नैनो सिम) स्मार्टफोन है। यह एंड्रॉयड 5.1 लॉलीपॉप पर आधारित कलरओएस 3.0 पर चलेगा। हैंडसेट में 5.5 इंच का एचडी (720x1280 पिक्सल) आईपीएस डिस्प्ले है। इस पर कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास 4 की प्रोटेक्शन मौजूद है। हैंडसेट में ऑक्टा-कोर मीडियाटेक एमटी6750 चिपसेट के साथ 3 जीबी रैम और 32 जीबी इंटरनल मेमोरी (32 जीबी तक का माइक्रोएसडी) दी गई है। ग्राफिक्स के लिए माली-टी860 एमपी2 जीपीयू इंटिग्रेटेड है। देश भर में चल रहे चीनी सामानों के बहिष्कार के बीच चीन की स्मार्टफोन कंपनी Xiaomi ने दावा किया है कि 1 से 18 अक्टूबर के बीच उसने रिकॉर्ड 10 लाख स्मार्टफोन बेचा है। इस बात की जानकारी श्याओमी के CEO ली जून ने बुधवार को कंपनी के ऑफिशियल FACEBOOK अकाउंट Mi India पर लिखे एक नोट में दी है। कंपनी का कहना है कि अगले 3-5 सालों में वह भारतीय बाजार में सबसे ज्यादा हिस्सेदारी लेने में कामयाब होंगे। आपको बता दें कि श्याओमी भारतीय बाजार में सिर्फ ऑनलाइन सेल्स पर निर्भर है। कंपनी के मुताबिक सिर्फ छह महीने में ही उसने ने Redmi Note 3 के 23 लाख फोन बेच दिए। नोट 3 अब श्याओमी का सबसे ज्यादा बिकने वाला स्मार्टफोन बन चुका है। इसके अलावा रिसर्च फर्म आईडीसी इंडिया सीईओ ली जून ने दावा किया कि श्याओमी के फोन भारत के 30 शहरों में तीसरा सबसे ज्यादा बिकने वाले फोन है। और मार्केट में इसकी 8.4 फीसदी हिस्सेदारी है। ली जून ने अपने नोट में  बुधवार को एक ओपन लेटर में कहा कि अगस्त 2015 में श्याओमी भारत के प्रधानंत्री नरेंद्र मोदी के मेक इन इंडिया अभियान से जुड़ने वाली पहली स्मार्टफोन कंपनी थी। आपको बता दें कि शाओमी ने जुलाई 2014 में ऑनलाइन फ्लैश सेल्स के जरिए भारत में एंट्री की थी। इसी महीने कंपनी ने 17 से 19 अक्टूबर के बीच दिवाली सेल का आोयजन कर चुकी है।  एक अनुमान के मुताबिक हर तिमाही में श्याओमी 10 से 15 लाख स्मार्टफोन की ब्रिकी कर रही है। कंपनी के अनुसार जुलाई से अगस्त 2016 के बीच आईडीसी के आंकड़ों के मुताबिक श्याओमी भारत में नंबर-1 ऑनलाइन स्मार्टफोन ब्रांड बन गई। श्याओमी फिलहाल अपने स्मार्टफोन, FlipKart, Amazon और Snapdeal पर बेच रही है।  आज हर कंपनी अपने ग्राहकों के लिए नई-नई तकनीक के मोबाइल फोन लेकर आ रही है ताकि वह मार्केट में छाए रहे। कुछ ऐसा ही एक फोन शीओमी लाने की तैयारी में है जो फोल्ड हो सकता है। सुनकर आपको अचरज होगा लेकिन यह सही खबर है। इस तकनीक पर लेनोवो, सैमसंग और एलजी भी काम कर रहे हैं।  शीओमी के इस फोल्ड होने वाले टच स्क्रीन मोबाइल फोन का वीडियो इन दिनों सोशल मीडिया में वायरल है। इस 30 मिनट के वीडियो को कुछ हफ्ते पहले इंटरनेट पर डाला गया था। इस वीडियो में यह साफ नहीं है कि यह फोन हर तरफ घुम सकता है। वीडियो में यह फोन एक व्यक्ति के हाथ में है और वह इस फोन को फोल्ड कर रहा है। इतना ही नहीं इस फोन की और क्या खासियत है और यह कब मार्केट में आएगा यह भी अभी साफ नहीं है।  इससे पहले रिपोर्ट आई थी कि 2017 में सैमसंग 2017 में OLED स्क्रीन वाले दो स्मार्टफोन लाने वाला है जो फोल्ड भी हो सकते हैं। एक मॉडल का फोन आधा ही फोल्ड हो सकता है जबकि दूसरा पांच इंच को मोबाइल फोन खोलने पर टैबलेट साइज का आठ इंच का पैनल हो जाएगा। 
  दीपावली के मौके पर श्याओमी कंपनी एक रुपए में स्मार्टफोन खरीदने का ऑफर लाई है। आप सोच रहे होंगे कि आखिर एक रुपए में फोन कैसे खरीदा जा सकता है, वो भी ऑनलाइन। जी हां, यह बिल्कुल मुमकिन है, क्योंकि चीन की कंपनी श्याओमी दीपावली पर फ्लैश सेल के तहत Redmi 3S Prime, Redmi Note 3, Mi 4, Mi ब्लूटूथ स्पीकर और MI बैंड 2 को सिर्फ 1 रुपए में बेच रही है। दीपावली सेल के 3 दिन के ऑफर के पहले दिन सोमवार को दोपहर 2 बजे लोगों ने कई बार प्रयास किए, लेकिन कुछ ही सेकेंड में स्मार्टफोन बिक गए। यदि इस बात को लेकर परेशान है कि इतनी जल्दी स्मार्टफोन कैसे खरीदा जा सकता है, तो इसके लिए आपको पहले से तैयारी करनी होगी। कई ऐसी बातों का ध्यान देना होगा कि जिनसे हम अनजान हैं। अभी दो दिन बचे हुए हैं, और इन दो दिनों में आपको कुछ महत्वपूर्ण बातों का ध्यान रखना होगा। आइए आज हम आपको बताते हैं कि किन बातों को ध्यान रखकर हम 1 रुपए में स्मार्टफोन को खरीद सकते हैं। इन बातों का रखें ध्यान आप अपने स्मार्टफोन पर भी श्याओमी का ऐप इन्स्टॉल करके सेल का हिस्सा हो सकते हैं। श्याओमी ने इन ऑफर के बारे में मी इंडिया स्टोर पर जानकारी दे दी है। सेल के तहत गो स्मैश गेम के जरिए कूपन जीतने का मौका होगा। श्याओमी की buying guide के लिए यहां क्लिक करें। वर्ल्ड की टॉप इलेक्ट्रॉनिक उत्पाद बनाने वाली कंपनियों में से एक सैमसंग ने कहा है कि कोरिया से बाहर जाने वाले लोग सियोल एयरपोर्ट पर Samsung Galaxy Note7 फोन बदल सकते हैं। सोमवार को अमेरिका के बाद जापान और ऑस्ट्रेलिया ने कुछ एयरलाइंस ने अपने उड़ानों में नोट 7 ले जाने पर प्रतिबंध लगा दिया है। आपको बता दें कि बैटरी में विस्फोट और आग लगने की घटना के बाद दक्षिण कोरिया की दिग्गज कंपनी सैमसंग ने सभी नोट 7 फोन को वापस मंगा लिया है। इन घटनाओं में कई लोग जख्मी हुए हैं।  इन घटनाओं के बाद से कंपनी ने इस प्रमुख हैंडसेट के उत्पादन पर रोक लगा दिया है। फोन में आग लगने की घटनाओं के सामने आने के बाद कई देशों द्वारा लगाई गई पाबंदी के मुताबिक, स्विच ऑफ अवस्था में भी फोन को यात्री अपने साथ हवाई यात्रा के दौरान नहीं ले जा सकते।  सैमसंग के एक प्रवक्ता ने कहा, "हमने इंचियॉन अंतर्राष्ट्रीय हवाईअड्डे पर एक काउंटर खोला है, जहां नोट 7 के उपयोगकर्ता अपने फोन के बदले सैमसंग के किसी दूसरे मॉडल का फोन ले सकते हैं।" उन्होंने बताया कि सैमसंग के इंजीनियर इंजीनियरिंग, मैन्युफैक्चरिंग तथा गुणवत्ता के हर कदम की समीक्षा कर रहे हैं, ताकि फोन में आ रही समस्या का समाधान हो सके। इस बीच, दक्षिण कोरिया के अधिकारियों ने सैमसंग के साथ मिलकर एक समानांतर जांच की शुरुआत की है। कंपनी ने सितम्बर में लगभग 25 लाख फोन को वापस लिया था। समस्या बनी रहने के बाद कंपनी को हमेशा के लिए इस फोन को बाजार से वापस लेने पर बाध्य होना पड़ा। सैमसंग ने अनुमान लगाया है कि जुलाई 2०16 से मार्च 2०17 के बीच उसे 5.4 अरब डॉलर का नुकसान होगा। गौरतलब है कि अमेरिकी परिवहन विभाग ने शुक्रवार को विमानों में इस गैलेक्सी नोट 7 को ले जाने पर प्रतिबंध लगा दिया। ऐसा नहीं करने पर जुर्माने के साथ हैंडसेट को जब्त कर लिया जाएगा। दिवाली से पहले चीन की स्मार्टफोन कंपनी शाओमी लोगों के लिए एक खास ऑफर लेकर आई है। कंपनी 17 से 19 अक्टूबर के बीच दिवाली सेल का आोयजन कर रही है। इसके तहत शाओमी Redmi 3S Prime, Redmi Note 3, Mi 4,  Mi ब्लूटूथ स्पीकर और MI बैंड 2 को सिर्फ 1 रुपये की फ्लैश सेल में बेचेगी। कंपनी हर दिन दोपहर 2 बजे फ्लैश सेल आयोजित करेगी। सेल के दौरान तीनों दिन अलग-अलग दो प्रोडक्ट सेल किए जाएंगे।  आपको बता दें कि फ्लैश सेल चंद सेकेंड में ही खत्म हो जाती है और इसके लिए पहले से तैयारी करनी होगी। सबसे पहले 1 रुपये में स्मार्टफोन को पाने के लिए यूजर्स को अपना रजिस्ट्रेशन शाओमी की वेबसाइट पर कराना होगा। साथ ही इस सेल की जानकारी को सोशल मीडिया में शेयर करना अनिवार्य है। आप अपने स्मार्टफोन पर भी शाओमी का ऐप इन्स्टॉल करके सेल का हिस्सा हो सकते हैं। शाओमी ने इन ऑफर के बारे में मी इंडिया स्टोर पर जानकारी दे दी है। सेल के तहत गो स्मैश गेम के जरिए कूपन जीतने का मौका होगा। शाओमी की buying guide के लिए यहां क्लिक करें। 17 अक्टूबर की फ्लैश सेल
 
Redmi 3S Prime (30 मोबाइल)
Mi Bluetooth Speaker (100 डिवाइस)
 
18 अक्टूबर की फ्लैश सेल
 
Redmi Note 3 16GB (30 मोबाइल)
20000mAh Mi Power Bank (100 डिवाइस)
 
19 अक्टूबर की फ्लैश सेल
 
Mi 4 (30 मोबाइल)
Mi Band 2 (100 डिवाइस) दिवाली से पहले Mi मैक्स प्राइम का तोहफा इसके अलावा कंपनी अगले हफ्ते से 652 स्नैपड्रैगन प्रोसेसर, 4 जीबी रैम और 128 जीबी स्टोरेज वाले शाओमी Mi मैक्स प्राइम की बिक्री भी शुरू करेगी। यह शाओमी Mi मैक्स का अपग्रेडेड वेरिएंट है और इसकी कीमत 19,999 रुपये बताई गई है। शाओमी ने भारत में 10000 एमएएच वाला Mi पावरबैंक प्रो भी लॉन्च किया है जिसकी कीमत 1,999 रुपये है। इसकी बिक्री भी अगले हफ्ते से शुरू होगी। प्रॉडक्ट्स पर हैवी डिस्‍काउंट कंपनी इस सेल के तहत हर प्रोडक्ट की खरीदारी पर Mi लैपटॉप स्टिकर देगी। 5,000 रुपये से 15,000 रुपये के बीच की खरीदारी करने पर Mi कीचैन और 15,000 रुपये से ज्यादा की खरीदारी पर मी यूएसबी फैन मिलेगा। शाओमी Mi प्रोटेक्ट पर 300 रुपये की छूट और शाओमी Mi5 खरीदने पर जीरो प्रतिशत ईएमआई भी ऑफर कर रही है।  शाओमी एक्सेसरी पर भी 25 प्रतिशत छूट दे रही है। सेल में बंडल डील मिलेंगे। इन डील के तहत 20000 मी पावर बैंक और यूएसबी फैन को 1,899 रुपये, मी बैंड और मी बैंड स्ट्रैप को 1,099 रुपये जबकि Mi बैंड 2 और यूएसबी फैन को 1,999 रुपये में खरीदा जा सकेगा। लेनेवो वाइब के 5 नोट स्मार्टफोन इस्तेमाल करने वाले यूजर के लिए खुशखबरी है। ‘के 5 नोट’ यूजर अब अपने फोन से एचडी वॉयस कॉल कर पाएंगे। कंपनी ने इस स्मार्टफोन के लिए 4जी वॉयस ओवर एलटीई सपोर्ट जारी किया है। यूजर अपने फोन की सेटिंग में जाकर इसे अपडेट कर सकते हैं। इसके लिए सबसे पहले फोन की ‘सेटिंग्स’ में जाएं। इसके बाद ‘अबाउट फोन’ का विकल्प मिलेगा। यहां ‘सिस्टम अपडेट’ के विकल्प पर क्लिक कर दें। नए अपडेट के बाद सॉफ्टवेयर वर्जन एस312 हो जाएगा। लेनेवो के इस फोन में 5.5 इंच का डिसप्ले, 32 जीबी स्टोरेज, 3 जीबी रैम और 1.8 गीगाहट्र्ज का कैमरा दिया गया है। इस फोन में 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा, 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा और 3500 एमएएच की बैटरी दी गई है।
  सोचिए अगर आपके एंड्रॉयड फोन पर आने वाले कॉल और मैसेज के नोटिफिकेशन आपके विंडोज 10 कंप्यूटर पर आने लगें तो कैसा रहेगा। दरअसल माइक्रोसॉफ्ट के कोरटाना एप के जरिए यह सुविधा प्राप्त की जा सकती है। कुछ यूजर अक्सर फोन घर पर भूल जाते हैं तो यह फीचर उन लोगों के लिए काफी मददगार साबित हो सकता है। वे अपने कॉलोज या दफ्तर के कंप्यूटर से ही फोन पर आने वाले नोटिफिकेशन देख सकते हैं।  फोन की बैटरी लो होने पर मिलेगा अलर्ट 
अगर फोन की बैटरी पूरी तरह डिस्चार्ज होने वाली है तो विंडोज 10 के इस फीचर के जरिए यह जानकारी आपके कंप्यूटर पर आ जाएगी। यह फीचर माइक्रोसॉफ्ट के कोरटाना एप के साथ काम करता है। इस फीचर को एक बार चालू करने पर फोन में आने वाले कॉल की जानकारी विंडोज 10 कंप्यूटर पर आने लगेगी। इतना ही नहीं कॉल के अलावा मैसेज व अन्य एप जैसे व्हाट्सएप और इंस्टाग्राम के नोटिफिकेशन भी अपने कंप्यूटर पर प्राप्त किए जा सकेंगे। इस फीचर के जरिए यूजर कंप्यूटर पर अपने फोन की लोकेशन भी देख सकते हैं। इसके लिए कंप्यूटर में मौजूद कोरटाना को बोलकर कमांड देना होगा। उदाहरण के लिए अगर अपना फोन खोजना चाहते हैं तो कंप्यूटर से जुड़े माइक्रोफोन पर ‘हे कोरटाना फाइंड माई फोन’ बोलना होगा। आपका कंप्यूटर कमांड सुनते ही गूगल मैप खोलकर आपके फोन की लोकेशन दिखा देगा।  कैसे करें इस्तेमाल सैमसंग गैलेक्सी नोट 7 फोन में बैटरी से आग लगने की समस्या है। इसी कारण कंपनी ने इसकी बिक्री पर रोक लगा दी है और उत्पादन भी बंद कर दिया है। गैलेक्सी एस7 और गैलेक्सी एस7 एज सहित सैंमसंग की एस सीरीज के फोनों में कई समस्या नहीं है। सैमसंग और उपभोक्ता उत्पाद सुरक्षा आयोग ने बैटरी के अधिक गर्म होने के कारण सेटों को वापस मंगा लिया है। इन फोनों के बदले ग्राहकों को दूसरे सेट दिए जा रहे हैं। हालांकि बैटरी में आग लगने की कई शिकायतों के बाद सैमसंग ने गैलेक्सी नोट 7 की बिक्री और उत्पादन पर पूरी तरह से रोक लगा दी है। कंपनी ने कहा है कि वह बैटरी में हुई समस्या की जांच कर रही है।
 
अगर आपके पास गैलेक्सी नोट7 (मूल या बदला हुआ सेट) है, तो सैमसंग ने सलाह दी है कि आप तत्काल सेट को बंद कर दें। इसके बाद रिटेल स्टोर से संपर्क कर सकते हैं जहां से आपने इसको खरीदा है। आपको यहां पर पूरा पैसा वापस मिल जाएगा या फिर आप इसके बदले गैलेक्सी एस7 और गैलेक्सी एस7 एज मॉडल ले सकते हैं। जिन्होंने गैलेक्सी नोट 7 को सैमसंग की वेबसाइट से खरीदा है, वे इस नंबर पर 1-844-365-6197 या फिर www.samsung.com/us/note7recall  इस साइट पर लॉगिन कर सकते हैं।   हुवावे ने भारत में अपना फ्लैगशिप स्मार्टफोन हॉनर-8 को लॉन्च कर दिया है जिसकी कीमत 29,999 रुपये तय की गई है। यह फोन बाजार में बिक्री के लिए उपलब्ध है। 1.इस फोन की खास बात यह है कि इसमें 13 मेगापिक्सल के दो रियर कैमरे और फ्रंट में 8 मेगापिक्सल का कैमरा है। यह फोन जुलाई में महीने में चीन में लॉन्च किया था। 2.भारत में 4जीबी रैम और 32 जीबी इंटरनल मेमोरी वाला वेरिएंट को पेश किया गया है। इस फोन में 5.2 इंच का डिसप्ले है जिसका रेजोल्यूशन 1920x1080 पिक्सल है। 3.इसमें ऑक्टा-कोर किरीन 950 प्रोसेसर है। 4.ग्राफिक्स के लिए इस फोन में माली टी880 एमपी4 जीपीयू लगाया गया है। फिंगरप्रिंट सेंसर से लैस यह फोन एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर काम करता है। 5. 153 ग्राम वजनी इस फोन में 3000 एमएएच की बैटरी लगाई गई है। एप्पल के आईफोन 7 और आईफोन 7एस के साथ लॉन्च होने वाली एप्पल वॉच-2 भारत में आ चुकी है। इस सीरीज के स्मार्टवॉच की कीमत 32,900 रुपये से होगी जबकि पुराने वाली एप्पल वॉच की कीमत 23,900 रुपये से शुरू होती है। नई सीरीज में जीपीएस तकनीक को अपडेट किया गया है। साथ ही एप्पल सीरीज-2 डुअल कोर प्रोसेसर के साथ काम करता है। इसमें कंपनी ने फॉर्स टच का फीचर दिया है जिससे इसका टच पुराने वर्जन की तुलना में ज्यादा सुविधाजनक है और तेज चलता है। एप्पल वॉच-2 तीन वेरिएंट में उपलब्ध होगी। स्पोट्र्स बैंड और वोवन नाइलन स्टैंडर्ड की कीमत 32900 रुपये है। स्टील बॉक्स के साथ आने वाले स्पोट्र्स बैंड की कीमत 48900 रुपये तय की गई है। ब्रेसलेट की तरह दिखने वाले स्टील वेरियंट की कीमत 83,900 रुपये रखी गई है। सभी वेरिएंट में 42 एमएम का वर्जन भी है जिसकी कीमत थोड़ी ज्यादा रखी गई है। आईटेल ने भारतीय स्मार्टफोन बाजार में ‘आईटी1520’ नाम का फोन लॉन्च किया है जिसमें आई स्कैनर फीचर है। यह फीचर आंखों की पुतली को स्कैन करके फोन को अनलॉक करता है। इस फोन की कीमत 8,490 रुपये है। इस वजह से आई स्कैनर के साथ आने वाला यह सबसे सस्ता स्मार्टफोन है। 5 इंच के डिसप्ले वाला यह फोन 2 जीबी रैम, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी (32 जीबी का सपोर्ट) और 2500 एमएएच की बैटरी के साथ आता है। इस फोन की दूसरी खास बात यह है कि इसमें दोनों तरफ 13 मेगापिक्सल का कैमरा है जो सेल्फी प्रेमियों को आकर्षित कर सकता है। कंपनी ने रिलायंस जियो के साथ समझौता किया है। यह फोन जियो सिम को सपोर्ट करता है। एप्पल ने शुक्रवार को अपने नए स्मार्टफ़ोन आईफोन 7 को भारतीय बाजार में ग्राहकों को खरीदने के लिए उतार दिया है। एप्पल आई फ़ोन को खरीदने वालों के लिए बड़ी खुशखबरी है। नए आईफोन को पाने के लिए अब आपको एक साथ 60,000 रुपए खर्च करने की जरूरत नहीं पड़ेगी। एयरटेल आपके लिए शानदार स्कीम लेकर आई है। इसके तहत 19,990 रुपए की डाउनपमेंट पर आईफोन 7 को 12 महीने के कॉन्ट्रैक्ट के साथ खरीदा जा सकता है। यह स्कीम एयरटेल के ऑनलाइन और रिटेल स्टोर पर उपलब्ध है। हालांकि, ऑफर का फायदा उठाने के लिए आपको एयरटेल का इनफिनिटी प्लान लेना होगा। इससे पहले रिलायंस जियों ने नया आईफोन खरीदने वालों को अतिरिक्त एक साल तक फ्री 4G सर्विस देने की घोषणा की है। क्या है एयरटेल का पूरा प्लान
एप्पल का 32 जीबी वाला आईफोन 7 जिसकी कीमत 59,998 रुपए है उसे 19,990 रुपए में पा सकते हैं। इसके लिए आपको एयरटेल के 1999 और 2499 इनफिनिटी प्लान में से कोई एक चुनना होगा। 1999 के प्लान में आपको 5 जीबी डेटा और अनलिमिटेड लोकल-एसटीडी कॉलिंग मिलेगी। जबकि 2499 वाले प्लान में 10 जीबी 4G डेटा मिलेगा। साथ ही विंक म्यूजिक और मूवी का फ्री सब्सक्रीप्शन मिलेगा। इसी तरह आईफोन 7 और 7 प्लस के सभी मॉडल को आप 12 महीने की लीज पर ले सकते हैं। कीमत के अनुसार आपको अधिक डाउनपेमेंट करना होगा। ये हैं आईफोन 7 के फीचर्स
4.7 इंच के आईफोन 7 में नया ए10 फ्यूजन प्रोसेसर हो इसे और ज्यादा तेज-तर्रार बनाता है। कैमरा भी नया है और सेंसर भी। 12 मेगापिक्सेल वाला ड्यूल कैमरा सेटअप आईफोन 7 प्लस में ही दिया गया है। मेमोरी के लिहाज से भी अब आईफोन 7, 256 जीबी के ऑप्शंस में भी आएगा। iPhone को अधिक पतला बनाने के लिए ऑडियो जैक को हटा दिया है। आईफोन 7 में 16 जीबी और 128 जीबी के मॉडल की बजाए  32 जीबी, 64 जीबी और 256 जीबी के मॉडल होंगे। आईफोन7 प्लस में 32 जीबी, 128 जीबी और 256 जीबी के मॉडल होंगे।  नई दूरसंचार कंपनी रिलायंस जियो ने शुक्रवार को एक नई योजना की घोषणा की जिसके तहत वह नए आईफोन पर अपनी सारी सेवाएं लगभग 15 महीने मुफ्त देगी। कंपनी ने कहा कि उसकी यह योजना एक जनवरी 2017 से प्रभावी होगी। इसके तहत वह जियो इस्तेमाल करने वाले आईफोन धारकों को 1499 रुपये मासिक शुल्क का प्लान एक साल के लिए पूरी तरह नि:शुल्क देगी। इस तरह से उपयोक्ता को कम से कम 18000 रुपये मूल्य की बचत होगी। कंपनी के बयान के अनुसार इस प्लान में सभी तरह की लोकल एसटीडी कॉल, 20जीबी 4जी डेटा, रात में अनलिमिटेड 4जी डेटा, 40 जीबी वाईफाई डेटा व जियो एप की ग्राहकी मुफ्त मिलेगी। फिलहाल कंपनी की सारी सेवाएं दिसंबर 2016 तक सभी ग्राहकों नि:शुल्क हैं। इस तरह से अगर कोई ग्राहक अगर इसी महीने नया आईफोन खरीदता है और जियो की सेवाएं लेता है तो उसके लिए लगभग 15 महीने ये सेवाएं मुफ्त होंगी। कंपनी का कहना है कि उसकी यह पेशकश नए आईफोन6, आईफोन 6 एस, आईफोन एस प्लस, आईफोन एसई, आईफोन7 व आईफोन 7प्लस सभी के लिए होगी। प्रमुख अमेरिकी कंपनी एप्पल का नया आईफोन, आईफोन 7 व आईफोन7 प्लस आज भारतीय बाजार में आ रहा है। हालांकि जियो का कहना है कि उसकी यह पेशकश सिर्फ आईफोन 7 या 7 प्लस तक सीमित नहीं होगी। मुकेश अंबानी की अगुवाई वाली रिलायंस जियो ने अपनी सेवाएं पांच सितंबर को पेश की थी और वह जल्द से जल्द 10 करोड़ ग्राहक बनाने का लक्ष्य लेकर चल रही है। सैमसंग ने अपने गैलेक्सी नोट-7 स्मार्टफोन को तकनीकी खामी के कारण हटा लिया था, लेकिन अब उसकी जगह लांच स्थानापन्न नोट-7 स्मार्टफोन ने भी अमेरिकी विमान में आग पकड़ ली, जिस कारण विमान की उड़ान को रद्द करना पड़ा। ‘वर्ज’ की खबर के मुताबिक, लुइसविले से बाल्टीमोर जा रही साउथवेस्ट एयरलाइंस 994 की उड़ान को नोट-7 स्मार्टफोन से धुआं निकलते देख रद्द करना पड़ा। साउथवेस्ट एयरलाइंस के प्रवक्ता ने कहा, ‘सभी यात्री और चालक दल के सदस्य मुख्य कक्ष के दरवाजे से बाहर निकाले गए। किसी को नुकसान पहुंचने की सूचना नहीं है।’ ब्रेन ग्रीन ने नए नोट-7 को एटी एंट टी स्टोर से 21 सितंबर को खरीदा था। विमान परिचारिका की उद्घोषणा के बाद उन्होंने फोन बंद कर दिया था और अचानक ही उन्होंने फोन से धुआं उठते देखा। ग्रीन ने तुरंत केबिन के फर्श पर फोन को गिरा दिया। फोन से कालीन भी थोड़ा जल गई और सबफ्लोर पर भी निशान पड़ गया। ‘वर्ज’ ने अपनी खबर में बताया कि बॉक्स की तस्वीर दिखाती है कि काला वर्ग वाला प्रतीक नए नोट-7 फोन की पहचान है। सैमसंग ने अपने बयान में कहा, ‘जब तक हम डिवाइस को पुन: प्राप्त नहीं कर लेते, तब तक हम इस बात की पुष्टि नहीं कर सकते कि इस घटना में नया नोट-7 शामिल है। हम अधिकारियों और साउथ वेस्ट के साथ डिवाइस को प्राप्त कर घटना के कारण का पता लगाने की कोशिश कर रहे हैं। डिवाइस की जांच करने के बाद हमारे पास साझा करने के लिए और जानकारी होगी।’
   
भारत के नागरिक उड्डयन नियामक (डीजीसीए) ने 15 सितंबर के बाद खरीदे गए सैमसंग गैलेक्सी नोट- 7 स्मार्टफोन को विमान में इस्तेमाल करने की इजाजत दे दी है। सैमसंग इंडिया के प्रवक्ता ने कहा कि भारत में अभी तक एक भी सैमसंग गैलेक्सी इकाई की नोट-7 को नहीं बेचा गया है। दुनियाभर से सैमसंग के गैलेक्सी नोट-7 के बारे में शिकायतें आ रही हैं। लग्जरी घड़ियां बनाने वाली कंपनी फॉसिल ने भारत में एक नया सेगमेंट लॉन्च किया है। दरअसल, कंपनी स्मार्टवॉच, हाईब्रिड वॉच और फिटनेस ट्रैकर लॉन्च करने की तैयारी में है। बताते चलें की लग्जरी घड़ियां बनाने वाली कंपनी फॉसिल अपने ब्रांड के लिए दुनियाभर में प्रसिद्ध है। कंपनी के अध्यक्ष व सीटीओ सोनी वू ने अपने एक बयान में बताया कि भारत में स्मार्ट गैजेट की बढ़ती मांग को देखते हुए कंपनी ने यह फैसला लिया है। उन्होंने कहा,‘ भारतीय हमेशा से आधुनिक तकनीकों अपनाने के लिए अग्रसर रहे हैं और हमें उम्मीद है कि लग्जरी घड़ियों की तरह हमारे स्मार्ट गैजेट भी लोगों को खूब पसंद आएंगे।’ फॉसिल कंपनी के स्मार्ट गैजेट जल्द ही भारतीय बाजारों में ग्राहकों के लिए उपलब्ध होंगे। एंड्रॉयड ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलने वाले इन स्मार्टवॉच की कीमत 21,995 रुपये से 22,595 रुपये तक हो सकती है। लेनोवो कंपनी ने भारत में मोटो जेड और मोटो जेड प्ले मॉड्यूलर स्मार्टफोन लॉन्च कर दिए हैं। मॉड्यूलर फोन में अलग से कुछ खास फीचर वाले डिवाइस लगाए जा सकते हैं जिन्हें मोड्स कहा जाता है। मोटो जेड की कीमत 39,999 रुपये रखी है जबकि मोटो जेड प्ले की कीमत 24,999 रुपये तय की गई है। यह दोनों फोन अमेजन और फ्लिपकार्ट से 17 अक्टूबर से खरीदे जा सकेंगे। दिल्ली में आयोजित लॉन्चिंग के दौरान जेबीएल साउंडबूस्ट, मोटो इंस्टा, शेयर प्रोजेक्टर और पावर पैक मोटो मॉड्स पेश किए गए। जेबीएल साउंडबूस्ट स्पीकर की कीमत 6999 रुपये रखी गई है जबकि फोन के साथ खरीदने पर इनकी कीमत 5999 रुपये होगी। वहीं कैमरा मॉड्स की कीमत 19,999 रुपये तय की गई है जो फोन के साथ 14999 रुपये में खरीदे जा सकेंगे। याद रहे कि मोटो जेड, मोटो जेड फोर्स को इस साल जून महीने में लेनेवो टेक वर्ल्ड 2016 इवेंट में पेश किए गए थे। आसानी से जुड़ जाते हैं मोड्स
एंड्रॉयड मार्शमैलो 6.0.1 पर चलने वाले इन दोनों फोन में पीछे की तरफ 16 डॉट कनेक्टर की मदद से मोटो मॉड्स को जोड़ा जाता है। किसी भी मॉड्स को फोन से जोड़ने के लिए उसे फोन के पीछे लगाना होता है और वह फोन से बड़ी ही आसानी से कनेक्ट हो जाता है। भारत का सबसे पतला फोन मोटो जेड
5.2 एमएम वाले इस मोटो जेड फोन को प्रीमियम फोन कहा जा रहा है। इस फोन में 5.5 इंच (2560x1440 पिक्सल रेजोल्यूशन) क्वाडएचडी एमोलेड डिस्प्ले है। यह फोन क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 820 प्रोसेसर और 4 जीबी रैम के साथ काम करता है। यह फोन 32 जीबी और 64 जीबी इंटरनल मेमोरी (2टीबी सपोर्ट) के साथ बाजार में बिक्री के लिए उपलब्ध होगा। इस फोन में ऑप्टिकल इमेज स्टेबिलाइजेशन और लेजर ऑटोफोकस के साथ 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है। जबकि फ्रंट में फ्लैश और एक वाइड एंगल लेंस के साथ 5 मेगापिक्सल का कैमरा है। इसमें 2600 एमएएच की बैटरी भी दी गई है। इसलिए खास है मोटो जेड प्ले
 5.5 इंच फुल एचडी सुपर एमोलेड डिस्प्ले वाले इस मोटो जेड प्ले में 1080x1920 पिक्सल रेजोल्यूशन है। यह फोन क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 625 प्रोसेसर, 3 जीबी रैम और 32 जीबी इंटरनल मेमोरी (2 टीबी) के साथ काम करता है। साथ ही इस फोन में 3150 एमएएच की बैटरी दी गई है। सेल्फी और वीडियो बनाने के लिए इसमें 16 मेगापिक्सल रियर कैमरा और 5 मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा है। स्मार्टफोन बनाने वाली कंपनी लेनोवो ने भारतीय बाजार में अपने मोटोरोला ब्रांड के तहत दो नए फोन मोटो जेड और मोटो जेड प्ले पेश किए हैं।  कंपनी ने बताया कि इन दोनों फोन के माध्यम से वह प्रीमियम श्रेणी (20,000 रुपये से ऊपर की कीमत) में अपनी उपस्थिति बढ़ाएगी। कंपनी ने मोटो जेड की कीमत 39,999 रुपये और मोटो जेड प्ले की कीमत 24,999 रुपये रखी है। इन दोनों फोन की बिक्री अमेजन और फ्लिपकार्ट पर 17 अक्तूबर से शुरू होगी। इन दोनों फोन के साथ कंपनी विभिन्न तरह के मॉड (फोन के साथ जोड़े जाने वाले अन्य उपकरण) उपलब्ध करा रही है, जिनकी कीमत 5,999 रुपये से 19,999 रुपये के बीच है। यह मॉड फोन की बैटरी लाइफ, आवाज, कैमरा गुणवत्ता को बढ़ाने का काम करते हैं। कंपनी ने इन मॉड के विकास पर करीब 10 लाख डॉलर का निवेश किया है। इस अवसर पर कंपनी के वरिष्ठ उपाध्यक्ष एवं सह-अध्यक्ष (मोबाइल कारोबार समूह) अयमार डे लेंक्यूएसैंग ने पत्रकारों से कहा कि हम भारत में दूसरे स्थान पर नहीं रहना चाहते बल्कि हम स्मार्टफोन बाजार में पहले स्थान पर आना चाहते हैं। स्मार्टफोन बेंचमार्क साइट गीकबेंच पर Nokia का एक नया एंड्रॉयड स्मार्टफोन स्पॉट किया गया है। गीकबेंच ने Nokia D1C स्मार्टफोन के कथित स्पेसिफिकेशंस पब्लिश किए हैं।  एंड्रॉयड 7.0 नॉगट ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलने वाले इस दमदार फोन में 1.4GHz ऑक्टाकोर प्रोसेसर औऱ 3 जीबी रैम होगी। ख़बरों के मुताबिक ये बजट कैटेगरी में फ्लैगशिप किलर साबित होगा और सिर्फ 9000 रुपए की कीमत में लॉन्च किया जा सकता है।   इस वेबसाइट पर Nokia D1C टेस्ट के कई रिजल्ट्स हैं जिसमें इस स्मार्टफोन ने सिंगल कोर टेस्ट में 682 स्कोर किया है जबकि मल्टीकोर टेस्ट में इसका स्कोर 3299 है। अगस्त में भी नोकिया के दो स्मार्टफोन नोकिया 5320 और नोकिया 1490 को गीकबेंच पर स्पॉट किया गया था। और अब बेंचमार्क साइट गीकबेंच पर नया नोकिया स्मार्टफोन स्पॉट किया गया है जिसका नाम D1C हो सकता है। कैसा होगा ये फोन
नोकिया D1C स्मार्टफोन एक मिडरेंज स्मार्टफोन होगा। बेंचमार्क साइट के मुताबिक इसमें 1.4GHz ऑक्टाकोर प्रोसेसर औऱ 3 जीबी रैम दिया गया है। खबर है कि ये नोकिया डिवाइस एंड्रॉयड 7.0 नॉगट ऑपरेटिंग सिस्टम के साथ आएगा। नोकिया के बाजार में वापसी को लेकर लोगों के बीच कॉफी उत्सुकता है। नोकिया इससे पहले N1 टैबलेट लॉन्च कर चुकी है। इस टैब को अच्छी प्रतिक्रिय़ा मिली है। नोकिया कंपनी भी इस नए डिवाइस की मदद से बाजार में अपनी एक बार फिर मौजूदगी दर्ज कराना चाहती है। बताया जा रहा है कि Nokia 5320 में क्वॉल्कॉम स्नैपड्रैगन प्रोसेसर और 2GB रैम होगा। जबकि RM-1490 में AMD A8-5545 प्रोसेसर के साथ 2GB रैम होंगे। हालांकि दोनों स्मार्टफोन के किटकैट और जेली बीन एंड्रॉयड पर चलने की बाते हैं जो एंड्रॉयड के पुराने वर्जन हैं। आपको बता दें कि बाजार में अपने वजूद को बचाए रखने के लिए संघर्ष कर रही इस कंपनी ने मई में कहा था कि उसने फिनलैंड स्थित एचएमडी को नोकिया ब्रांड नाम से मोबाइल फोन और टैबलेट बनाने का लाइसेंस दिया है। दो साल पहले माइक्रोसॉफ्ट ने नोकिया के फोन व्यवसाय को 7.2 अरब डालर में खरीदा था। नवरात्रि के साथ ही खरीददारी का मौसम भी शुरू हो चुका है। हर कंपनियां उपभोक्ताओं को लुभाने के लिए आकर्षक कीमतों में अपने प्रोडक्ट्स पेश कर रही है। इसके लिए कंपनियां ईकॉमर्स वेबसाइट जैसे Flipkart, Amazon और Snapdeal का सहारा ले रही है। जो लोग स्मार्टफोन के दीवाने हैं उनके लिए अभी मोबाइल फोन लेने का बेहतरीन मौका है। तकरीबन हर कंपनियों ने अपनी कीमतों में कटौती है।  आइये हम आपको बताते है कि कौन सा मोबाइल कितना सस्ता मिलेगा 1- Moto G4 Plus 32 GB  अमेजन की वेबसाइट पर मोटो जी 4प्लस मोबाइल लेने से आप फायदे में रहेंगे। कंपनी इस मोबाइल पर 1500 रुपये की छूट दे रही है। पहले यह मोबाइल 14,999 में मिल रहा था लेकिन अब इसका दाम घटकर 13,499 रुपये हो गया है। मोटो जी4 प्लस स्मार्टफोन में है 5.50 इंच का 1080x1920 पिक्सल डिस्प्ले, 1.5 गीगाहर्ट्ज़ प्रोसेसर, 3 जीबी रैम और 16 मेगापिक्सल का रियर कैमरा। 2- Samsung Galaxy On8 सैमसंग गैलेक्सी ऑन8 स्मार्टफोन की बिक्री एक दिन पहले ही भारत में शुरू हो गई है। इस फोन को अभी आप सिर्फ फ्लिपकार्ट से खरीद सकते हैं। इस फोन को 15,900 रुपये में लॉन्च किया गया था। लेकिन फ्लिपकार्ट बिग बिलियन डेज़ सेल के दौरान यह स्मार्टफोन 14,900 रुपये में उपलब्ध है। स्मार्टफोन ब्लैक, गोल्ड और व्हाइट कलर वेरिएंट में मिलेगा। ऑन8 में 5.5 इंच फुल एचडी एसएमोलेड डिस्प्ले है। इस फोन में 1.6 गीगाहर्ट्ज़ ऑक्टा-कोर प्रोसेसर दिया गया है। फोन में 3 जीबी रैम है। इनबिल्ट स्टोरेज 16 जीबी है जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। 3- LeEco Le 2 लेइको ली 2 स्मार्टफोन 10 हजार रुपये के रेंज में आप ले सकते हैं। फ्लिपकार्ट पर इस फोन पर 1500 रुपये की छूट मिल रही है। अभी इस फोन को लेने के लिए आपको सिर्फ 10,499 रुपये खर्च करने होंगे। इसकी स्क्रीन 5.5 इंच बिना बॉर्डर वाली एचडी डिस्प्ले से लैस है। इसका प्राइमरी कैमरा 16 जबकि फ्रंट कैमरा 8 मेगापिक्सल का है। 3000 एमएएच क्षमता वाली बैटरी से लैस यह स्मार्टफोन 4 जी नेटवर्क पर काम करने योग्य है। 4- Micromax Canvas 5 E481  माइक्रोमैक्स कैनवास फोन स्नैपडील पर अभी केवल 8874 रुपये में मिल रही है। यह फोन 14999 रुपये में लॉन्च की गई थी और इसके दाम अभी 42 फीसदी कटौती हुई है। कैनवास 5 लाइट के फीचर्स की बात करें तो इसमें 5.2 इंच की फुल एचडी स्क्रीन दी गई है। 1.3 GHz मीडियाटेक क्वार्डकोर प्रोसेसर वाले इस फोन में 3 जीबी की रैम दी गई है। इस फोन में 16 जीबी की इंटरनल मैमोरी दी गई है जिसे बढ़ाया जा सकता है। फोटोग्राफी फ्रंट की बात करें तो इस फोन में 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है वहीं 5 मेगापिक्सल का फ्रंट फेसिंग कैमरा है। कंपनी का ये नया स्मार्टफोन 4G तकनीक के साथ आएगा। 5- Mi Max (32GB, Silver) शाओमी के Mi मैक्स के बात करें तो इसे एक साल 14,999 रुपये में लॉन्च किया गया था और स्नैपडील पर इसकी कीमत में 1000 हजार रुपये की कटौती की गई है। यह फोन अभी 13,999 रुपये में उपलब्ध है। Mi Max फैबलेट में 6.44 इंच का डिस्‍प्‍ले स्क्रीन दिया गया है। यह एक डुअल सिम डुअल स्टैंडबाय फैबलेट है। हैंडसेट का रियर कैमरा 16 मेगापिक्सल और फ्रंट कैमरा 5 मेगापिक्सल का है। 4जी नेटवर्क को सपोर्ट करने वाले एमआई मैक्स फैबलेट की बैटरी 4850 एमएएच पावर की है। इसके अलावा Apple के चाहने वालों के लिए खुशखबरी है। 16 जीबी का एप्पल आईफोन 6 सिर्फ आपको 29,660 में मिल रहा है। आप इसे फ्लिपकार्ट से खरीद सकते हैं।  गूगल की ऑनलाइन म्यूजिक स्टोर सेवा गूगल प्ले म्यूजिक पर शुरू हो चुकी है। अगर आपको भी ऑनलाइन गाने सुनने या खरीदने का शौक है तो आप गूगल प्ले म्यूजिक पर गाने और एलबम को वैध तरीके से खरीद सकते हैं। गूगल प्ले म्यूजिक सब्सक्रिप्शन भी मुहैया कराता है जिससे यूजर एक बार पैसा चुकाकर महीने भर तक मुफ्त में अनगिनत गाने सुन सकते हैं। गूगल प्ले म्यूजिक में मुख्य स्क्रीन पर अलग-अलग सेक्शन में म्यूजिक कलेक्शन मौजूद हैं। मुख्य स्क्रीन पर ही टॉप सॉन्ग, नए रिलीज, टॉप एलबम, बेस्ट ऑफ बॉलीवुड, डेवोशनल एंड स्प्रिचुअल, इंडियन पॉप हिट्स, रिकमंडेड फॉर यू, इंटरनेशनल म्यूजिक, तमिल, तेलगू, पंजाबी पॉप, गजल एंड सूफी, इंडियन क्लासिकल एंड फॉर द किड्स जैसे कई सेक्शन दिए गए हैं। मोटोरोला ने उन स्मार्टफोन की लिस्ट जारी कर दी है जिनमें सबसे पहले एंड्रॉयड नॉगट का अपडेट मिलेगा। मोटोरोला पहले मोटो जेड सीरीज, मोटो जी4 और मोटो जी4 प्लस में एंड्रॉयड अपडेट देगा। कंपनी अपडेट के लिए 2016 की चौथी तिमाही यानी अक्टूबर से दिसंबर के बीच ये अपडेट जारी करना शुरू करेगी।  एंड्रॉयड 7.0 नॉगट अपडेट के बारे में मोटोरोला डिवाइस की जो लिस्ट जारी की है उनमें मोटो जेड, मोटो जेड फोर्स, मोटो जेड प्ले, मोटो जी4 और मोटो जी4 प्लस स्मार्टफोन शामिल हैं। एंड्रॉयड 7.0 नॉगट मल्टी-विंडो सपोर्ट, एनहांस्ड नोटिफिकेशन, नंबर ब्लॉकिंग और बेहतर बैटरी लाइफ के साथ आता है। इसके अलावा इसमें डाटा सेवर, बैकग्राउंड ऑप्टिमाइजशन, जैरेक्ट बूट जैसे फीचर भी दिए जाएंगे। भारत में सबसे ज्यादा पसंद किए जाने वाले स्मार्टफोन, एंड्रॉयड ऑपरेटिंग सिस्टम (ओएस) से लैस होते हैं। साथ ही विश्व के अलग-अलग हिस्सों में एंड्रॉयड का दबदबा है। इसके अलावा गूगल के क्रोमबुक (लैपटॉप) पर चलने वाले क्रोम ओएस को भी यूजर पसंद करते हैं। हालांकि वह एंड्रॉयड की तरह मशहूर नहीं है। वहीं टेक जगत की खबरों की मानें तो गूगल एंड्रॉयड ओएस और क्रोम ओएस को मिलाकर एक नया ऑपरेटिंग सिस्टम तैयार करना चाहता है जिसका नाम एंड्रॉमेडा होगा। यह ऑपरेटिंग सिस्टम लैपटॉप, टैबलेट और एंड्रॉयड तीनों पर काम करेगा। टेक जगत की दिग्गज कंपनियों में से एक गूगल चार अक्टूबर को एक कार्यक्रम का आयोजन करने जा रही है जिसमें पिक्सल 3 नाम का लैपटॉप लॉन्च हो सकता है और यह डिवाइस नए ऑपरेटिंग सिस्टम एंड्रोमेडा से लैस हो सकता है। हालांकि आधिकारिक तौर पर इसकी जानकारी नहीं दी गई है। गूगल के इस आने वाले इवेंट में पिक्सल एक्स और पिक्सल एक्सएल स्मार्टफोन भी लॉन्च हो सकते हैं। ‘पिक्सल 3’ में होगा 12.3 इंच का डिस्प्ले
टेक दुनिया में चल रही जानकारी के मुताबिक ‘पिक्सल3’ की मोटाई 10 एमएम होगी और इसके डिस्प्ले का आकार 12. 3 इंच का होगा। यहां तक कि इस लैपटॉप में स्टालय पेन भी हो सकता है। ध्यान देने वाली बात यह है कि स्टायलस पेन सैमसंग गैलेक्सी नोट सीरीज के साथ आता है जिससे फोन चलाने पर अतरिक्त फीचर मिलते हैं। इसके अलावा इसमें इंटेल का प्रोसेसर भी दिया जाएगा और खास तकनीक पर चलने वाला कीबोर्ड लगाया जाएगा। पिक्सल से नई सीरीज की शुरुआत
गूगल ने ट्विटर पर #madebygoogle हैशटैग के साथ एक वीडियो पोस्ट की है जिसमें सर्च बॉक्स को स्मार्टफोन में बदलता हुआ दिखाया गया है। इसके अलावा एक अन्य वीडियो में आउट लाइन के साथ इवेंट की तारीख बताई गई है। इससे पूरी संभावना जताई जा रही है कि आने वाले इवेंट में कंपनी नए स्मार्टफोन पेश करेगी। यह फोन पिक्सल सीरीज के होंगे और गूगल नेक्सस सीरीज को पीछे छोड़ सकती है। पिक्सल में होगा 5 इंच का डिस्प्ले   
गूगल पिक्सल में 5 इंच का डिस्प्ले होगा जबकि गूगल पिक्सल एक्स एल में 5.5 इंच का डिस्प्ले दिया जाएगा। वेबसाइट एंड्रॉयड पुलिस द्वारा लीक की गई फोटो में इन दोनों ही फोन के बैककवर को सफेद रंग में दिखाया गया है। इन दोनों ही डिवाइस की बॉडी एल्यूनियम से तैयार की गई है। साथ ही इसमें फिंगरप्रिंट सेंसर भी दिया जा सकता है। सैमसंग ने भारत में अपना नया फोन सैमसंग गैलेक्सी ऑन8 लॉन्च कर दिया है। इसकी कीमत 15,900 रुपये रखी गई है। इसे 2 अक्तूबर से सिर्फ फ्लिपकार्ट पर खरीदा जा सकता है। मेटल बॉडी वाले इस फोन में 5.5 इंच का फुल इंच फुल एचडी एसएमोलेड डिस्प्ले है। इस फोन में 1.6 गीगाहट्र्ज स्पीड का ऑक्टाकोर प्रोसेसर दिया गया है। फोन में 3 जीबी रैम और 16 जीबी इंटरनल मेमोरी है। इस फोन में 128 जीबी तक का एसडी कार्ड लगा सकते हैं। 4जी नेटवर्क पर काम करने वाले इस फोन का वजन 169 ग्राम है। इसमें 3300 एमएएच की बैटरी, एलईडी फ्लैश और अपर्चर एफ/1.9 के साथ 13 मेगापिक्सल का ऑटोफोकस कैमरा और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। यह फोन मार्शमेलो ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम करता है। 
  लेईको ने अपने फ्लैगशिप स्मार्टफोन ले मैक्स 2 की कीमतों में 5 हजार रुपये की अस्थाई कटौती की है। भारत में अब 4जीबी रैम और 32 जीबी इंटरनल मेमोरी वाले लेईको ले मैक्स 2 को 17,999 रुपये में खरीद सकते हैं। इसे 22,999 रुपये में लॉन्च किया गया था। यह फोन 1 से 6 अक्तूबर तक ही नई कीमतों पर मिलेगा। इस फोन में 5.7 इंच का क्वाडएचडी डिस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन 1440*2560पिक्सल है। 64 बिट क्वाडकोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन प्रोसेसर पर चलने वाले ले मैक्स 2 में 4 जीबी रैम है। इसमें 21 मेगापिक्सल का सोनी सेंसर वाला रियर कैमरा और 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। फोन में 3100 एमएएच की बैटरी है। यह यूएसबी टाइप-सी से लैस है, यानी इस फोन में यूएसबी के जरिए तेजी से डाटा ट्रांसफर किया जा सकता है और इसकी बैटरी भी जल्द चार्ज की जा सकती है। 
  MTNL ने दिल्लीवासियों को फ्री wi-fi की सुविधा देते हुए आज माई-wi-fi सर्विसेज़ का शुभारंभ किया। यह सुविधा किसी भी स्मार्टफोन, लैपटॉप, टैबलेट या अन्य किसी डिवाइस पर उपलब्ध होगी। डिजिटल इण्डिया अभियान के तहत शुरू की गयी इस सेवा का लाभ एक बार में अधिकतम 15 मिनट के लिए लिया जा सकेगा। जबकि एक मोबाइल नम्बर पर  दिन में दो बार अधिकतम 30 मिनट के लिए wi-fi इस्तेमाल किया जा सकेगा। इससे ज्यादा समय तक नेट इस्तेमाल के लिए शुल्क देना होगा।     इस सेवा का शुभारम्भ सांसद मिनाक्षी लेखी ने अपने स्मार्टफोन पर इंटरनेट एक्सेस करके किया। इस दौरान लेखी ने कहा कि दिल्ली इसीलिए दिल्ली है क्योंकि यहां डाटा और आटा दोनों चाहिए। उन्होंने कहा कि बिहार के एक नेता ने पूछा था कि आटा चाहिए या डाटा, तो यह बिहार में ही सम्भव है। इसीलिए वो बिहार है। उन्होंने कहा कि डिजिटल इण्डिया की ओर यह मजबूत कदम है।  जल्द ही लालकिला, इण्डिया गेट पर भी wi-fi हॉट स्पॉट सेवा मिलेगी एमटीएनएल के CMD पी के पुरवार ने कहा कि जल्द ही लाल किला, इण्डिया गेट, पुराना किला, कुतुबमीनार, हुमायूँ का किला पर ये सुविधा शुरू की जायेगी। इसका लाभ आम लोगों सहित आने वाले पर्यटक भी ले सकेंगे।  ओपन नेटवर्क पर करना होगा मोबाइल नम्बर दर्ज एमटीएनएल wi-fi हॉट स्पॉट इस्तेमाल करने के लिए ब्राउज़र पर जाकर गेट माय फ्री 15 मिनट्स पर लॉग इन करना होगा। इसमें अपना मोबाइल नम्बर, नाम और ईमेल-id रजिस्टर करना होगा। एक बार लॉग-इन करने के बाद रोजाना 30 मिनट तक नेट दो बार में इस्तेमाल कर सकेंगे। इंटेक्स ने क्लाउड सीरीज का अपना नया स्मार्टफोन क्लाउड क्यू11 लॉन्च कर किया है। इंटेक्स क्लाउट क्यू11 की कीमत में 4699 रुपये है। यह फोन अमेजन इंडिया से खरीदा जा सकता है। इस फोन में 5.5 इंच का डिस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन 1280x720 पिक्सल है। इस फोन में 1.3 गीगाहट्र्ज क्वाड-कोर 34 बिट एमटी 6580 चिपसेट, ग्राफिक्स माली400 जीपीयू, 1 जीबी रैम, 8 जीबी इंटरनल मेमोरी (32जीबी सपोर्ट) और 2800 एमएएच की बैटरी दी है। वीडियो और सेल्फी प्रेमियों के लिए इसमें 8 मेगापिक्सल का ऑटोफोकस रियर कैमरा और 5 मेगापिकस्ल का फ्रंट कैमरा है। यह फोन एंड्रॉयड मार्शमैलो 6.0 पर काम करेगा। यह फोन 3 कनेक्टिविटी से लैस है। अल्काटेल ने पिक्सी सीरीज का अपना एंड्रॉयड फोन ‘पिक्सी 4 प्लस पावर’ लॉन्च किया है। इस फोन में 5000 एमएएच की बैटरी लगाई गई है। कंपनी का दावा है कि इसे फोन के एक बार फुल चार्ज करने के बाद दो दिन तक चलाया जा सकता है। इस फोन को कंपनी ने अपनी वेबसाइट पर लिस्डेट किया है मगर इसकी कीमत का खुलासा नहीं किया गया है। इस फोन में 5.5 इंच का डिस्प्ले दिया है जिसका रेजोल्यूशन 720७1280 पिक्सल है। यह फोन 1जीबी रैम और 8 जीबी इंटरनल मेमोरी (32जीबी सपोर्ट) पर काम करता है। सेल्फी प्रेमियों के लिए 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है जबकि रियर में एलईडी फ्लैश के साथ 13 मेगापिक्सल का कैमरा है। अचानक कंप्यूटर या लैपटॉप का कीबोर्ड खराब हो जाता है मगर कुछ जरूरी काम या फिर कोई ऑनलाइन फॉर्म भरना है तो कंप्यूटर में पहले से मौजूद यानी प्रीलोडेड ‘ऑनस्क्रीन कीबोर्ड’ का प्रयोग कर सकते हैं। इस कीबोर्ड को माउस की मदद से चलाया जाता है। इसके अलावा किसी आर्टिकल को जल्दी लिखना या टाइप करना है तो कुछ  एक्सटेंशन की मदद ले सकते हैं जो वॉयस को टेक्स्ट में बदल देते  हैं। ऐसे खोजें ऑनस्क्रीन कीबोर्ड ऑनस्क्रीन कीबोर्ड खोजना बहुत ही आसान है इसके लिए कंप्यूटर या लैपटॉप के ‘स्टार्ट मेन्यू’ पर क्लिक करें और वहां दिए गए ‘प्रोग्राम’ में जाएं। यहां आपको वर्चुअल कीबोर्ड लिखा मिलेगा। समस्या आने पर विंडोज-7 में स्टार्ट पर दिए गए
 सर्च बार में on screen  keyboard टाइप करें और उसे खोजें। इस पर माउस से क्लिक कर टाइप कर सकते हैं। इसमें वे सभी बटन दिखाई देंगे जो टाइपिंग में प्रयोग किए जाते हैं। माउस का क्लिक खराब होने के बाद भी करेगा काम अक्सर सवाल आता है कि अगर माउस का क्लिक काम नहीं करेगा तो कैसे टाइप करें। ऑन स्क्रीन कीबोर्ड में इस समस्या का भी हल दिया गया है। इसके लिए माउस कर्सर को उस अक्षर के ऊपर ले जाना होगा जिसे टाइप करना चाहते हैं। मिसाल के तौर पर  T टाइप करना चाहते हैं तो कर्सर को  T पर ले जाएं और कुछ समय के लिए रखें। इसके बाद बिना क्लिक किए यह अक्षर खुद ब -खुद टाइप हो जाएगा। इसके लिए ऑनस्क्रीन कीबोर्ड की ‘सेटिंग’ में बदलाव करना होगा।   सेटिंग के लिए ऑप्शन पर क्लिक करें ऑनस्क्रीन कीबोर्ड में दाईं ओर नीचे की तरफ दिए गए ‘ऑप्शन’ पर क्लिक करें। इसके बाद वहां नई विंडो स्क्रीन खुलेगी। इसमें चौथे नंबर ‘हॉवर ओवर कीज’ का विकल्प होगा,उस पर क्लिक करें। इसके बाद इसमें समय चुनने का विकल्प मिलेगा। वह समय है जिसमें माउस को किसी अक्षर पर रखने से वह खुद ब-खुद टाइप हो जाएगा। इसे ्रकम और ज्यादा कर सकते हैं। इसके बाद नीचे दिए गए ‘ओके’ पर क्लिक कर दें। सेटिंग में बदलाव करते वक्त माउस का क्लिक बटन ठीक हो। बोलकर करें टाइप
ऑनस्क्रीन कीबोर्ड की अपनी एक सीमा है कि इससे तेजी से टाइपिंग नहीं की जा सकती है। इसके लिए क्रोम एक्सटेंशन VoiceNote II - Speech to text की मदद ले सकते हैं। इस एक्सटेंशन से बोलकर किसी भी लेख को टाइप किया जा सकता है। इसे क्रोम वेबस्टोर से ब्राउजर में शामिल कर लें। इसका प्रयोग करने के लिए क्रोम ब्राउजर खोलें। इसके बाद बाईं ओर दिए गए ‘एप’ के विकल्प पर क्लिक करें। इसके बाद वॉयस नोट सामने आ जाएगा, जिस पर क्लिक करके उसका प्रयोग करें।  इंटेक्स ने 4,999 रुपये में अपना नया बजट फोन लॉन्च कर दिया है। यह फोन तीन अलग-अलग रंगो (व्हाइट, ब्लू, शैंपेन) में उपलब्ध है। फोन की 5 इंच की डिस्प्ले पर गोरिल्ला ग्लास-2 का सुरक्षा कवच चढ़ाया गया है। यह स्मार्टफोन ए53 1 गीगाहट्र्ज क्वाड-कोर मीडियाटेक (एमटी7665) प्रोसेसर और एक जीबी रैम से लैस है। एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो ओएस पर चलने वाले इस हैंडसेट में 8 जीबी इंटरनल स्टोरेज दी गई है। इसे माइक्रोएसडी कार्ड की मदद से 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। इसके अलावा फोन में पांच मेगापिक्सल रियर और 2 मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा दिया गया है। स्मार्टफोन की सबसे खास बात इसकी बैटरी बैकअप क्षमता है। इसमें 2800 एमएचएच की लीथियम आयन बैटरी दी गई है। कंपनी का दावा है कि फोन को एक बार फुल चार्ज होने पर यह पूरे 19 दिन का बैटरी बैकअप देता है। आज दुनिया के सबसे बड़े सर्च इंजन गूगल का जन्मदिन है। जी हां, गूगल आज 18 साल का हो गया है। लेकिन आज का दिन इसलिए ज्यादा खास है क्योंकि आज गूगल 'बालिग' हो गया है। इस खास मौके पर गूगल ने खुद के लिए एक डूडल तैयार किया है।  गूगल की उम्र पर बहस साल 1998 में गूगल ने अपना पहला जन्मदिन मनाया था, लेकिन तारीख को लेकर बहस जारी थी। पिछले कुछ सालों में ये तय हो गया है कि गूगल आधिकारिक रूप से 27 सितंबर को ही अपना जन्मदिन मनाएगा। साल 2006 के बाद से गूगल इसी दिन अपना जन्मदिन मनाते आया है। इस हिसाब से आज गूगल का 18वां जन्मदिन है।  अब आपको हम गूगल के इतिहास से रू-ब-रू कराते हैं  साल 1998 के 4 सितंबर को गूगल दुनिया के सामने पहली बार आया था। पर इसका जन्मदिन कब मनाया जाए इसको लेकर काफी बहस चलती रही। कई तारीख सामने आई, लेकिन साल 2006 से गूगल 27 सितंबर को ही अपना बर्थडे मनाते आ रहा है। लैरी पेज और सर्जी ब्रिन के हाथों गूगल की स्थापना हुई है।

गूगल नहीं, बैकरब था सर्च इंजन

क्या आप जानते हैं कि गूगल की असल स्पेलिंग क्या है। वैसे तो अंग्रेजी में लिखा जाता है google, लेकिन असल में यह googol की गलत स्पेलिंग है। पेज और ब्रेन ने पहले इसका नाम बैकरब रखा था। बाद में नाम गूगल रखा गया।  साल 1997 में कंपनी ने डोमेन रजिस्टर कराया और इसका नाम गूगल रख दिया गया। साल 2002 में गूगल ने पहली बार डूडल दिया। वैसे तो गूगल हर किसी इवेंट या किसी महान व्यक्ति को सम्मानित करने के लिए डूडल तैयार करता है। लेकिन अपने जन्मदिन पर भी हर साल एक डूडल तैयार करता है। गूगल से जुड़ी सभी खबरें यहां पढ़ें आज गूगल विश्व की सबसे शक्तिशाली सर्च इंजन है, जहां आपको किसी भी चीज की जानकारी आसानी से प्राप्त हो सकती है। पहले कंपनी का मकसद था कि वो बस दूसरी वेबसाइट्स की डिटेल्स इसमें देगा, लेकिन फिर इरादा बदल गया और गूगल एक ऐसा प्लैटफॉर्म बन गया जहां दुनिया भर की जानकारी आसानी से एक ही जगह मिल सकती है। हर कोई एक क्लिक के  साथ अपनी राहें आसान कर सकता है। डूडल का इतिहास  गूगल के डूडल का इतिहास कुछ ऐसा है। जब भी किसी महान व्यक्ति का जन्मदिन या एनीवर्सरी होती है, कोई बड़ा इवेंट या कोई हॉलीडे उस खास दिन पर डूडल बनाकर गूगल उसे सम्मानित करता है। 30 अगस्त 1998 को पहली बार गूगल ने डूडल बनाया था। डेडिस्ट आर्ट फेस्टिवल को डूडल दिया था। उसके बाद साल 2009  में डूडल टीम तैयार हुई। 10 लोगों की इस टीम ने एक बार में 400 डूडल बनाए। इस टीम का हिस्सा 4 इंजीनियर, दो प्रोड्यूसर और तीन कुत्ते थे। फिर ये सिलसिला शुरू हो गया। साल 2010 के जनवरी में पहली बार एनिमेटेड डूडल बना। उसी साल 21 मई को इंटरेक्टिव डूडल बना। साल 2011 में सबसे लोकप्रिय डूडल बना। पुराने फोन खरीदते समय अधिकतर लोगों के मन में यह दुविधा रहती कि जो फोन वे खरीद रहे हैं उसमें कोई खराबी या फिर उसके हार्डवेयर में कोई समस्या तो नहीं है। कुछ खास एप्लीकेशन के जरिए पुराने फोन की खामियां और उसकी परफोर्मेंस के बारे में पता लगाया जा सकता है। ऐसे ही कुछ एप के बारे में बता रहे हैं रोहित कुमार... गर किसी व्यक्ति से फोन खरीदने का मन बना रहे हैं तो उसमें ‘टेस्ट योर एंड्रॉयड’ एप्लीकेशन इंस्टॉल कर लें। इस एप में कई विकल्प हैं जो फोन को जांचने में मदद करते हैं। मिसाल के तौर पर फोन की बैटरी का परीक्षण करना चाहते हैं तो एप खोलें उसमें बैटरी के विकल्प पर क्लिक करें। कुछ समय इंतजार करने के बाद बैटरी से संबंधित सभी जानकारी फोन की स्क्रीन पर आ जाएगी। यहां तक कि अगर फोन की बैटरी अच्छी स्थिति में है तो उसके स्टेटस में ‘गुड’ लिखा मिलेगा। यह एप लाइट सेंसर और माइक्रोफोन को भी जांचने की सुविधा देता है। सेल्फी और फोटो का शौक रखने वाले यूजर फोन की फ्लैश लाइट अवश्य जांच लें। इसके लिए जरूरी है कि यूजर ‘टेस्ट योर एंड्रॉयड’ एप में दिए गए ‘कैमरा’ के विकल्प पर क्लिक कर दोनों कैमरे की स्थिति पता लगाएं। फ्लैश लाइट ठीक पाए जाने पर इसके आगे सपोर्ट लिखा दिखाई देगा। यह एप गूगल प्ले स्टोर पर Test Your Android से उपलब्ध है और इसे अब तक पांच लाख से अधिक बार डाउनलोड किया जा चुका है। फोन डॉक्टर प्लस
फोन में मौजूद सेंसर भी काफी उपयोगी होते हैं। इनके खराब होने पर बड़ी समस्या आ सकती है। उदाहरण के तौर पर अगर स्मार्टफोन से कॉल कर रहे हैं और जैसे ही उसे कान के पास लाते हैं तो उसकी स्क्रीन खुद ब-खुद बंद हो जाती है। यह सेंसर की वजह से होता है। अगर स्क्रीन में आगे की तरफ दिया गया सेंसर खराब हो जाता है तो कॉल करने में समस्या आ सकती है। ‘डॉक्टर प्लस एप’ 30 हार्डवेयर आइटम और कई सेंसर की जांच कर सकता है। इससे इयरफोन व माइक्रोफोन तक जांचने की सुविधा है। यहां तक कि इस एप्लीकेशन में फोन के बटन को भी जांचने का विकल्प दिया है। 4.6 रेटिंग वाला यह एप गूगल प्लेस्टोर पर Phone Doctor Plus नाम से उपलब्ध है। इसे गूगल प्लेस्टोर अब तक पांच लाख से अधिक बार डाउनलोड किया जा चुका है। एप डाउनलोड किए बिना यूं जांचे फोन
फोन के असली बिल और बॉक्स से यह पता लगा सकते हैं कि फोन चोरी का तो नहीं है। इसके अलावा यह भी पता लगा जाता है कि फोन खरीदने की असली तारीख क्या है यानी फोन कितना पुराना है। फोन खरीदने से पहले देखें कि बॉक्स पर दिया गया आईएमईआई नंबर उसी फोन का हो। इसके लिए आप जो फोन खरीद रहे हैं उससे *#06# डायल करें या फिर बैटरी कवर के पीछे दिए गए आईएमईआई नंबर और बॉक्स पर लिखे नंबर को देखें। अगर दोनों अलग हैं तो हो सकता है कि फोन की बैटरी बदली गई हो। इसके बाद इंटरनेट पर आईएमईआई नंबर की डिटेल जरूर चेक करें। हो सकता है कि जिस पुराने स्मार्टफोन को आप खरीदना चाहते हैं वह किसी से चुराया गया हो या फिर उसके खो जाने की रिपोर्ट की गई हो। यह भी देखें कि कैमरा सही से फोटो और वीडियो कैप्चर कर रहा है। ऐसे भी कई फोन होते हैं जिनकी स्क्रीन पर विजुअल एकदम सही दिखते हैं लेकिन फोटो खींचने पर बहुत धुंधली दिखती है। यह हार्डवेयर की समस्या होती है। फोटो खींचने पर कलर की भी जांच कर लें।  बटन और वाई फाई कनेक्टिविटी देखें
फोन में ब्लूटूथ और वाई-फाई खोलकर यह जांच लें कि वह आस-पास के ब्लूटूथ और वाईफाई नेटवर्क को डिटेक्ट कर रहा है या नहीं। अगर संभव हो तो फाइल ट्रांसफर करके देख लेना चाहिए। आमतौर पर लोग इस तरफ ध्यान नहीं देते।  कई दुकानदार पुराने फोन की मरम्मत करके उसे ऐसे ही बेच देते हैं। इसके अलावा फोन में दिए गए वॉल्यूम, कैमरा, पावर के बटन को इस्तेमाल करके देख लेना चाहिए। अक्सर फोन का कुछ दिन प्रयोग करने पर ये बटन काम करना बंद कर देते हैं। पावर बटन खराब होने पर फोन इस्तेमाल नहीं कर पाएंगे।  चार अक्टूबर को मोटोरोला अपना फ्लैगशिप फोन मोटो जेड मॉड्यूलर लॉन्च कर सकता है। मोटोरोला इंडिया ने ट्वीट में एक वीडियो को भी पोस्ट किया है। वीडियो में जेबीएल मोटो मॉड्स की झलक देखने को मिली है। इस ट्वीट से यह साफ है कि कंपनी मोटो जेड सीरीज के फोन के साथ मोटो मॉड्स भी लॉन्च कर सकती है। हालांकि अभी यह साफ नहीं है कि कंपनी जेड सीरीज के तीनों फोन को लॉन्च करेगी या सिर्फ एक। ध्यान देने वाली बात यह है कि मोटो जेड स्मार्टफोन को इसी साल जून में अंतरराष्ट्रीय बाजार में लॉन्च किया गया था  जिनके नाम मोटो जेड, मोटो जेड फोर्स और मोटो जेड प्ले है। इस स्मार्टफोन में यूजर डिवाइस के पीछे की तरफ मोटो मॉड जोड़ सकते हैं। मोटो जेड के तीनों वेरिएंट फिलहाल अमेरिका, ब्रिटेन और लेटिन अमेरिकी देशो में तीन वेरिएंट में उपलब्ध है। मोटो जेड में 5.5 इंच का डिस्प्ले है और इसमें 4 जीबी की रैम दी गई है। साथ ही इसमें 64 जीबी इंटरनल मेमोरी है और इसमें माइक्रोएसडी कार्ड लगाने का विकल्प मौजूद है। इसकी एक अन्य खूबी यह है कि इसमें टाइप सी यूएसबी पोर्ट होगा। इसकी मदद से यह फोन जल्द चार्ज हो सकेगा और यूएसबी केबल से तेज डाटा ट्रांसफर कर सकेगा। लेनेवो का नया जेड2 प्लस स्मार्टफोन बिक्री के लिए उपलब्ध है। फिलहाल हैंडसेट एक्सक्लूसिव तौर पर खरीददारी के लिए अमेजन इंडिया पर उपलब्ध है। 3 जीबी रैम के साथ 32 जीबी स्टोरेज वेरिएंट की कीमत 17,999 रुपये है। वहीं, 4 जीबी रैम के साथ 64 जीबी स्टोरेज वेरिएंट की कीमत 19,999 रुपये निर्धारित की गई है। लेनेवो जेड2 प्लस एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलता है। इस डुअल सिम हैंडसेट में 5 इंच का फुल एचडी (1920*1080 पिक्सल) आईपीएस एलसीडी डिस्प्ले दिया गया है। हैंडसेट 2.15 गीगाहट्र्ज क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 820 प्रोसेसर से लैस है। यह फोन एक खास तरह के एक्टिविटी ट्रैकिंग से लैस है। इसे यू-हेल्थ का नाम दिया गया है। यह शरीरी की कैलोरी और एक्टिव टाइम को ट्रैक करता है। इसके अलावा फोन में 13 मेगापिक्सल रियर और 8 मेगापिस्कल फ्रंट कैमरा मौजूद है। 4जी नेटवर्क को सपोर्ट करने वाले इस फोन में 3500 एमएएच की बैटरी का इस्तेमाल किया गया है।
  नए शहर में घूमने जाने से पहले कई तरह के सवाल आपके इर्द-गिर्द घूमते हैं। मिसाल के तौर पर किस जगह रुकेंगे और उसके आस-पास घूमने के लिए क्या है और उस होटल  के पास किराए पर बाइक या कार मिलेंगी या नहीं। इस तरह के सवालों का हल निकालने के लिए मुफ्त एप्लीकेशन का प्रयोग कर सकते हैं। गूगल ट्रिप्स: यह एप नई जगह पर आपका पर्सनल गाइड बनकर रहता है और जरूरी बातों की जानकारी फोन से पहुंचाता है। यह एप यूजर की लोकेशन के पास मौजूद पर्यटन स्थल की भी जानकारी देता है। Google Trips (डाउनलोड करने के लिए नाम पर क्लिक करें) नाम वाला यह एप गूगल प्ले स्टोर और आईट्यूंस दोनों प्लेटफॉर्म पर उपलब्ध है। यह एप जीमेल पर आने वाले टिकट से यात्रा संबंधी जानकारी जुटाता है। इसे डाउनलोड करने के बाद जीमेल पर टिकट आते ही उपभोक्ता को उस लोकेशन से संबंधित जानकारी मिलने लगती है। इसका दूसरा खास फीचर यह है कि इसमें हवाई जहाज के किराए और ट्रेन रिजर्वेशन से संबंधित सूचनाएं भी सर्च की जा सकती हैं। इसे ऑफलाइन भी प्रयोग किया जा सकता है मगर उस मोड में कुछ फीचर कम हो जाते हैं। इस एप्लीकेशन को गूगल प्ले स्टोर पर 4.3 रेटिंग दी गई है। इस एप में स्थानीय परिवहन की भी जानकारी देने का फीचर है। साथ ही गूगल मैप से रास्ता दिखाने का विकल्प भी है। कीमत की तुलना करता है स्काईस्कैनर  किसी नई जगह घूमने की सोच रहे हैं मगर वहां जाने के लिए हवाई जहाज का किराया और होटल में मिलने वाले कमरों के किराए का अनुमान नहीं है तो उन लोगों के लिए Skyscanner Flights, Hotel, Car  एप  (डाउनलोड करने के लिए नाम पर क्लिक करें) एक अच्छा विकल्प साबित हो सकता है। यह एप वेबसाइट ‘माईस्मार्ट प्राइज’ की तरह की तरह कीमतों की तुलना करके बताता है। साथ ही इसमें प्राइस अलर्ट भी सेट किया जा सकता है। उदाहरण के तौर पर दिल्ली से गोवा जाने के लिए हवाई जहाज का टिकट देख रहे हैं मगर सस्ते टिकट का इंतजार हैं तो इस स्काइस्कैनर एप में अलर्ट सेट कर सकते हैं। ऐसा करने से जैसे ही कीमतों में बदलाव होगा तो यह एप उसी समय  नोटिफिकेशन से अलर्ट भेज देगा। मौसम की जानकारी देगा एप फोन में मौजूद जीपीएस से यूजर की लोकेशन पर नजर रखने वाला ‘डार्क स्पाई’ एप मौसम में होने वाले बदलावों के जानकारी 15 मिनट पहले ही अलर्ट कर देता है। यह यूजर के  फोन पर नोटिफिकेशन भेजकर बताता है कि बारिश कब शुरू होगी और इसके कब तक जारी रहने का अनुमान है। इस एप पर यूजर किसी खास लोकेशन का नाम डालकर वहां के मौसम की जानकारी भी हासिल कर सकते हैं। यह आंधी-तूफान की आशंका के प्रति भी आगाह करता है। फेस्टिवल सीजन के मद्देनज़र पैनासोनिक इंडिया ने गुरूवार को सिर्फ 6,990 रुपए कीमत वाला नया 4जी स्मार्टफोन P77 लॉन्च कर दिया है। ये फोन कम कीमत वाली कैटेगरी में खूब सारवे फीचर्स के साथ-साथ 4जी/वीओएलटीई नेटवर्क को भी सपोर्ट करता है। ये फिलहाल दो कलर्स क्रीम और व्हाइट में उपलब्ध कराया गया है।   पैनासोनिक इंडिया के बिजनेस हेड (मोबिलिटी खंड) पंकज राणा ने एक बयान जारी कर बताया कि हम 6,99० रुपये के किफायती मूल्य पर हमारे भारतीय ग्राहकों के लिए 4जी/वीओएलटीइ तकनीक के साथ नए पी77 को लांच कर खुश हैं। इस उपकरण के साथ, हम हमारे मूल्यवान ग्राहकों के लिए बेहतर डिजाइन और गुणवत्ता के उत्पादों की पेशकश करने के लिए हमारी प्रतिबद्धता को पूरा कर रहे हैं।’’  पी77 एक ड्यूअल सिम फोन है जिसका स्क्रीन 5 इंच आकार का एचडी डिस्प्ले से लैस है। इसमें एक गीगाहर्ट्ज क्वैडकोर प्रोसेसर के साथ एक जीबी रैम है। इसकी आतंरिक स्टोरेज क्षमता 8 जीबी है जिसे माइक्रो एसडी कार्ड के जरिए 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। इसमें 2,000 एमएएच की बैटरी लगी है। यह एंड्रायड 5.1 लॉलीपॉप ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलता है तथा इसमें 8 मेगापिक्सल पिछला कैमरा एलइडी फ्लैश के साथ तथा 2 मेगापिक्सल का अगला कैमरा सेल्फी के लिए है।  ऑफिस में मीटिंग्स का तरीका अब पहले जैसा नहीं रहा न ही प्रेजेंटेशन के तरीके पहले जैसे रहे हैं। अब मीटिंग के लिए सभी लोगों का एक केबिन में होना ज़रूरी नहीं, डिजिटल प्रोजक्शन के जरिये आप कहीं भी मौजूद हो सकते हैं। वेब कैम का इस्तेमाल कर दुनिया में कहीं भी मौजूद लोगों को प्रेजेंटेशन दे सकते हैं। हालांकि Lampix नाम का एक स्टार्टअप एक ऐसी तकनीक लेकर आया है जो डिजिटल प्रोजक्शन को एक नई ऊंचाई तक ले जाता है।     क्या है Lampix की Augmented reality
Augmented reality एक ऐसा नायाब तरीक है जिससे आपकी राह में आने वाली सभी समस्याएं हल हो जाएंगी। Lampix ने टेबल लैम्प के आकर का एक बेहतरीन आविष्कार किया है जो कि वर्क स्पेस के लिए बेहतरीन साबित हो रहा है। ये किसी भी सर्फेस को एक स्मार्ट सर्फेस में तब्दील कर सकता है। मतलब आप किसी भी सर्फेस को एक टच स्क्रीन कंप्यूटर में तब्दील कर सकते हैं। आप न सिर्फ वेबकैम के जरिये एक-दूसरे से कनेक्ट कर सकते हैं बल्कि इस डिवाइस के जरिये ही सिर्फ टच का इस्तेमाल कर फ़ाइल सेंड कर सकते हैं, टेक्स्ट कॉपी कर सकते हैं और फोटो भी खींच सकते हैं।  
 आपको बता दें कि फ़ाइल सेंड करने के लिए भी किसी तरह के मेल की ज़रुरत नहीं पड़ेगी आप जैसे टच कर कमांड देंगे दूसरी तरफ मौजूद डिवाइस कमांड को पूरा कर देगी। ये डिवाइस इस्तेमाल करने में बेहद आसान है और देखने में बिलकुल एक सामान्य टेबल लैम्प की तरह ही दिखाई देती है।  ताइवान की कंपनी एचटीसी ने अपनी डिजायर 10 सीरीज का नया फोन डिजायर 10 लाइफस्टाइल पेश किया है। इस स्मार्टफोन में 5.5 इंच का एचडी डिस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन 1280*720 पिक्सल है। गोरिल्ला ग्लास प्रोटेक्शन से लैस इस फोन में 1.6 गीगाह्टर्ज का क्वाडकोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन प्रोसेसर और 3 जीबी रैम दी गई है। डिजायर लाइफस्टाइल में 32 जीबी इंटरनल मेमोरी है लेकिन माइक्रोएसडी कार्ड से इसे 2 टेराबाइट तक बढ़ाया जा सकता है। एंड्रॉयड 6.0 मार्शमेलो पर काम करने वाले इस फोन में  13 मेगापिक्सल का ऑटोफोकस रियर कैमरा है जिसका अपर्चर एफ/2.8 है। इसमें 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा मौजूद है। फोन में 2700 एमएएच की बैटरी है जो 3 जी नेटवर्क पर 24 घंटे का टॉकटाइम और 28 दिन का स्टैंडबाय टाइम देती है।  गूगल ने मई में 2 नए मोबाइल एप (वीडियो कॉल, चैट) लॉन्च करने की घोषणा की थी। पिछले महीने गूगल ने वीडियो कॉलिंग एप लॉन्च कर दिया था और अब चैटिंग एप भी प्लेस्टोर पर जारी कर दिया है। लॉन्च होते ही वीडियो कॉलिंग एप को बड़ी कामयाबी मिली और 10 मिलियन स्मार्टफोन्स में इसे इंस्टॉल किया गया। अब गूगल ने अपने चैट एप एलो को भी सार्वजनिक कर दिया है। एलो मैसेजिंग एप में बिल्ट-इन सर्च इंजन है। यह एप मोबाइल नंबर पर काम करता है। आप अपने गूगल अकाउंट को भी इससे जोड़ सकते हैं। इस एप में इमोजी और स्टिकर्स को काफी प्रमुखता दी गई है। खास बात ये है कि @google लिखते ही यूजर इंस्टैंट सर्च कर पाएगा वह भी बिना चैट एप से निकले। व्हाट्सएप और हाइक के अधिकतर फीचर्स गूगल के इस एप में हैं। हालांकि इस एप से आप कॉलिंग और फाइल शेयरिंग नहीं कर पाएंगे। हालांकि खबरों के मुताबिक गूगल अपने दूसरे एप (DUO) पर वीडियो कॉलिंग के अलावा ऑडियो कॉलिंग भी शुरु कर सकता है। गूगल और फेसबुक के बाद अगर किसी सर्च इंजन की बात आती है तो सबसे पहले यूट्यूब का नाम याद आता है। यूट्यूब आए दिन खुद को अपग्रेड करता रहता है। यूट्यूब केवल सर्चिंग के लिए ही नहीं, बल्कि ऑडियो और वीडियो का सबसे बेहतरीन प्लैटफॉर्म है। लेकिन यूट्यूब अब गूगल के नक्शे कदम पर चलने की तैयारी कर चुका है। कंपनी ने अपना खुद का सोशल नेटवर्क तैयार कर लिया है। अब यूट्यूब को गूगल या किसी और सोशल साइट्स की जरूरत नहीं है। 

यूट्यूब की इस नई पहल से इंस्टाग्राम, ट्विटर और फेसबुक को बड़ी चुनौती मिल सकती है। बीते दिनों ही यूट्यूब ने अपनी सोशल कम्युनिटी की पुष्टि की। दरअसल, कंपनी अपना सोशल नेटवर्क और बड़ा करना चाहती है। आईए हम यूट्यूब के मुंह से ही सुनते हैं आखिर इस बड़े सोशल नेटवर्क की क्या जरूरत थी और इससे आम लोगों को क्या फायदा होगा।  हालांकि कंपनी 29 सितंबर को इसका बेटा वर्जन लॉन्च करेगी, इससे पहले इस पर काम चल रहा है। ये एक ऐसा चैनल होगा, जिसके जरिए यूट्यूब बहुत ही आसानी से दर्शकों तक पहुंच सकती है। पहले केवल वीडियो और ऑडियो के जरिए ही आप अपने भाव व्यक्त करते थे, लेकिन अब इमेज, जीआईएफ फाइल, टेक्स्ट के माध्यम से भी आप भावनाएं व्यक्त कर  पाएंगी।  आप रीयल टाइम में इसे वीडियोज अपलोड कर पाएंगे। आप अपलोड करके फाइल बाद में अपने फोन पर देख सकते हैं। जब भी आप कुछ पोस्ट करते हैं आपको उसका नोटिफिकेशन भी मिलेगा। दरअसल, कंपनी इस तरह की पहल  पहली बार करने जा रही है।  क्या नया है इसमें  इस सोशल नेटवर्क के जरिए जो वीडियो अपलोड करते हैं वे अपने दर्शकों के साथ नजदीक से संपर्क बना सकते हैं। टेक्स्ट, इमेज और संदेश के माध्यम से वे अपने दर्शकों से सीधे तौर पर जुड़ पाएंगे। कुल मिलाकर आपको केवल वीडियो ऑडियो संबंधित चीजें ही नहीं मिलेंगी।

बल्कि आप एक कम्युनिटी का हिस्सा बन पाएंगे। यहां आपको एक साथ हजारों लोगों के साथ संपर्क बनाने का मौका मिलेगा। आप अपने पसंदीदा कलाकार को करीब से जान पाएंगे। दर्शक अगर कुछ पोस्ट करते हैं तो वे बाद में ऑफलाइन जाकर अपना पोस्ट देख सकते हैं।  एक बात तय है कि इतनी अच्छी नेटवर्किंग से बाकी सोशल मीडिया प्लैटफॉर्म को चुनौती मिलेगी। सोशल नेटवर्क जितना बड़ा होगा, आप एक साथ ज्यादा से ज्यादा लोगों के साथ संबंध बना पाएंगे। इससे आप रोजाना अपने पर्सनल वीडियो और संदेश अपलोड कर पाएंगे।  पिछले दिनों कंपनी को कुछ परेशानियों का सामना करना पड़ा था। दरअसल, कुछ आपत्तिजनक टिप्पणी और विवादित कमेंट की वजह से यूट्यूब को कई वीडियोज हटाने पड़े थे और काफी नुकसान भी हुआ था। उम्मीद है कि ये नया कदम कंपनी की छवि सुधारने में मदद करेगा। 

कंपनी के वरिष्ठ प्रोडक्ट मैनेजर किले मेकओवय ने कहा, हम अपने दर्शकों से लाइव सवाल भी कर सकते हैं। आपको यहां कई तरह के इवेंट्स और न्यूज के बारे में जानकारी मिलेगी।  सैमसंग ने भारतीय बाजार में गैलेक्सी-जे सीरीज के दो नए स्मार्टफोन उतारे हैं। ‘सैमसंग गैलेक्सी जे-5 प्राइम’ को जहां 14,970 रुपये में खरीदा जा सकता है, वहीं ‘सैमसंग गैलेक्सी जे-7 प्राइम’ 18,790 रुपये की कीमत में उपलब्ध है। कंपनी ‘एस पावर’ और ‘एस सिक्योर’  फीचर को दोनों फोन की यूएसपी बता रहा है। ये फीचर फोन की बैटरी को कॉल के लिए सुरक्षित रखने और उसमें मौजूद एप छिपाने की सुविधा देते हैं। गैलेक्सी जे-7 प्राइम’ में फिंगरप्रिंट सेंसर ‘सैमसंग गैलेक्सी जे-7 प्राइम’ फिंगरप्रिंट सेंसर, 5.5 इंच के आईपीएस एलसीडी डिसप्ले, 1.6 गीगाहट्र्ज के ऑक्टाकोर एक्जिनॉस 7870 प्रोसेसर, 3 जीबी रैम, 16 जीबी की इंटरनल मेमोरी (256 जीबी का अतिरिक्त माइक्रोएसडी कार्ड सपोर्ट), 13 मेगापिक्सल के रियर कैमरे, 8 मेगापिक्सल के फ्रंट कैमरे और 3,300 एमएएच की बैटरी से लैस है। सैमसंग गैलेक्सी जे-5 प्राइम के फीचर  5 इंच के आईपीएस एलसीडी डिसप्ले वाले ‘सैमसंग गैलेक्सी जे-5 प्राइम’ में कंपनी ने 1.4 गीगाहट्र्ज का क्वॉडकोर एक्जिनॉस प्रोसेसर, 2 जीबी रैम, 16 जीबी की इंटरनल मेमोरी, 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा, 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा और 2,400 एमएएच की  बैटरी लगाई है। दोनों ही स्मार्टफोन एंड्रॉयड के 6.0 मार्शमेलो ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम करते हैं।
  टोरंटो के वैज्ञानिकों ने एक अनोखी चिप तैयार की है जो सेंसर की तरह वायु प्रदूषण का पता लगाएगी। इस चिप पर कीड़ों की ही तरह छोटे छोटे सैकड़ों बाल मौजूद हैं। चिप तैयार करने वालों में एक भारतवंशी वैज्ञानिक भी शामिल है। यह चिप हवा में मौजूद हानिकारक केमिकल और कणों का पता लगाएगी। चिप पर मौजूद अति सूक्ष्म बालों का जंगल हवा में मौजूद रसायनों को लंबे समय तक रोकेगा

कनाडा स्थित एलबर्ट विश्वविद्यालय के वैज्ञानिक अरिंदम फानी और थॉमस थुंडाट के मुताबिक कीड़ों के शरीर पर असंख्य छोटे छोट बाल मौजूद होते हैं। इनकी उपयोगिता के बारेंं में बहुत अधिक साक्ष्य नहीं मिलते हैं।

शोध के दौरान वैज्ञानिकों ने इन अति सूक्ष्म बालों की अवधारणा का इस्तेमाल यंत्र से घर्षण को खत्म करने में की। वैज्ञानिकों के मुताबिक जब किसी रेसोनेटर (विशेष यंत्र) का इस्तेमाल सेंसर के रूप में की जाती है तो यह हवा या दूसरी सतह के घर्षण की वजह से इसकी उपयोगिता कम हो जाती है। ऐसे में यंत्र पर अति सूक्ष्म रेशों या फिर बालों के जंगल को तैयार किया जाए तो इन रेशों के बीच हवा मौजूद रहेगी।

इसके जिसमें हवा में मौजूद विभिन्न केमिकल के कण बालों में टिक जाएंगे। सेंसर चिप इन कणों की पहचान करने के बाद हवा में मौजूद रसायानों की मात्रा का पता लगा सकती है। इस तरह वायु प्रदूषण का सटीक आकलन किया जा सकता है। चूंकि इस चिप को किसी विशेष रसायन के लिए नहीं तैयार किया गया है इसका इस्तेमाल विस्तृत क्षेत्र में किया जा सकता है। यह शोध जर्नल साइंटिफि रिपोर्ट में प्रकाशित हुआ है। अक्सर कई लोग किसी संस्थान में जाकर बेसिक कंप्यूटर कोर्स करते हैं और उसमें रुपये भी लगाते हैं। जबकि एंड्रॉयड फोन एप का प्रयोग करके वे मुफ्त में बेसिक कंप्यूटर कोर्स कर सकते हैं। कंप्यूटर कोर्स इन हिंदी एप
इस एप्लीकेशन को डाउनलोड करने के बाद कोई भी यूजर कंप्यूटर चलाना और उसमें मौजूद सॉफ्टवेयर को बखूबी सीख सकता है। Computer Course in Hindi एप हिंदी में जानकारी देता है जो इसका यूएसपी बताया जा सकता है। इसमें प्रिंट देने का तरीका तक बताया जाता है। यह एप प्रतिदिन में कंप्यूटर चलाने में इस्तेमाल होने वाली टिप्स और ट्रिक्स भी बताता है। कंप्यूटर हार्डवेयर की जानकारी से लैस इस एप में फोटोशॉप को भी सिखाया जाता है। फोटोशॉप सीखने के लिए कई लोग काफी रुपये खर्च करते हैं। इस एप को गूगल प्ले स्टोर पर 4.1 रेटिंग दी गई है और इसे एक लाख से अधिक बार डाउनलोड किया जा चुका है। एप से सीखें एमएस ऑफिस
किसी बड़ी कंपनी में काम करने का सपना देख रहे हैं और माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस की समझ नहीं है तो Learn MS Word offline  एप की मदद ले सकते हैं। मुफ्त में मिलने वाला यह एप ऑफलाइन भी काम करता है। इसके अलावा Learn Excel Offline से  माइक्रोसॉफ्ट एक्सेल के 2007 से 2013 तक के वर्जन का कोर्स फ्री में सीख सकते हैं। पीपीटी के लिए एप
Learn PowerPoint Offline Free एप से प्रेजेंटेशन बनाना सीख सकते हैं। यूजर को समझाने के लिए इनमें चित्रों का इस्तेमाल किया गया है। इसकेअलावा Learn Java Offline, Learn C++ एप भी मौजूद हैं। जो लोग कंप्यूटर प्रोग्रामिंग में विशेषज्ञता पाना चाहते हैं, उनके लिए यह एप अच्छा विकल्प है। जानें कंप्यूटर टिप्स और ट्रिक्स कंप्यूटर चलाते समय छोटी-छोटी ट्रिक्स का प्रयोग करने से उस पर काम करना आसान बन जाता है। साथ ही इससे यूजर अपना समय भी बचा सकते हैं। इस तरह की खास टिप्स को जानने के लिए  Technology Tips & Tricks Hindi   एप को अपने फोन में जगह दे सकते हैं। यह एप गूगल प्ले स्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध है। आईफोन 7 की धमाकेदार लॉन्चिंग के बाद कंपनी को बीते दिनों एक शर्मनाक बात का सामना करना पड़ा। दरअसल, आईओएस 10 का नया सॉफ्टवेयर बाजार में आया है और कंपनी अपने आईफोन उपभोक्ताओं को और आधुनिक सेवा मुहैया कराने के लिए अपग्रेड वर्जन दे रही है। लेकिन बीते दिनों जब उपभोक्ता आईमैसेज एप्लिकेशन से कुछ भी सर्च कर रहे थे, तो उन्हें आपत्तिजनक परिणाम मिल रहे थे। हालांकि कंपनी इस समस्या के निदान में जुटी है। क्योंकि एप्पल पर उपभोक्ताओं को काफी भरोसा है। ऐसा एक बार नहीं बल्कि कई ग्राहकों के साथ कई बार हुआ। जिसके बाद ये मामला प्रकाश में आया और सोशल मीडिया पर वायरल हो गया। बीते दिनों आईमैसेज एप्प पर कुछ भी लिखकर सर्च करने पर अश्लील रिजल्ट सामने आ रहे थे। जैसे किसी ने ह्यूज लिखा तो बट से रिजल्ट सामने आने लगा। आईफोन से जुड़ी खबरों के लिए यहां क्लिक करें  जैसे ही एप्पल के संदर्भ में ये मामला आया कंपनी ने ऐसे शब्दों को अपने रिजल्ट से बाहर निकाल दिए। हालांकि कुछ कुछ शब्द ऐसे थे जिनका कोई मतलब ही नहीं निकालता है। कंपनी ने इस सर्चिंग पर बैन लगा दिया है। कंपनी को खुद नहीं समझ आ रहा है कि ये तकनीकी गड़बड़ी कैसे हो गई। 

एक औरत ने अपना अनुभव बांटा और कहा कि उसके बेटे ने एक छोटा सा शब्द ह्यूज का मतलब ढूंढने की कोशिश की, लेकिन उसे बट की तस्वीरें दिखने लगीं। महिला ने तुरंत उसके हाथ से फोन छीन लिया। ह्यूज किसी भी सूरत में अश्लील शब्द नहीं है। एप्पल को इस बारे में सख्त कदम उठाने होंगे।  जीआईएफ का मामला 

एप्पल दरअसल, इस जीआईएफ को एप्लिकेशन से हटाने के  बारे में सोच ही रहा है। लेकिन अपग्रेड के इतने काम कंपनी के पास आते रहते हैं कि कंपनी के पास वक्त ही नहीं बच रहा है। स्मार्टफोन बनाने वाली कंपनी लावा इंटरनेशनल एक ऐसा ऑफ़र लेकर आई है जो आपके लिए बेहद फायदेमंद साबित हो सकता है। इस ऑफ़र के तहत 15 सितंबर 2016 से नवंबर 2016 के तहत लावा मोबाइल खरीदने वाले यूज़र एक बार मोबाइल का स्क्रीन टूट जाने पर फ्री में स्क्रीन लगाकर दिया जाएगा। लावा का यह ऑफर फ़ीचर और स्मार्टफोन खरीदने वाले दोनों ग्राहकों को मिलेगा और ये ऑफ़र सिर्फ इसी पीरियड में फोन खरीदने वाले ग्राहकों पर ही लागू होगा।  लावा के मुताबिक, ''यह ऑफर उन स्मार्टफोन ग्राहकों को ही मिलेगा जो इस ऑफर अवधि के अंदर फोन खरीदेंगे। ग्राहक फोन खरीदने के 365 दिन के अंदर स्क्रीन टूटने पर इसे बदलवा सकेंगे।'' मोबाइल स्क्रीन टूटने की स्थिति में ग्राहक लावा के किसी ऑथराइज्ड सर्विस सेंटर पर जाकर इस ऑफर का लाभ ले पाएंगे। ग्राहकों को इसके लिए फोन का बिल, पहचान पत्र और एक वैध कॉन्टेक्ट नंबर देना होगा।  इस ऑफर के तहत मोबाइल स्क्रीन बदलवाने के लिए ग्राहकों को स्मार्टफोन के लिए 250 रुपये और फ़ीचर फोन के लिए 150 रुपये लेबर चार्ज देना होंगा। लावा का कहना है कि देशभर में कंपनी के 1,25,000 रिटेलर और 950 सर्विस सेंटर हैं। ऐसा लगता है कि रिलायंस पूरी तरह से दूरसंचार उद्योग को जीतने की योजना बना रहा है। कंपनी ने हाल में ही सस्ते टैरिफ प्लान के साथ जीयो 4G सेवाएं लॉन्च की है और अब कंपनी ने JioFi पोर्टेबल Wi-Fi हॉटस्पॉट को लॉन्च किया। इस डिवाइस की कीमत 1999 रुपये है जिसमें ग्राहको को 31 दिसंबर तक फ्री इंटनेट सेवा की सुविधा मिलेगी। एक बार में रिलायंस जियो फाई 10 WiFi डिवाइस और एक यूएसबी डिवाइस से साथ कनेक्ट हो सकता है। इसमें एक OLED डिस्प्ले दिया गया है जिससे की आप नेटवर्क की स्ट्रेंथ, पावर, WiFi स्टेट्स को देख सकते हैं। डिवाइस के द्वारा हम खुद WiFi हॉटस्पॉट बना सकते हैं। इस डिवाइस में 2300mAh की बैट्ररी लगी है जो कि 6 घंटों तक चल सकती है। ग्राहक इस डिवाइस को अपने नजदीकी रिलायंस रिटेल, रिलायंस डिजिटल या डिजिटल एक्सप्रेस मिनी स्टोर से खरीद सकते हैं। इसके लिए ग्राहको को पासपोर्ट साइज की फोटो, एड्रेस प्रूफ और पहचान पत्र की फोटो कॉपी देनी होगी। कंपनी का कहना है कि LYF-powered JioFi डिवाइस के साथ ग्राहको को जिओ प्रीव्यू ऑफर दिया जाएगा। इस ऑफर में ग्राहकों को अनलिमिटेड इंटरनेट, HD voice और एसएमएस की सुविधा मिलेगी। इसके अलावा ioTV, JioCinema, JioMusic, JioMags, JioXpressNews, JioDrive, JioSecurity और JioMoney के एप्लिकेशन भी मिलेंगे। ये सुविधा जियो सिम के चालू होने के बाद 90 दिनों तक मिलेगा। अमेरिकी कंपनी एप्पल ने जब से अपने आईओएस में ‘नाइट शिफ्ट मोड’ पेश किया तब से लोगों के बीच में यह बात ज्यादा उठने लगी है कि क्या रात में फोन चलाना वाकई में नुकसानदेह है। दरअसल, फोन स्क्रीन से निकलने वाली तेज किरणें अंधेरे में आंखों को काफी अधिक नुकसान पहुंचाती हैं। इसका असर आंखों पर कुछ समय के बाद दिखने भी लगता है। इस समस्या से बचने के लिए एंड्रॉयड फोन यूजर  एप का प्रयोग कर सकते हैं। ऐसे एप के बारे में बता रहे हैं रोहित कुमार... एप्पल से सीख लेते हुए अमेजन ने अपने फायर टेबलेट में ब्लू शेड से लैस डिस्प्ले लॉन्च कर दिया है। जबकि एंड्रॉयड की अधिकतर डिस्प्ले में ऐसा कोई सुधार देखने को नहीं मिला है। मगर गूगल प्ले स्टोर पर कई एप्लीकेशन ऐसे हैं जो रात में फोन चलाना आसान बनाते हैं और आंखों को स्क्रीन से निकलने वाली तेज रोशनी से बचाते हैं। ‘मिडनाइट’ से करें रोशनी को नियंत्रित
मिडनाइट नाम के इस एप में नाइट फिल्टर जैसे कई विकल्प दिए गए हैं जो काली, पीली, नीली और लाल रोशनी को नियंत्रित करते हैं। इन्हें सेटिंग में जाकर बदल भी सकते हैं और रात के अंधेरे में फोन स्क्रीन से निकलने वाली चटक रोशनी के नकारात्मक असर से खुद को बचा सकते हैं। एप में इन बदलवों को प्ले बटन दबाकर देखा जा सकता है। यह एप गूगल प्ले स्टोर पर Midnight (Night Mode) नाम से मौजूद है। नाइट मोड के लिए सेट करें समय
मिडनाइट एप में नाइट फिल्टर के एक्टीवेट होने का समय सेट किया जा सकता है। ऐसा करने से यह एप खुद ब खुद एक्टीवेट हो जाएगा। यह एप लोकेशन फीचर के साथ भी काम करने की क्षमता रखता है। मिसाल के तौर पर जब यूजर की लोकेशन पर सूरज डूब जाएगा और अंधेरा छा जाएगा तो यह नाइट मोड फिल्टर खुद ब खुद एक्टीवेट  कर देगा। यूजर की जरूरत के अनुसार इसमें कई सेटिंग के विकल्प दिए हैं जबकि यूजर खुद भी सेटिंग में बदलाव कर उन्हें नए नाम दे सकते हैं। डिमली- स्क्रीन डिमर एप  
गूगल प्ले स्टोर से डिमली- स्क्रीन डिमर एप को डाउनलोड करने के बाद फोन स्क्रीन की ब्राइटनेस को आसानी से नियंत्रित किया जा सकता है। इस एप की सेटिंग में एक फीचर ऐसा भी जो ब्राइटनेट को सबसे कम स्तर पर ले जाता है जिसे फोन की सेटिंग से करना असंभव है। डिमली- स्क्रीन डिमर  एप में ब्लू लाइट फिल्टर को एक्टीवेट करने के लिए उसके ऑन विकल्प को एक्टीवेट करना होता है। दिन के उजाले में उसे ऑफ रहने दें। रात के समय फोन पढ़ने या फिर गेम खेलने वाले यूजरों के लिए इसमें कुछ खास फीचर दिए गए हैं। इसका एक और खास फीचर यह है कि इसमें कम से कम और ज्यादा से ज्यादा ब्राइटनेस सेट की जा सकती है। डिमली- स्क्रीन डिमर एप फोन को हिलाने पर भी काम करता है। यह एप  Dimly - Screen Dimmer नाम से उपलब्ध है। नाइट स्क्रीन एप
गूगल प्ले स्टोर पर Night Screen  नाम से उपलब्ध इस एप को चलाना बहुत ही आसान है। इस एप में ब्लू लाइट फिल्टर दिया गया है जो आंखों को स्क्रीन से निकलने वाली किरणों से सुरक्षित रखता है। अगर रात के समय आपके फोन की ब्राइटनेस बहुत तेज है और यूजर को लगता है कि उसे कम करना चाहिए तो वह इस एप पर टच कर दे। इसके बाद ब्राइटनेस और ब्लू लाइट को बढ़ाया व घटाया जा सकता है। इसके अलावा कुछ रूपये अदा करके इसका पेड वर्जन भी प्रयोग  किया जा सकता है। पेड वर्जन में यूजर को और अधिक फीचर इस्तेमाल करने को मिलते हैं। आईओएस में एक्टिवेट करना होगा फीचर
आईओएस 9.3 ऑपरेटिंग सिस्टम से लैस आईफोन चलाने वाले यूजर उसकी सेटिंग को बदलकर डिस्प्ले से निकलने वाली खतरनाक रोशनी को रोक सकते हैं। आईफोन में   Night Shift  मोड नाम का फीचर दिया गया है। इसे ऑन करने के बाद उसका समय भी तय किया जा सकता है। इसके लिए फोन की सेटिंग में जाएं वहां यूजर को ‘डिस्प्ले एंड ब्राइटनेस’ का फीचर मिलेगा, उस पर क्लिक कर दें। इसके बाद शेड्यूल को एक्टीवेट कर दें। ऐसा करने से उस विकल्प के सामने दिया गया बटन हरा हो जाएगा। इसके बाद उसके नीचे दिए गए समय को सेट करना होता है। यह दोनों वे समय हैं जब  Night Shift  फीचर ऑन रहेगा। कार सेफ्टी सिस्टम को लेकर सभी देशों की सरकारें काफी गंभीर नज़र आती हैं। सिर्फ कार ही नहीं बाइक चलाने वालों को भी हेलमेट न पहनने के लिए दुनिया भर में फाइन किया जाता है। हालांकि साइकिल चलाने वालों की रोड सेफ्टी को लेकर अलग लेन बनाने के अलावा अभी तक कुछ और ख़ास नहीं देखने को मिला है। बहरहाल अब Hövding  नाम की एक कंपनी साइकिल चलाने वालों के लिए एक स्पेशल हेलमेट लाई है।     दूसरे बाइसाइकिल हेलमेट से कैसे है अलग
असल में रोड सेफ्टी रिपोर्ट्स में कई बार ये बात सामने आई है कि साइकिल चलाने वालों के लिए रोड्स खतरनाक होती जा रही हैं। ऐसे में Hövding को एक ऐसा हेलमेट बनाने का आइडिया सूझा जो कार जैसे सेफ्टी ऑप्शन दे सके। इसलिए इस हुडनुमा हेलमेट में एक एयरबैग मौजूद है। असल में ये एक हेलमेट है ही नहीं बल्कि इसे गले में हुड की तरह पहना जाता है और कोई भी तेज शॉक लगने स्थिति में ये खुद ब खुद खुलकर पूरे सिर को ढक लेता है। कोई भी साइकिल हेलमेट जितना सिर का एरिया कवर करता है उसके मुकाबले ये ज्यादा सुरक्षित है। ये काफी मुलायम है और कार के एयरबैग्स की तरह ही काम करता है।  एप्पल ने भारतीय बाजार के लिए अपने नए लांच हुए आईफ़ोन7 और आईफ़ोन 7 प्लस के सभी वैरियंट्स की कीमतों का खुलासा कर दिया है। कंपनी ने आई फ़ोन के साथ-साथ इसके सभी अक्सेसरीज की कीमतें कितनी होगी यह भी तय कर दिया है। कंपनी ने आपनी आधिकारिक वेबसाइट पर इन सभी वैरियंट्स की कीमत की लिस्ट जारी की है। वहीँ एप्पल की वेबसाइट पर इसकी प्री बुकिंग भी को शुरू हो गई है। जबकि अमेरिकी बाजार के एप्पल स्टोर्स में यह 16 सितंबर से उपलब्ध होगा। भारतीय बाजार में आईफ़ोन7 और आईफ़ोन 7 प्लस को 7 अक्टूबर को लांच किया जाएगा।  किस वैरियंट की कितनी होगी कीमत 
iPhone 7 के 32 जीबी वैरियंट की कीमत 60 हजार रुपये होगी, वहीँ 128 जीबी वैरियंट 70,000 रुपये में उपलब्ध होगा। इसके आलावा 256 जीबी वाले वैरियंट की कीमत 80,000 रुपये में मिलेगा। आईफ़ोन 7 प्लस की बात करें तो इसका 32 जीबी वैरियंट 72 हजार रुपये का, 128 जीबी वैरियंट 82,000 रुपये का और 256 जीबी वाला वैरियंट 92,000 रुपये का होगा। आईफोन 7 के फीचर  चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी लेनेवो ने भारत में तीन नए 4 जी स्मार्टफोन लॉन्च किए हैं। इन फोन के नाम ए 6600, (6999 रुपये) ए6600 प्लस (जानकारी नहीं) और ए7700 (8540 रुपये) हैं। लेनेवो के ए6600 सीरीज में 5 इंच का डिस्प्ले दिया गया है। इस सीरीज के दोनों ही फोन एंड्रॉयड मार्शमैलो पर काम करेंगे। इनमें 64-बिट 1.0 गीगाहट्र्ज मीडियाटेक 6735पी क्वाड-कोर चिपसेट का इस्तेमाल किया गया है। लेनेवो ए6600 और ए6600 प्लस में 1जीबी रैम का अंतर है। लेनेवो ए6600 में 1 जीबी रैम दिया गया है, जबकि ए6600 प्लस 2 जीबी रैम के साथ आएगा। फोन का रियर कैमरा कैमरा 8 मेगापिक्सल का है। लेनेवो ए7700 में 5.5 इंच का एचडी डिस्प्ले है। यह 1 गीगाहट्र्ज 64-बिट मीडियाटेक 6735पी क्वाड-कोर प्रोसेसर के साथ 2 जीबी रैम से लैस है। कंपनी ने इस हैंडसेट में मैक्सऑडियो टेक्नोलॉजी से लैस रियर हिस्से में दो रियर स्पीकर दिए हैं,  जो साउंड क्वालिटी को बेहतर बनाते हैं। इसका रियर कैमरा 8 मेगापिक्सल का है और यह डुअल एलईडी फ्लैश से लैस है। हैंडसेट को पावर देने के लिए मौजूद है 2900 एमएएच की बैटरी। यह डुअल सिम हैंडसेट व्हाइट और ब्लैक कलर में वेरिएंट में उपलब्ध होगा। कई बार अंग्रेजी शब्द या किसी अन्य विदेशी भाषा को देखकर उसका अर्थ जानने उत्सुकता होती है। ऐसे में उस संबंधित भाषा की डिक्शनरी डाउनलोड कर शब्द का मतलब पता करना थोड़ा उलझन भरा हो सकता है। जबकि इसके लिए कुछ ऐसे एप्लीकेशन का सहारा ले सकते हैं जो केवल उस शब्द को कैमरे से देखने पर ही अनुवाद कर देते हैं। इसके लिए उस शब्द को टाइप करने की भी जरूरत नहीं होगी। कैमरा ट्रांसलेटर एप गूगल प्ले स्टोर पर मुफ्त में मिलने वाले Camera Translator एप की मदद से विदेश की अधिकतर भाषाओं का अनुवाद किया जा सकता है। यह एप 30 से अधिक भाषाओं को सपोर्ट करता है। इसमें डच भाषा तक का हिंदी में अनुवाद किया जा सकता है। इस एप में ‘डिफॉल्ट रीजनल’ लैग्वेंज’ का फीचर दिया गया है। इसकी मदद से जैसे ही   Camera Translator एप को फोन में जगह देंगे तो तुरंत वह यूजर की स्थानीय भाषा में सेट हो जाएगा और अन्य भाषाओं को स्थानीय भाषा में अनुवाद करने लगेगा। ऐसे करता है काम  Camera Translator एप डाउनलोड करने के बाद उस एप को खोलें। इसके बाद स्क्रिन के बीचों-बीच चार लाइनों से घिरा हुआ एक बॉक्स दिखाई देगा।  इसके बाद जिस शब्द, लाइन या वाक्य का अनुवाद करना चाहते हैं उस पर थोड़ी देर रुकें। ध्यान रहे कि वाक्य बड़ा है तो आप बॉक्स की लाइनों को बड़ा कर सकते हैं। इसके बाद ‘कैप्चर’ के विकल्प पर क्लिक कर थोड़ी देर इंतजार करें। इसके बाद वह शब्द व वाक्य खुद ब खुद ट्रांसलेट हो जाएगा। भाषा का चुनाव सेटिंग में जाकर किया जा सकता है। आईफोन चलाने वाले यूजर iTranslate एप का प्रयोग कर सकते हैं। वॉयस ट्रांसलेटर से करें आवाज का अनुवाद  फोटो अनुवाद के अलावा यूजर अगर आवाज का भी अनुवाद करना चाहते हैं तो वे Voice Translator Free एप का प्रोयग कर सकते हैं। यह एप अन्य विदेशी भाषाओं का हिंदी  में अनुवाद करके बताता है। वॉयस ट्रांसलेटर एप 50 से अधिक भाषाओं का अनुवाद कर सकते हैं। इसमें तुर्की की टर्किश भाषा का भी अनुवाद किया जा सकता है। इस एप को 4.3 रेटिंग दी गई है। गूगल ट्रांसलेट एप भी है विकल्प ‘गूगल ट्रांसलेट’ एप गूगल प्ले और आईट्यूंस स्टोर दोनों पर मुफ्त में उपलब्ध है। इसे डाउनलोड करने के बाद दो भाषाओं का चयन करना होता है। पहली वह, जिसमें लिखा टेक्स्ट समझ में नहीं आ रहा है। दूसरी वह, जिसमें यूजर संबंधित टेक्स्ट का अनुवाद हासिल करना चाहते हैं। इस एप्लीकेशन से दुनिया भर की 103 भाषाओं में लिखे टेक्स्ट का अनुवाद करना संभव है। इंटरनेट कनेक्शन न होने पर भी इसका इस्तेमाल मुमकिन है। भारतीय खान-पान शैली और इसके स्वाद की दुनिया दीवानी है। हालांकि इसे बनाने में कितनी मेहनत लगती है ये जानकार अच्छे-अच्छों के पसीने छूट जाते हैं। सबसे मुश्किल होता है किचन में खड़े होकर करछी चलाते रहना। ये ज़रूरी भी है क्योंकि नहीं तो मसाले या प्याज के जल जाने का खतरा रहता है और भारतीय खान-पान में ये एक महत्वपूर्ण चीज़ है। हालांकि अब आपको जल्दी ही किचन में घंटों खड़े रहकर करछी चलाने से मुक्ति मिलने वाली है।     मार्किट में आ रही है इलेक्ट्रोनिक करछी
वैसे इसका असली नाम तो Automatic stirrer है और यूरोप की कंपनी üutensil ने इसका अविष्कार सॉस बनाने को आसन करने के लिए किया है। लेकिन ये भारतीय किचन के लिए भी वरदान साबित हो सकती है। ये देखने में बिलकुल भी करछी जैसी नहीं लगती लेकिन काम वही करती है। बहरहाल इसे पकड़ कर खड़े रहने की ज़रुरत नहीं होती और आप इसे कढ़ाही, कुकर या फ्राइंग पैन में ऑन करके छोड़ दें बाकी काम ये खुद ही कर लेगी। ये अंडे फेंटने और केक बनाने के काम भी आ सकता है। अभी तक किसी इमेज फाइल पर मौजूद टेक्स्ट को वर्ड डॉक्यूमेंट में  शामिल करने के लिए यूजर को उसे कंप्यूटर पर टाइप करना पड़ता था। लेकिन हाल-फिलहाल में इंटरनेट की दुनिया में कई ऐसे क्रोम एक्सटेंशन और स्मार्टफोन एप्लीकेशन लॉन्च किए गए हैं, जो इमेज फाइल पर लिखे टेक्स्ट को सीधे कॉपी करके किसी भी वर्ड डॉक्यूमेंट में पेस्ट करने की सुविधा देते हैं। ऐसे ही कुछ टूल के इस्तेमाल की विधि बता रहे हैं रोहित कुमार.... अक्सर यूजर कंप्यूटर या लैपटॉप पर अपना प्रोजेक्ट बनाते हैं। इसके लिए वे कई बार फोटो में दिए गए टेक्स्ट को टाइप करते हैं जबकि क्रोम एक्सटेंशन से उसे कॉपी कर डॉक्यूमेंट में शामिल करना संभव है। मुफ्त में मिलने वाला Copyfish Free OCR Software एक्सटेंशन इस काम के लिए उपयोगी है। इसके इस्तेमाल के लिए chrome.google.com/webstore/ पर जाएं और उसके सर्च बार में Copyfish Free OCR Software नाम टाइप करें। इसके बाद इसमें ‘एड टू क्रोम’ का विकल्प दिखाई देगा, उस पर क्लिक कर दें। ऐसा करने से यह फीचर यूजर के गूगल क्रोम ब्राउजर में शामिल हो जाएगा। ऐसे करें कॉपी
इसके लिए पहले ब्राउजर में किसी एक फोटो को खोलें। इसके बाद दाईं ओर दिए गए तीन लाइनों वाले विकल्प के पास मछली का चिह्न दिखाई देगा, उस पर क्लिक करें। फोटो का बैकग्राउंड बदलने के बाद माउस की मदद से उस टेक्स्ट का चयन करें, जिसे कॉपी करना चाहते हैं। कुछ समय इंतजार करें। इसके बाद ब्राउजर में नीचे की तरफ नई विंडो खुलेगी, जिसमें वह टेक्स्ट दिखाई देगा जिसे फोटो में से चुना गया है। कॉपी करने के लिए ‘कॉपी टू क्लिपबोर्ड’ पर जाए, उसके बाद उस टेक्स्ट को कहीं भी कॉपी किया जा सकता है। ध्यान रहे कि कॉपी करने के लिए ‘कॉपी टू क्लिपबोर्ड’ का ही प्रयोग हो सकता है। यह एक्सटेंशन ओसीआर तकनीक पर काम करता है। ट्रांसलेट का फीचर भी मौजूद
Copyfish Free OCR Software  एक्सटेंशन में अनुवाद करने का विकल्प भी दिया गया है। इसके लिए क्रोम ब्राउजर में एक नई स्क्रीन खुलती है उसके अंदर ‘सेटिंग्स’ का आइकन मिलेगा। उस आइकन पर क्लिक करने के बाद यूजर को अनुवाद करने का विकल्प सबसे ऊपर दिखाई देगा। पहले वाले विकल्प में उस भाषा का चयन करें जिस भाषा में वह आर्टिकल दिया गया है। इसके बाद दूसरे बॉक्स में उस भाषा का चुनाव करें जिसमें टेक्स्ट का अनुवाद प्राप्त करना चाहते हैं। मिसाल के तौर पर अगर अंग्रेजी का फ्रेंच में अनुवाद करना चाहते हैं तो पहले वाले बॉक्स में अंग्रेजी और दूसरे वाले में फ्रेंच भाषा का चयन करें। साथ ही इसमें टेक्स्ट का फॉन्ट साइज भी तय कर सकते हैं। ब्राउजर में यूं खोलें कैमरे की फोटो
यह एक्सटेंशन केवल उन्हीं फोटो के टेक्स्ट को उठाता है, जो ब्राउजर में खुलती हैं। इसके लिए कंप्यूटर या फोन में मौजूद फोटो को भी ब्राउजर में खोल सकते हैं। कंप्यूटर या पेन ड्राइव में सेव फोटो को खोलने के लिए उसे माउस से चुनें और ब्राउजर के नए टैब में ले जाएं। ध्यान रहे कि माउस के ‘राइट क्लिक’ को तब तक दबाकर रखें, जब तक फोटो ब्राउजर में न पहुंच जाए। नए टैब में पहुंचते ही उसे छोड़ दें। जब फोटो ब्राउजर में खुल जाएगी तो उसके बाद ब्राउजर में दिए गए मछली के आकार के आइकन पर क्लिक करें। इसके बाद फोटो के टेक्स्ट को कॉपी कर सकते हैं। फोन के लिए मौजूद हैं मुफ्त एप
यूं तो गूगल प्लेस्टोर पर ओसीआर तकनीक पर चलने वाले कई एप मौजूद हैं, जिसमें से एक Text Fairy (OCR Text Scanner) एप है। इस एप्लीकेशन में किसी भी फोटो या पोस्टर को फोन कैमरे के सामने लाना पड़ता है। इसके बाद टेक्स्ट वाले भाग का चुनाव कर लें, जो बाद में खुद ब-खुद क्रॉप हो जाएगा। इमेज में दिए गए जिस टेक्स्ट को लेना चाहते हैं उतने भाग को सलेक्ट कर लें। इसके बाद वह पूरा टेक्स्ट एक सफेद भाग पर दिखाई देने लगेगा। कुछ समय इंतजार करने के बाद वह खुद ब-खुद एक डॉक्यूमेंट फाइल पर दिखाई देने लगेगा। इसके बाद उस टेक्स्ट में कांट-छांट कर सकते हैं। साथ ही जिसे चाहें उससे शेयर भी कर सकते हैं। साझा करने के लिए किसी भी मैसेजिंग एप का प्रयोग किया जा सकता है। इसमें पीडीएफ बनाने का विकल्प भी दिया गया है। ऑफलाइन काम के लिए वन  नोट का करें इस्तेमाल
क्रोम एक्सटेंशन और एप्लीकेशन को डाउनलोड करने के लिए इंटरनेट की जरूरत होती है जबकि कंप्यूटर में मौजूद माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस के वन नोट की मदद से फोटो पर लिखे टेक्स्ट को बिना इंटरनेट के कॉपी किया जा सकता है। मिनटों में हो जाएगा काम
माइक्रोसॉफ्ट के ‘वन नोट’ में फोटो शामिल करें। ‘इंसर्ट’ का विकल्प ऊपर की ओर तीसरे नंबर पर दिया गया होता है, जिसमें ‘पिक्चर’ लिखा नजर आएगा। फोटो को इंसर्ट करने के बाद उस पर माउस की मदद से ‘राइट क्लिक’ करें। फिर ‘कॉपी टेक्स्ट फ्रॉम द पिक्चर’ पर क्लिक करें और इसे कहीं भी ‘पेस्ट ’ कर दें। ‘पेस्ट’ करते ही फोटो में छपा पूरा टेक्स्ट मिल जाता है। इसे वर्ड डॉक्यूमेंट की फाइल में लेकर किसी भी प्रकार से इस्तेमाल किया जा सकता है। यह यूनिकोड फॉर्मेट में मिलता है। इस टेक्स्ट को किसी भी फाइल में कॉपी करने के बाद उसे कंप्यूटर या पेन ड्राइव में सेव या अपलोड किया जा सकता है।  क्या है ओसीआर तकनीक
ओसीआर यानी ‘ऑप्टिकल कैरेक्टर रीडर’ एक ऐसी तकनीक है जो ऑप्टिकल कैरेक्टर रिकॉग्निशन पर काम करती है। इससे अखबार, मैग्जीन, फोटो और पोस्टर को स्कैन कर उसके टेक्स्ट को डॉक्यूमेंट की फाइल में बदल सकते हैं और उसे अपने सिस्टम पर एडिट भी कर सकते हैं। यह आर्टीफीशिएल इंटेलिजेंस का एक अच्छा उदाहरण है। स्मार्टफोन में फ्रंट फ्लैश न होने के कारण दोस्तों के बीच अंधेरे में सेल्फी लेते वक्त अगर आपको शर्मिंदा होना पड़ता है तो घबराएं नहीं। व्हाट्सएप बहुत जल्द एक ऐसा फीचर जोड़ने वाला है जिसकी मदद से अंधेरे में भी बिना फ्रंट फ्लैश के सेल्फी ली जा सकेगी।  दुनिया की सबसे बड़ी मेसेंजर कंपनी जल्द ही अपने नए बीटा वजर्न में कैमरा फ्लैश का फीचर जोड़ने वाली है। इसके तहत जब भी व्हॉट्सएप पर फोटो लेने के लिए कैमरा ऑप्शन पर जाएंगे तो स्क्रीन पर ऊपर कैमरा बदलने के विकल्प के बगल में फ्लैश का भी विकल्प दिया जाएगा। इस पर टच करते ही स्क्रीन चमकेगी और यह फ्लैश का काम करेगा जिससे साफ सेल्फी खिंच जाएगी।  इस फीचर के साथ अंधेरे में सेल्फी लेने के लिए फ्रंट फ्लैश वाले कैमरे की जरूरत खत्म हो जाएगी। हालांकि जिन स्मार्टफोन में फ्रंट फ्लैश उपलब्ध है उसमें मोबाइल का फ्लैश ही काम करेगा। फ्रंट फ्लैश के बाद व्हॉट्एप पर टी बटन भी जोड़ने जा रहा है। यह एक पेंसिल टूल होगा जिसकी मदद से व्हॉट्सएप पर खींची गई फोटो पर कुछ भी लिखा जा सकेगा। जैसे तस्वीर के साथ कोई संदेश। साथ ही इस फीचर की मदद से शरारत में किसी की तस्वीर को बिगाड़ा भी जा सकेगा। इस वर्जन में इमोजी का साइज भी थोड़ा बढ़ाया गया है।   बुजुर्गो को एंड्रॉयड स्मार्टफोन में कॉल, एड्रेस बुक  (कॉन्टेक्ट बुक) और टेक्स्ट मैसेज जैसी बुनियादी चीजें खोजने में काफी दिक्कत आती है। दरअसल उनके लिए छोटी स्क्रीन पर अक्षर पढ़ना आसान नहीं होता। उनकी इस समस्या के समाधान के लिए गूगल प्लेस्टोर पर कुछ एप ऐसे हैं जो टेक्स्ट और एप के आइकन को बड़ा आकार देते हैं। ऐसे ही कुछ खास एप के बारे में बता रहे हैं रोहित कुमार.... गूगल प्लेस्टोर पर Necta Launcher (डाउनलोड करने के लिए नाम पर क्लिक करें) नाम का यह एप हर बुजुर्ग के लिए उपयोगी साबित हो सकता है। यह उनके एंड्रॉयड फोन पर सभी विकल्प को आसान और बड़ा करके दिखाता है। यह एप उन लोगों के लिए तैयार किया गया है जो सरल तरीका पसंद करते हैं। इस एप का इंटरफेस बड़े बोल्ड आइकन के साथ आता है जिसकी वजह से फोन उपयोग करना बहुत ही आसान बन जाता है। इसको फोन में इंस्टॉल करने के बाद  होम स्क्रीन पर कॉल, मैसेज, कैमरा जैसे सामान्यत: उपयोग मे आने वाले एप दिखाई देने लगते हैं।
 
कॉल रिसीव करने का आइकन बड़ा होगा
Necta Launcher एप की मदद से कॉल रिसीव करना आसान हो जाता है। यह एप कॉल आने के दौरान कॉल उठाने वाले हर रंग के आइकन का आकार बड़ा कर देता है। इससे कमजोर नजर वाले या जिन लोगों के हाथ कांपते हैं वे आसानी से कॉल रिसीव कर सकते हैं। इसके साथ ही एसएमएस, कॉन्टेक्ट, कॉल लॉग के बटन भी बड़े हो जाते हैं जो बुजुर्गों के लिए उपयोगी साबित होते हैं। इस एप को गूगल प्लेस्टोर पर 4.1 रेटिंग दी गई है। लोकेशन फीचर बताता है घर का रास्ता
बुजुर्ग किसी अनजान जगह जाते हैं या फिर किसी अन्य वजह से घर का रास्ता भूल जाते हैं तो वे इस एप में दिए गए ‘लोकेशन फीचर’ का प्रयोग कर सकते हैं। यह फीचर बुजुर्ग को घर वापस जाने का रास्ता बताएगा यहां तक कि जरूरत पड़ने पर यह गलियों में दिशा भी दिखाएगा। वाइजर से खुद सेट करें फोन के आइकन
वाइजर नाम के इस एप्लीकेशन को फोन में इंस्टॉल करने के बाद फोन का अपने अनुसार डिजाइन तैयार कर सकते हैं। इसमें आप सेट कर सकते हैं कि कौन के एप का आइकन किस जगह दिखाई देगा। यह गूगल प्लेस्टोर पर X Wiser नाम से मौजूद है। इसका दूसरा अहम फीचर डिफॉल्ट नोटिफिकेशन को बंद करना है जिससे सभी एप के नोटिफिकेशन यूजर को परेशान  नहीं करेंगे। इसमें केवल जरूरी नोटिफिकेशन को एक साफ सुथ२रे इंटरफेस के साथ दिखाया जाएगा। यह एप एंड्रॉइड जेलीबीन 4.3 और उससे ऊपर के वर्जन के स्मार्टफोन को सपोर्ट करता है। यह एक हल्का  एप बताया जा रहा है जो कम रैम का प्रयोग करता जिससे स्मार्टफोन की स्पीड प्रभावित नहीं होती है। बैटरी फटने की घटना के बाद सैमसंग इलेक्ट्रॉनिक्स ने दुनिया भर में अपने ग्राहकों से अपील की है कि वे गैलेक्सी नोट-7 का इस्तेमाल तत्काल प्रभाव से रोक दें। इसके अलावा ये भी सलाह दी है कि वे सैमसंग स्टोर से इसे जल्द से जल्द बदलवा लें। अगर वहां फोन मौजूद न हो तो वे कोई अस्थाई फोन भी वहां से ले सकते हैं।   Stop using @SamsungSupport Galaxy #Note7. Full statement: https://t.co/v7sfEouZw2 pic.twitter.com/0NufAJScId कंपनी के इस नए स्मार्टफोन में चार्जिंग के दौरान आग लगने की कई घटनाएं सामने आई हैं। कंपनी ने इसके बाद फोन को वापस लेने की घोषणा की। सैमसंग ने शनिवार को अपनी वेबसाइट पर एक बयान प्रकाशित किया है। इसमें इसने दुनिया भर में अपने ग्राहकों से कहा है कि वे गैलेक्सी नोट-7 को लौटा दें और इसे बदलवा लें। इसमें कहा गया है कि ग्राहक सैमसंग के सेवा केंद्र से अस्थाई इस्तेमाल के लिए कोई फोन लें। दुनिया भर में 35 घटनाएं हुईं बैटरी फटने की
सैमसंग ने अपने आधिकारिक वेबपेज पर जानकारी दी कि एक सितंबर तक बैटरी फटने के 35 मामले सामने आने के बाद सुरक्षा की दृष्टि से सभी ग्राहकों को इसके इस्तेमाल से बचने की सलाह जारी किया है। कंपनी ने भारत में गैलेक्सी नोट 7 की बिक्री पर भी रोक लगा दी है। जांच के बाद ही कंपनी फिर से इसकी बिक्री की डेट जारी करेगी। रोबोटिक इंडस्ट्रीज ट्यूरिंग जल्द ही एक ऐसा स्मार्ट फोन लेकर आने वाले हैं जिसे फीचर्स देखकर आप भी दंग रह जाएंगे। इस फोन के फीचर्स के बारे में जानकर लोग इसे जल्द से जल्द लेना चाहते हैं, लेकिन फिलहाल उन्हें इंतजार करना पड़ेगा। दरअसल फोन 2018 में लॉन्च होगा। हाल ही में इस फोन के कई फीचर्स पर से पर्दा उठाया गया है। 
  आपने बचपन में रोलर स्केट्स का तो इस्तेमाल ज़रूर किया होगा। लेकिन हम आपको बता दें कि अब आपको इन रोल्स स्केट्स को भूलने का समय आ गया है। अब आपके रोलर स्केट्स की जगह लेने के लिए आ गए हैं रॉकेट स्केट्स इलेक्ट्रिक व्हील्स। ये देखने में तो बिलकुल आपके रोलर स्केट्स की तरह ही हैं बस इन्हें चलाने के आपको ताकत खर्च नहीं करनी पड़ती बल्कि ये बिजली से चार्ज होकर चलता है।  यहां Click कर देखें VIDEO.. रॉकेट स्केट्स का इस्तेमाल आप ऑफिस या कॉलेज जाने के लिए कर सकते हैं। ये पर्यावरण के एकदम अनुकूल है और एक बार चार्ज होने के बाद करीब 17 किलोमीटर तक चल सकते हैं। इनकी अधिकतम स्पीड भी 20 KM प्रति घंटा से कम ही है। यानी के तेज गति न होने के चलते एक्सीडेंट जैसा भी कोई खतरा नहीं।  इसे चलाना भी बेहद आसान है और ये चलने के दौरान आपके पहले पैर के इशारे पर काम करता है। पैर को ऊपर-नीचे कर आप इसकी स्पीड घटा-बढ़ा सकते हैं और ब्रेक को भी नियंत्रित कर सकते हैं। ये आपके स्मार्टफोन से भी कनेक्ट हो जाता है जिसके जरिये आप इसे आसानी से कंट्रोल कर सकते हैं। ये करीब 113 किलो वज़न तक उठाने की क्षमता रखते हैं। इन्हें ACTON नाम के स्टार्टअप ने बनाया है. इनकी कीमत फिलहाल करीब 27 हज़ार रखी गयी है।   एलजी ने अपना एलजी वी-20 स्मार्टफोन लॉन्च कर दिया है। यह  एंड्रॉयड नॉगट 7.0 पर चलने वाला पहला फोन है। इस फोन को कंपनी ने दक्षिण कोरिया में लॉन्च किया है और जल्द ही यह भारत में भी आ सकता है। वी-20 फोन को मेटल बॉडी से बनाया गया है। इस फोन में 5.7 इंच का डिस्प्ले दिया गया है। एलजी वी-10 की तरह इसमें सेकेंडरी डिस्प्ले भी है। साउंड क्वालिटी को बेहतर बनाने के लिए इसमें 32 बिट हाई-पाई क्वाड डीएसी, एचडी ऑडियो रिकॉर्डरऔर बीएंड ओ प्ले स्पीकर जैसे फीचर दिए गए हैं। इस फोन में पीछे की तरफ दो रियर कैमरे हैं जिसमें से एक 13 मेगापिक्सल का है और दूसरा 8 मेगापिक्सल का है। इसके अलावा सामने की तरफ 5 मेगापिक्सल का कैमरा मौजूद है। टाइप सी यूएसबी से लैस यह फोन क्वाड-कोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन एमएसएम 8996 स्नैपड्रैगन 820 प्रोसेसर पर चलता है। यह 32 जीबी और 64 जीबी  के वेरियंट में उपलब्ध होगा। इसके अलावा इसमें 3200 एमएएच की बैटरी दी गई है।   भारत में स्मार्टफोन का इस्तेमाल करने वाले 65 फीसदी लोगों के फोन की स्क्रीन में खरोंच आती है। फोन की स्क्रीन टूटने के मामले में भारत पहले स्थान पर है। यह जानकारी गैजेट्स की स्क्रीन की सुरक्षा पर काम करने वाली कंपनी ऑनसाइटगो के एक अध्ययन में सामने आई है। इस सर्वे के मुताबिक पुरुषों की तुलना में महिलाओं के फोन अधिक गिरते हैं। अधिकतर लोगों के फोन यात्रा के समय गिरकर खराब हो जाते हैं। इस सर्वे के अनुसार सेल्फी लेते हुए 15 फीसदी लोगों के फोन की स्क्रीन टूटी है। यह सर्वे 4 हजार से अधिक ऐसे स्मार्टफोन यूजर पर हुआ है जिनके फोन की स्क्रीन टूटी हुई थी। ओनसाइट गो के सीईओ कुणाल महिपाल के मुताबिक गोरिल्ला ग्लास और टैम्पर्ड ग्लास स्क्रीन की सुरक्षा तो करते हैं लेकिन इससे पूर्ण सुरक्षा नहीं मिलती।
  सरकार ने बुधवार को ही डिजिटल लॉकर के तहत योजना लॉन्च की है जिसमें आप अपने डीएल और आरसी की सॉफ्ट कॉपी को सुरक्षित कर रख सकेंगे। इसकी मदद से आप सभी जरूरी कागजात की डिजिटल कॉपी अपने पास संभाल कर रख सकते हैं। ट्रैफिक पुलिस के मांगने पर यही डिजिटल कॉपी मान्‍य मानी जाएगी। अपनी जरूरी सरकारी काग्जातों को हिफाजत से रखना काफी मुश्किल भरा होता था। कभी आपको इनके खोने का डर सताता है तो कभी चोरी हो जाने की चिंता। आपकी इसी समस्या को ध्यान में रखते हुए सरकार ने डिजिटल लॉकर की सुविधा को शुरू किया है। आइए जानते हैं इसके बारे में:  क्या है डिजिलॉकर
डिजिलॉकर एक वेबसाइट है जिसमें आप सरकारी काग्जातों को स्टोर कर सकते हैं। इसके लिए आपको आधार कार्ड की जरूरत होगी। आधार कार्ड के जरिए आप इसमें अपनी सभी डॉक्यूमेंट सुरक्षित रख सकते हैं। डिजिलॉकर एक तरह से आपको अपने जरूरी काग्जात जैसे लाइसेंस, वोटर आईडी, पैन कार्ड, इनकम टैक्स रिटर्न, प्रोपर्टी टैक्स की रसीद को डिजिटली स्टोर कर सकते हैं।  कैसे करें रजिस्टर्ड 
डिजिलॉकर में अपने काग्जात सेव करने से पहले आपको साइनअप करने की जरूरत होगी जिसमें आप आधार नंबर और उससे जुड़े मोबाइल नंबर के जरिए एनरोलमेंट कैंप में रजिस्टर्ड कर सकते हैं। वनटाइम पासवर्ड के जरिए आप डिजिलॉकर में पहली बार जा सकते हैं। लेकिन इसके बाद आपको ओटीपी की जरूरत नहीं होगी आप अपना खुद का पासवर्ड बना सकते हैं या फिर गूगल और फेसबुक के जरिए लॉगइन कर सकते हैं। जब आप साइन अप कर लें तो आप अपने सभी जरूरी सरकारी डॉक्यूमेंट्स को डिजिलॉकर में अपलोड कर सकते हैं। फिलहाल इसमें 1 जीबी की स्टोरेज है। 
 
क्या है फायदा
डिजिलॉकर के इस्तेमाल से आप डॉक्यूमेंट्स की हार्ड कॉपी रखने से बच सकते हैं। मसलन अगर आपको पासपोर्ट के अप्लाई करना है और आपके बर्थ और एजुकेशन सर्टिफिकेट ऑनलाइन हैं तो पासपोर्ट ऑफिस आपका आधार नंबर और डिजिलॉकर की डिटेल का इस्तेमाल कर सकता है। इस तरह आप डॉक्यूमेंट्स की फाइलों को ले जाने से बच सकते हैं। इसी तरह आपका ड्राइवर लाइसेंस भी डिजिलॉकर के जरिए देखा जा सकेगा। मोटोरोला ने भारतीय बाजार में अपना नया स्मार्टफोन मोटो जी प्ले भारत में लॉन्च कर दिया है। इसकी कीमत 8,999 रुपये रखी गई है। यह फोन वीओएसटीई को सपोर्ट करता है। इसलिए इस फोन में रिलायंस जियो की सिम लगाई जा सकती है। फोन के फीचर 5 इंच के डिस्प्ले वाला यह फोन क्वालकॉम स्नैपड्रेगन 410 चिपसेट और 2 जीबी रैम के साथ काम करता है। इसमें 16 जीबी की इंटरनल मेमोरी दी है जिसमें 128 जीबी का सपोर्ट दिया गया है। 2800 एमएएच की बैटरी वाला यह फोन एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलता है। इस हैंडसेट में 8 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है जबकि सेल्फी के लिए 5 मेगापिक्सल का कैमरा मौजूद है।   आईफोन के चाहने वालों को हमेशा ही आईफोन की ओर से कुछ नया मिलने का इंतजार बेसब्री से होता है। आईफोन 6 और 6एस के बाद अब आईफोन 7 और 7 प्लस बाजार में धूम मचाने के लिए आ रहा है। इस बार एप्पल केवल एक फोन के साथ ही बाजार में नहीं उतर रहा है। बल्कि एप्पल अपने ग्राहकों के लिए कुछ खास लेकर आ रहा है। थोड़ी देर में एप्पल आईफोन 7 से पर्दा उठ जाएगा। 

आईफोन से जुड़ी खबरों के लिए यहां क्लिक करें

एनालिस्ट बता रहे हैं कि इस बार एप्पल के पास कुछ खास है। वो केवल एक स्मार्ट फोन नहीं रह जाएगा, इसके साथ ही कई नई चीजें लेकर आ रहा है। आइए हम आपको बताते हैं कि नए आईफोन में आपको क्या खास मिलने जा रहा है।

आईफोन 7 के खास फीचर पढ़ें यहां 

एप्पल का ये नया फोन वॉटर प्रुफ होगा। जी हां, है ना मजेदार फीचर। अब पानी में गिर जाने से भी आपके फोन को कोई खतरा नहीं है।  तिरछी ओलेड स्क्रीन इस फोन में तिरछी ओलेड स्क्रीन होगी, जो कि अभी तक किसी भी पुराने आईफोन में नहीं देखी गई है। नए डिजाइन में ग्लास बॉडी होगी जो कि मेटल बॉडी डिजाइन की जगह होगी। अभी तक जितने भी आईफोन के मॉडल कंपनी ने मार्केट में उतारे हैं उन सभी में मेटेलिक बॉडी होती थी। एप डाटा को सेफ रखने में भी मिलती थी मदद टच आईडी बटन से एप डाटा को सेफ रखने में मदद मिलती थी। आईओएस 10 जो कि एप्पल इस साल लॉन्च करने जा रहा है उसमें भी टच आईडी का इस्तेमाल सफारी ब्राउजर पर मोबाइल से पेमेंट करने के लिए किया जा सकेगा। ड्यूअल लेंस कैमरा

आईफोन 7 में ड्यूअल लेंस कैमरा होने केभी कयास लगाए जा रहे हैं। हाल ही में हुए एक लीक में इस बात का जिक्र है कि आईफोन 7 का एक वैरिएंट सिंगल लेंस तो दूसरा ड्यूअल लेंस कैमरा के साथ आएगा। आईफोन ड्यूअल लेंस कैमरा आईफोन 7 प्लस दे सकता है।  -इस फोन के साथ तार वाले हेडफोन नहीं होंगे। बल्कि वायरलेस हेडफोन्स इस्तेमाल होंगे।  -इस आईफोन की स्क्रीन भी बड़ी होगी और कैमरे की बात ही अलग होगी। 4.7 से 5.5 इंच की स्क्रीन होगी। ट्रू टोन डिसप्ले जो पहले आईपैड में हुआ करता था वैसे ही डिसप्ले होगा।  टेक विशेषज्ञ का कहना है कि डिसप्ले के साथ-साथ कैमरा 12 मेगापिक्सल सेंसर और ऑपटिकल जूम के साथ होगा। जो सबसे खास है।  आपको बता दें कि एप्पल में कभी भी स्टोरेज की समस्या नहीं रही है। लेकिन इस फोन में स्टोरेज की क्षमता बढ़ाकर 256 जीबी तक की गई है। एप्पल 7 के साथ आएगी एप्पल वॉच  एप्पल अपने सालाना कार्यक्रम में जीपीएस तकनीक पर काम करने वाली नई स्मार्ट घड़ी ‘एप्पल वॉच-2’ भी पेश कर सकती है। चूंकि जीपीएस ज्यादा बैटरी की खपत करता है, इसलिए कंपनी ने इसमें 30 फीसदी ज्यादा ताकतवर और बड़ी बैटरी लगाने का फैसला किया है। 

हालांकि इससे घड़ी के आकार और वजन में ‘एप्पल वॉच-1’ से ज्यादा अंतर नहीं आएगा। यही नहीं, ‘एप्पल वॉच-2’ पर पानी और धूल-मिट्टी की मार का कोई असर नहीं होगा। कंपनी इसे एक नई तकनीक से लैस करा रही है, जिससे यह बिना आईफोन के भी इंटरनेट से जुड़ सकेगी। हृदयगति, शरीर के तापमान और रक्तचाप के साथ-साथ व्यायाम के दौरान तय की गई दूरी, शारीरिक श्रम की रफ्तार और खर्च की गई कैलोरी की जानकारी देने वाले सेंसर भी इस घड़ी में लगाए गए हैं। होम बटन में मिलेगा फिंगरप्रिंट सेंसर आईफोन की पहचान बन चुके उसके होम बटन की तकनीक में कई बदलाव दिख सकते हैं। अब यह बटन अंदर की ओर दबेगा नहीं। कंपनी इसे ‘वाइब्रेटिंग हेप्टिक सेन्सेशन’ फीचर से लैस करेगी, जो टच करने पर वाइब्रेट करेगा। इतना ही नहीं, ‘आईफोन-7’ और ‘आईफोन-7 प्लस’ का होम बटन फिंगरप्रिंट सेंसर से भी लैस होगा। यूजर जैसे ही इस पर उंगली रखेगा, फोन का लॉक खुल जाएगा। मशहूर डिजिटल पेमेंट और ईकॉमर्स प्लेटफॉर्म पेटीएम जल्द ही पर्सनल लोन की सुविधा उपलब्ध कराने जा रहा है। कंपनी के एक वरिष्ठ अधिकारी के मुताबिक उनके यूजर अगले कुछ महीनों में पेटीएम के जरिए लोन प्राप्त कर सकेंगे। दरअसल पेटीएम अपना पेमेंट बैंक बिजनेस तैयार कर रहा है। इसके लिए कंपनी ने 10 बैंकों के साथ करार किया है। पेटीएम के वाइस प्रेसिडेंट कृष्ण हेगड़े के मुताबिक 5 हजार से 10 हजार तक के लोन की मंजूरी सिर्फ 30 मिनट में मिल जाएगी। इस सुविधा के तहत यूजर को एक लाख रुपये तक का लोन भी उपलब्ध कराया जाएगा। यह लोन पेटीएम यूजर की विश्वसनीयता के आधार पर मिलेगा। अगर यूजर काफी समय से पेटीएम का इस्तेमाल कर रहे हैं और उनका रिकॉर्ड बेहतर रहा है तो उन्हें अधिक रकम का लोन मिल सकेगा। एक करोड़ लोग डाउनलोड कर चुकें हैं पेटीएम एप   इस एप के जरिए लोन लेने के अलावा अपने बिल का पेमेंट भी कर सकते हैं। इससे ऑनलाइन शॉपिंग से लेकर टैक्सी और रेल टिकट तक बुक कराई जा सकती हैं।  पेटीएम एप को एप्पल के आईट्यून स्टोर और गूगल प्लेस्टोर से मुफ्त में डाउनलोड किया जा सकता है।  गूगलप्ले स्टोर से पेटीएम एप को एक करोड़ से अधिक लोग डाउनलोड कर चुके हैं। इसे यूजर ने 4.2 रेटिंग दी है। इस एप को डाउनलोड करने के लिए यहां क्लिक करें. 
अनजान रास्तों पर नेविगेशन और गाइड के लिए गूगल मैप एक बेहतरीन विकल्प है। हाल ही में गूगल मैप पर नया फीचर जोड़ा गया है जिसके जरिए किन्हीं दो स्थानों के बीच यात्रा करते समय यूजर यह तय कर सकते हैं कि उन्हें बीच में किस तीसरे स्थान से होकर गुजरना है। गूगल मैप के अलावा प्लेस्टोर पर कई ऐसे एप्लीकेशन हैं जो लोगों को अनजान जगहों पर नेविगेशन के अलावा बोलकर गाइड भी करते हैं। ये लाइव ट्रैफिक की जानकारी से लेकर होटल, एटीएम,कॉलेज और बाजार का रास्ता बोलकर बताते हैं।  जीपीएस ट्रैकर का काम करता गिलिम्सप  :  glympse एप के जरिए आसानी से दोस्तों और परिजनों के साथ रियल टाइम में अपनी लोकेशन शेयर कर सकते हैं। इस एप को जीपीएस ट्रैकर की तरह लोकेशन के लिए इस्तेमाल किया जाता है। बिना रजिस्टर किए भी इस एप का इस्तेमाल किया जा सकता है।  गूगल मैप पर रिव्यू देखें गूगल मैप पर रेस्टोरेंट और कैफे के रिव्यू भी देखे जा सकते हैं। यहां किसी जगह को सर्च करने पर उसके नाम के साथ उसका फोन नंबर भी नीचे मिल जाएगा। गूगल मैप पर कुछ जगहों की लोकेशन के साथ उनके नीचे कॉल का फीचर भी होता है जिसे टैप कर कॉल भी जा सकती है। गंतव्य स्थल आने पर गूगल मैप यूजर को बोलकर इसका अलर्ट भी देता है।  मैपमायइंडिया  MapmyIndia को खासतौर पर भारतीयों के लिए तैयार किया गया है। इस एप पर लाखों एटीएम, पेट्रोलपंप, होटल अस्पताल जैसी जगहों के बारे में जानकारी दी गई है। यहां स्ट्रीट व्यू के जरिए आसानी से किसी भी रास्ते पर सार्वजनिक स्थलों को खोजा जा सकता है। इसके जरिए चार हजार से अधिक भारतीय शहरों के मैप को सात दिन तक ऑफलाइन  इस्तेमाल कर सकते हैं।  नेविगेशन के लिए बोलकर कमांड दें: Voice Navigation एप के जरिए बोलकर कमांड दी जा सकती है। यह एप बोलकर पूछेगा कि आप कहां जाना चाहते हैं। इसका जवाब देने पर यह दोहराएगा कि क्या आप इस जगह जाना चाहते हैं? ‘यस’ कहने के बाद यह बोलकर सही रास्ते के लिए गाइड करने लगेगा। वॉयस नेविगेशन एप की खासियत यह है कि यह बाइक, पैदल, कार और बस के लिए अलग-अलग रास्ते सुझाता है। इसे गूगल प्लेस्टोर से 5 लाख से अधिक लोगों ने डाउनलोड किया है। जीपीएस रूट फाइंडर नेविगेशन के लिए जीपीएस रूट फाइंडर एक अच्छा विकल्प है। गूगल प्लेस्टोर से यह एप एक करोड़ से अधिक लोगों ने डाउनलोड किया है। यह एप रास्ता सुझाने के अलावा किसी स्थान की दूरी और मौजूदा ट्रैफिक के आधार पर वहां पहुंचने में लगने वाला समय भी बताता है। इस एप के जरिए अपनी लोकेशन भी साझा कर सकते हैं। गूगल प्लेस्टोर पर इसे 4.1 रेटिंग मिली  सैमसंग ने स्मार्टफोन गैलेक्सी नोट-7 की बिक्री को शुक्रवार को बंद कर दिया है, यही नहीं कंपनी गैलेक्सी नोट-7 स्मार्टफोन को सभी देशों से वापस मंगवा रही है। सैमसंग ने गैलेक्सी नोट-7 स्मार्टफोन में चार्जिंग के दौरान बैटरी फटने और आग लगने की खबरें आने के बाद यह फैसला लिया है।  सैमसंग मोबाइल बिजनेस के प्रेसिडेंट कोह डॉन्ग जीन ने कहा है कि जिन कस्टमर्स ने नोट-7 खरीदा है वो उसे देकर नए स्मार्टफोन ले सकते हैं।  नोट-7 को नॉर्थ कोरिया और अमेरिका समेत 10 देशों से वापस मंगवाया गया है।  सैमसंग मोबाइल बिजनेस के प्रेसिडेंट का कहना है कि कंपनी की जांच में पता चला है कि बैटरी सेल दो बैटरी सप्लायरों ने बनाई थी, जिसकी वजह से फोन में आग लग गई। हालांकि उन्होंने बैटरी सप्लायर का नाम बताने से इंकार कर दिया है।  आपको बता दें कि कुछ ग्राहकों ने यह शिकायत की थी कि उनके फोन में चार्जिंग के दौरान आग लग गई।  सैमसंग ने कहा है कि साउथ कोरिया और दूसरे देशों में करीब 35 ऐसे केसों की पुष्टि हुई है, लेकिन इस दौरान किसी के घायल होने की कोई खबर नहीं आई है। सैमसंग का फोन 19 अगस्त को लॉन्च हुआ था और इसके बाद से अब सैमसंग करीब 1 मिलियन नोट-7 फोन की बिक्री कर चुका है। कंपनी ने अब तक करीब 2.5 नोट-7 फोन बनाए हैं। हालांकि कोह ने कहा है कि कंपनी सैमसंग नोट-7 फोन के बदले नए फोन दे रही है। जब भी हम आईफोन के बारे में सोचते हैं तो जेहन में एक ही बात सबसे पहले आती है, वाह आईफोन, इसका कैमरा तो बहुत ही शानदार होगा। आईफोन के जितने भी वर्जन लॉन्च हुए हैं सबने कैमरा क्वालिटी में छक्के छुड़ा दिए हैं। सितंबर में आईफोन 7 धमाका मचाने के लिए आ रहा है। अगर आईफोन 7 में दो कैमरा फीचर हो तो मजा आ जाएगा, है ना। कुछ ऐसी ही योजनाएं बन रही हैं। सूत्र बता रहे हैं कि एप्पल शायद अपने नए वर्जन में दो कैमरे का इस्तेमाल कर सकता है। लेकिन ये एप्पल को काफी महंगा पड़ सकता है। एप्पल ने पिछले कुछ सालों में अपने पुराने फोन पर खूब निवेश किया है। इसलिए एप्पल के 6एस और 6एस प्लस में सबसे अच्छे कैमरा हैं।  आईफोन का कैमरा बहुत ही पावरफुल होता है। काफी सालों के शोध के बाद स्मार्टफोन के कैमरे, मेमरी और इंटरनल स्टोरेज को इतना उन्नत बनाया गया है जो आईफोन को भी कंपीट कर सके। लेकिन आईफोन की बात एकदम अलग है। इस बार आईफोन अपनी नई सीरिज में कुछ खास बातें लेकर आ रहा है। फोन निर्माताओं ने कई चीजों को ध्यान में रखते हुए आईफोन 7 पर काम  किया है। इस फोन के कैमरे पर खास ध्यान दिया गया है। आईफोन के जो पुराने वर्जन हैं उनसे फोटो एडिट बहुत ही खूबसूरती से होते हैं। लेकिन नए वर्जन की राहें आसान नहीं होंगी।

जब फीचर ज्यादा हो जाते हैं, मांग बढ़ जाती है तब सिंगल प्रोसेसर से काम नहीं होता है। तब ड्यूल प्रोसेसर की जरूरत होती है। ठीक वैसे ही जब फोन को और हाई टेक बनाना हो तो एक कैमरे से काम नहीं चलता है, बल्कि दो कैमरे वो भी एचडी वालों की जरूरत होती है। जिसमें अलग से लेंसेज होते हैं।

हालांकि ये पहली बार नहीं है जब स्मार्टफोन में दो कैमरे पर बात हो रही है, बल्कि साल 2011 में एचटीसी ने भी ऐसा ही प्रयोग किया था, थ्री डी फोटोज लेने के लिए दो कैमरों का इस्तेमाल हुआ था। साल 2014 में एलजी ने भी यही प्रयोग किया था। अब आईफोन 7 यही प्रयोग करने जा रहा है। व्हाट्सएप द्वारा अपनी प्राइवेसी पॉलिसी में बदलाव किए जाने के बाद दिल्ली हाईकोर्ट ने केंद्र सरकार को नोटिस जारी करते हुए जवाब मांगा है। व्हाट्सएप ने कहा था कि वो पूरे विश्व में मौजूद अपने करोड़ो यूजर्स के नंबर्स फेसबुक के साथ शेयर करेगा। व्हाट्सएप के इस कदम को चुनौैती देते हुए दिल्ली हाईकोर्ट में मगंलवार को दो लोगों ने याचिका दायर की थी। प्राइवेसी का है गंभीर उल्लंघन दिल्ली हाईकोर्ट की मुख्य न्यायधीश जी रोहिणी और संगीता ढींगरा की पीठ ने करमान्या सिंह सरीन और श्रेया सेठी की याचिका स्वीकार करते हुए केंद्र से जवाब मांगा है। कोर्ट ने इस मुद्दे पर गौर करने की बात कही और इससे जुड़ी अथॉरिटी से 14 सितंबर तक जवाब देने को कहा है। याचिकाकर्ताओं की ओर से वकील संदीप सेठी और प्रतिभा एम सिंह ने अदालत से कहा कि ये ‘‘नीति का बहुत गंभीर उल्लंघन’’ है। 2014 के बाद पहली बार बदलाव किया अपनी पॉलिसी में 2014 में जब फेसबुक ने व्हाट्सएप को खरीदा था, उसके बाद अब जाकर के कंपनी ने अपनी ग्लोबल यूजर्स प्राइवेसी पॉलिसी में बदलाव किया है। प्राइवेसी का पक्ष रखने वाले लोगों ने अपनी चिंता जाहिर करते हुए कहा कि फेसबुक के इस कदम से यूजर्स की प्राइवेसी पर असर पड़ सकता है। ऐसे होगा फेसबुक के साथ डाटा शेयर व्हाट्सएप अपने यूजर्स के मोबाइल नंबर और स्मार्टफोन की डिवाइस इंफोर्मेशन को फेसबुक के साथ शेयर करेगा। इसका मतलब यह है कि अगर किसी व्यक्ति ने फेसबुक और व्हाट्सएप का एप अपने डिवाइस पर इंस्टॉल कर रखा है, तो फेसबुक उसको आसानी से मैप कर सकेगा। 100 करोड़ हैं व्हाट्सएप के ग्लोबल यूजर्स व्हाट्सएप के पूरे विश्व में 100 करोड़ से अधिक यूजर्स हैं जिनमें ज्यादातर भारतीय शामिल हैं। व्हाट्सएप ने कहा वो फेसबुक फैमिली का हिस्सा है, इसलिए दोनों कंपनियां आपस में एक दूसरे के साथ इंफोर्मेशन को शेयर कर सकते हैं। इससे दोनों कंपनियों को यूजर्स को सपोर्ट करने और अपनी सर्विस को बेहतर बनाने में मदद मिलेगी। इससे सिस्टम भी सिक्योर रहेगा और स्पैम से लड़ने में भी मदद मिलेगी। कंपनी के प्रवक्ता ने कहा कि व्हाट्सएप पर यूजर्स के मैसेज को फेसबुक अपने या थर्ड पार्टी के साथ शेयर नहीं करेगा। व्हाट्सएप पर सारे मैसेज का आदान-प्रदान पहले की तरह इनक्रिप्टिड फॉर्म में ही रहेगा। फेसबुक केवल इसका इस्तेमाल विज्ञापन और ऑफर दिखाने के लिए करेगा। इस तरह डाटा साझा किए जाने से बचें अगर आप चाहते हैं कि व्हाट्सएप का डाटा फेसबुक के साथ साझा नहीं किया जाए तो इसके लिए आप मैन्युअल सेटिंग में जाकर डिसेबल कर सकते हैं। हालांकि, इसके बावजूद कुछ फीसदी डेटा व्हाट्सएप फेसबुक से साझा करेगा लेकिन यह फीसदी काफी कम होगा। व्हाट्सएप कॉल के लिए अलग-अलग रिंगटोन सेट की जा सकती है। कंपनी ने व्हाट्सएप यूजर के लिए कस्टम नोटिफिकेशन का विकल्प भी दिया है। इसके जरिए अलग-अलग व्यक्तियों के लिए नोटिफिकेशन और कॉल का साउंड बदला जा सकता है। कस्टम नोटिफिकेशन का इस्तेमाल करने के लिए व्हाट्सएप पर किसी भी व्यक्ति के नंबर पर क्लिक करें और चैट बार खुलने के बाद ऊपर दिए गए नाम पर क्लिक करें। इसमें नीचे की तरफ कस्टम नोटिफिकेशन के विकल्प पर टैप करके अलग से रिंगटोन सेट की जा सकती है। यहां हर व्यक्ति के लिए अलग- अलग रिंगटोन सेट कर सकते हैं। नोटिफिकेशन लाइट का रंग भी बदलें
व्हाट्सएप पर कस्टम नोटिफिकेशन के जरिए अलग-अलग लोगों के लिए नोटिफिकेशन लाइट का रंग भी बदला जा सकता है। उदाहरण के लिए अगर कोई खास दोस्त मैसेज भेजेगा तो उसकी नोटिफिकेशन लाइट का रंग लाल कर सकते हैं। अन्य व्यक्तियों के नोटिफिकेशन लाइट के रंग भी अलग किए जा सकते हैं। यहां नोटिफिकेशन लाइट के लिए हरे, नीले, लाल , पीले समेत सात रंगों में से कोई भी रंग चुना जा सकता है। अगर आप चाहते हैं कि नोटिफिकेशन आने पर लाइट न जले तो यह भी संभव है। इसके लिए सबसे पहले उस व्यक्ति के नाम पर क्लिक करें जिसके लिए नोटिफिकेशन लाइट का रंग बदला चाहते हैं। यहां फोटो के नीचे कस्टम नोटिफिकेशन का विकल्प आएगा। इसे क्लिक करने के बाद ‘यूज कस्टम नोटिफिकेशन’ पर क्लिक कर दें। अगर आप चाहते हैं कि किसी व्यक्ति की चैट फोन की होम स्क्रीन पर पॉप-अप के रूप में दिखाई दे तो कस्टम नोटिफिकेशन में जाकर यह सुविधा भी चालू की जा सकती है। व्हाट्सएप अनइंस्टॉल किए बिना नंबर बदलें
मैसेजिंग एप व्हाट्सएप पर बिना एप अनइंस्टॉल किए नंबर बदला जा सकता है। नंबर बदलने के बाद व्हाट्सएप ग्रुप में इसकी जानकारी पहुंच जाती है। व्हाट्सएप पर नंबर स्विच करने के लिए स्क्रीन के ऊपर दिए गए तीन बिंदुओं पर टैप करें। यहां सेटिंग > अकाउंट > चेंज माय नंबर के विकल्प पर टैप करें। इसके बाद यहां पुराना नंबर सबमिट करें और इसके बाद नीचे वाले बॉक्स में नया नंबर जोड़ें। नए नंबर पर वेरिफिकेशन कोड आएगा। इसे सबमिट करने के बाद नया नंबर व्हाट्सएप प्रोफाइल से जुड़ जाएगा।  जानें ग्रुप में किसने पढ़ा मैसेज
व्हाट्सएप में ब्लू टिक मार्क से यह पता चल जाता है कि किसी व्यक्ति ने आपका मैसेज पढ़ा है या नहीं। लेकिन एक व्हाट्सएप ग्रुप में 256 लोग मौजूद हो सकते हैं। अधिकतर लोगों को इस बात की जानकारी नहीं होती कि ग्रुप में आपका मैसेज किस व्यक्ति ने पढ़ा है और किसने नहीं। हालांकि ग्रुप में भी बेहद आसानी से यह पता लगा सकते हैं कि किस व्यक्ति ने आपका मैसेज पढ़ लिया है। इसके लिए ग्रुप में अपने मैसेज को सिलेक्ट करें और ऊपर दिए गए ‘आई’ जैसे आइकन पर क्लिक करें। इसे क्लिक करते ही  मैसेज कितने लोगों ने पढ़ा, यह जानकारी मिल जाएगी। स्मार्टफोन को सुरक्षित बनाने के लिए यूजर तरह-तरह के उपाए खोजते  हैं ताकि उनके फोन में मौजूद जरूरी डाटा पर कोई सेंध न लगा सके। जबकि यूजर चार उपायों को अपनाकर फोन को सुरक्षित बना सकते हैं। यूआरएल से करें असली वेबसाइट की पहचान एक असली वेबसाइट को पहचाने के लिए उसके यूआरएल पर ध्यान देना चाहिए। असली वेबसाइट के यूआरएल की शुरुआत में  https:// लिखा होता है। इसके आलावा जो वेबसाइट असुरक्षित हो सकती हैं उनके यूआरएल की शुरुआत http://  से होती है। असुरक्षित वेबसाइटों पर किसी भी संदिग्ध लिंक को क्लिक करने से बचना चाहिए। खासकर तब जब आप बैंक से संबंधित जानकारी साझा करते हैं। कई ब्राउजर चेतावनी भी देते हैं कि ‘जिस लिंक पर आप क्लिक कर रहे हैं वह आपके कंप्यूटर/ फोन को नुकसान पहुंचा सकती है’। इन चेतावनियों को नजरअंदाज नहीं करना चाहिए। गूगल प्लेस्टोर से ही डाउनलोड करें एप एंड्रॉयड यूजर कई एप स्टोर से एप्लीकेशन डाउनलोड करते हैं जिसकी वजह से उनके फोन में वायरस या मैलवेयर आ जाते हैं। इससे फोन हैंग होने लगता है। इसके अलावा कोई हैकर आपके निजी डाटा पर सेंध भी लगा सकता है। इसके लिए जरूरी है कि एंड्रॉयड ऑपरेटिंग सिस्टम से लैस स्मार्टफोन चलाने वाले यूजर केवल गूगल प्लेस्टोर से ही एप डाउनलोड करें। साथ ही एप को डाउनलोड करने से पहले गूगल प्ले स्टोर पर दी गई जानकारी को जरूर पढ़ लें। एप  इंस्टॉल करने से पहले जो ‘परमिशन’ मांगता है उस पर ध्यान दें। किसी भी लिंक पर न करें क्लिक अगर आप सोशल मीडिया साइट का इस्तेमाल कर रहे हैं तो किसी भी लिंक पर क्लिक करने से पहले जांच लें क्योंकि अक्सर स्पैम ई-मेल, एप, टॉरेंट जैसी साइटों पर नुकसान पहुंचाने वाले लिंक होते हैं। इन पर क्लिक करते ही डिवाइस में ‘ट्रोजन प्रोग्राम’ डाल दिया जाता है। यह  प्रोग्राम कंप्यूटर एक्सेस को ब्लॉक कर देता है और कई मामलों में कंप्यूटर एक्सेस वापस देने के लिए पैसे भी मांगते हैं। इससे बचने के लिए कुछ भी डाउनलोड करते समय पड़ताल कर लेनी चाहिए। निजी डाटा स्पैमर के हाथ लगने के बाद यूजर के पास कोई विकल्प नहीं बचता। गेस्ट मोड का करें प्रयोग एपस्टोर पर ऐसे ढेरों एप हैं जो आपके फोन में इंस्टॉल होने के बाद फोन की जानकारी दूसरे यूजर के साथ साझ करते हैं। इसके अलावा फोन पर आने वाले मैसेज को भी वे हैकर देख सकते हैं। ऐसे में जरूरी है कि यूजर जब भी किसी अन्य व्यक्ति को फोन दें तो ‘गेस्ट मोड’ एक्टीवेट कर दें। एंड्रॉयड लॉलीपॉप से ऊपर के वर्जन में यह फीचर पहले से  इनबिल्ट है जबकि अन्य यूजर एप का प्रयोग कर सकते हैं। स्मार्टफोन यूजर जरूरी चीजों को याद रखने के लिए कई तरह के ‘नोट मेकिंग एप’ का इस्तेमाल करते हैं। स्कूल-कॉलेज या मीटिंग की बातें लिखने में ये एप बहुत उपयोगी होते हैं। गूगल प्लेस्टोर पर ‘माइक नोट’ नाम से इसी तरह का एक खास नोट मेकिंग एप मुफ्त में उपलब्ध है। इसे 4.1 रेटिंग मिली हुई है। Mic note एप के जरिए यूजर जरूरी नोट को अपने फोन में एमपी-3 रिकॉर्डिंग और टेक्स्ट के रूप में सुरक्षित रख सकते हैं। एप की मदद से बनाई गई किसी भी टेक्स्ट फाइल को न सिर्फ यूजर पढ़ सकते हैं, बल्कि उन्हें सुनने का विकल्प भी मौजूद है। एप से यूजर जरूरी नोट को ‘ऑटो सिंक’ कर गूगल ड्राइव या ड्रॉपबॉक्स में सहेज भी सकते हैं। ‘माइक नोट’ की खास बात यह है कि फोन लॉक होने या कॉलिंग के समय भी इसमें नोट की रिकॉर्डिंग जारी रहती है। एप पर मौजूद किसी भी नोट को यूजर फेसबुक-ट्विटर जैसी सोशल साइटों पर दूसरों से साझा भी कर सकते हैं। अमेरिकन कंपनी इनफोकस ने अपना बिंगो सीरीज का स्मार्टफोन बिंगो 50+ लॉन्च कर दिया है। इस फोन की कीमत 7,999 रुपये रखी गई है। यह फोन गोल्ड व सिल्वर वेरियंट में उपलब्ध होगा। मेटल बॉडी से बना यह फोन एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलता है। इस फोन में 5.5 का डिसप्ले दिया गया है। यह फोन 1.3 गीगाहट्र्ज मीडियाटेक एंटी 6753 ऑक्टा कोर प्रोसेसर, 3 जीबी रैम, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी (64जीबी सपोर्ट) और 2600 एमएएच की बैटरी दी गई है। कैमरे की बात करें तो इस फोन में एलईडी फ्लैश और अपर्चर एफ2.2 के साथ 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है। जबकि 8 मेगापिक्सल का फ्रंट ऑटोफोकस कैमरा दिया गया है। कैमरे में एचडीआर और फुल एचडी वीडियो रिकॉर्डिंग जैसे मोड हैं। रियर कैमरे से फुल एचडी वीडियो रिकॉर्डिंग की जा सकती है। ऑनलाइन पढ़ने का शौक रखते हैं और जरूरत पड़ने पर उस वेबपेज का प्रिंटआउट लेते हैं तो इसमें काफी रुपये खर्च हो जाते हैं। एक वेबपेज का प्रिंटआउट 3-4 पेजों में आता है और वह पढ़ने या देखने में बहुत अच्छा नहीं लगता है। साथ ही घरेलू प्रिंटआउट का प्रयोग करते हैं तो उसमें ज्यादा इंक खर्च होती है, जबकि एक ऑनलाइन टूल ऐसा है, जो वेबपेज से विज्ञापन और अन्य यूआरएल लिंक को हटा देता है और प्रिंटआउट के लिए सिर्फ शब्दों को अलग करता है। ऐसे ही टूल के उपयोग की विधि बता रहे हैं रोहित कुमार...   कभी भी पसंदीदा वेबपेज का सिर्फ टेक्स्ट प्राप्त करना चाहते हैं तो इसके लिए अपने ब्राउजर को खोलें और उसके यूआरएल बॉक्स में /www.printfriendly.com टाइप करें। इसके बाद उस वेबसाइट के बीचोंबीच एक बॉक्स दिखाई देगा, जिसमें  URL लिखा होगा। इस बॉक्स में उस वेबपेज का यूआरएल डालें, जिस पर लिखे शब्दों से विज्ञापन और फोटो को हटाना चाहते हैं। ऐसा करने के बाद उस बॉक्स के पास दिए गए ‘प्रिंट प्रिव्यू’ के विकल्प पर क्लिक करें। इससे एक नया पेज खुलेगा, जिसमें सिर्फ उस वेबसाइट पर मौजूद टेक्स्ट दिखाई देगा। पसंद न आने पर डिलीट करें लाइन
पेज पर टेक्स्ट वाला हिस्सा आने के बाद अगर आपको लगता है कि उसमें से कुछ लाइने आपके मतलब की नहीं हैं तो उन्हें आप डिलीट भी कर सकते हैं। ऐसा करने के लिए कंप्यूटर के माउस को संबंधित लाइन के ऊपर को ले जाएं। इसके बाद वह लाइन पीले रंग में बदल जाएगी और उसके ऊपर लाल रंग में ‘क्लिक टू डिलीट’ लिखा नजर आने लगेगा, उस पर क्लिक कर दें। डिलीट किए गए टेक्स्ट को दोबारा प्राप्त करने के लिए ‘अनडू’ फीचर भी दिया गया है। यह फीचर ऊपर की ओर दाईं तरफ मौजूद है। साथ ही उस लेख के शब्दों को जरूरत के अनुसार छोटा या बड़ा भी कर सकते हैं। इसके लिए ऊपर लिखे ‘टेक्स्ट साइज’ के विकल्प में अंक प्रतिशत भरना होगा। ध्यान रहे कि उसमें 100% पहले से दिया होगा। खूबसूरती के लिए देता है एक फोटो
प्रिंट फ्रेंडली में बाकी फोटो तो हट जाती है, पर एक फोटो रहती है जो पीडीएफ या प्रिंट निकालने पर ही दिखती है। इसे हटाने के लिए ‘रिमूव पिक्चर’ पर क्लिक करना होता है। यह विकल्प ऊपर की पट्टी में दिया गया है। ई-मेल करने का विकल्प मौजूद
पेज का प्रिंटआउट न निकालकर उसे पीडीएफ फॉर्मेट में सहेजना चाहते हैं या फिर किसी अन्य यूजर को भेजना चाहते हैं तो इसके लिए ऊपर बाईं ओर ‘पीडीएफ’ और ‘ईमेल’ के विकल्प दिए गए हैं। एप और एक्सटेंशन भी उपलब्ध
अगर प्रिंटफ्रेंडली वेबसाइट का ज्यादा इस्तेमाल करते हैं तो अपने ब्राउजर में Print Friendly & PDF का एक्सटेंशन शामिल कर सकते हैं। गूगल प्ले स्टोर पर इसका एप भी मौजूद है। नेक्स्टबिट ने अपने रॉबिन स्मार्टफोन के एंबर कलर वेरिएंट को आखिरकार भारत में लॉन्च कर दिया है। ऑनलाइन शॉपिंग वेबसाइट फ्लिपकार्ट पर यह 19,999 रुपये में उपलब्ध है। नेक्स्टबिट रॉबिन स्मार्टफोन के सीमित वेरिएंट में रियर को ब्लैक कलर में ब्राइट रेड एंड कैप्स के साथ दिया गया है। मिंट व मिडनाइट कलर के बाद एंबर इस स्मार्टफोन का तीसरा कलर वेरिएंट है। कंपनी के मुताबिक एंबर कलर वेरिएंट को सीमित संख्या में बनाया गया है और यह फ्लिपकार्ट के साथ-साथ नेक्स्टबिटडॉटकॉम पर भी मिलेगा। अब यह फोन दोबारा अपनी ओरिजिनल कीमत पर उपलब्ध है। फिलहाल फ्लिपकार्ट पर पुराने फोन के एक्सचेंज ऑफर के साथ इस पर 15,000 रुपये तक की छूट मिल रही है। नेक्स्टबिट रॉबिन में 5.2 इंच  फुल-एचडी डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 1080x1920 पिक्सल है। इस फोन में क्वालकॉम के हेक्सा-कोर स्नैपड्रैगन 808 प्रोसेसर और 3 जीबी रैम, 32 जीबी इनटरनल मेमोरी और फिंगरप्रिंट सेंसर है। साथ ही इसमें 2680 एमएएच की बैटरी है। वीडियो और सेल्फी प्रेमियों के लिए इसमें 13 मेगापिक्सल का रियर और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। दक्षिण कोरिया की एलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी एलजी ने भारत में एक्स कैम हैंडसेट को लॉन्च कर दिया है। इसकी कीमत 21500 रुपये रखी गई है। इस फोन में पीछे की तरफ दो रियर कैमरे दिए गए हैं जो फोटो क्वालिटी को बढ़ाते हैं।
इस फोन में 5.2 इंच का फुल एचडी डिसप्ले दिया गया है। यह फोन 1.14 गीगाहट्र्ज ऑक्टा-कोर प्रोसेसर, 2 जीबी रैम, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी, 6.0 मार्शमेलो, 4जी एलटीई और 2520 एमएएच से लैस है। इसमें 13 मेगापिक्सल और 5 मेगापिक्सल के दो रियर कैमरे दिए गए हैं। साथ ही इसमें 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा भी मौजूद है। रिलायंस कम्युनिकेशन द्वारा लांच की गए 4जी सिम कार्ड ने हर ओर धूम मचा रखी है। रिलायंस अपने जियो 4G ऑफर के तहत उपभोक्ताओं को 90 दिन के लिए फ्री अनलिमिटेड इंटरनेट की सुविधा दे रहा है। रिलायंस ने जब अपना 4जी सिमकार्ड लांच किया था तो सिमकार्ड के साथ फोन भी दिया जा रहा था जिसके चलते ये सिमकार्ड केवल उन्हीं स्मार्टफोन पर काम करते थे। रिलायंस जियो के ऑफर का फायदा अब कोई भी उठा सकता है। हालांकि रिलायंस ने अभी जियो को ऑफिशियली लॉन्च नहीं किया है। लेकिन अब कंपनी ने सिमकार्ड यूज करने में कुछ छूट दीं हैं। जियो 4G पहले LYF के साथ लांच किया गया था। लेकिन अब इसे सैमसंग, एलजी, पैनासॉनिक, माइक्रोमैक्स, आसुस, एल्केटल, यू फ़ोन्स, जिओनी, लावा व अन्य स्मार्टफोन ब्रांड पर भी चलाया जा सकता है।  इन कंपनियों के स्मार्टफोन पर काम करा है जियो 4जी- -एल जी के इन मॉडल पर Spirit LTE, LG G4 Stylus 4G, K7, LG G5, K500I (X Screen), K535D आदि पर काम करेगा रिलायंस का 4जी सिमकार्ड। -सैमसंग के लगभग सभी मॉडल पर रिलायंस का 4जी सिमकार्ड काम कर रहा है। जिनमें 4जी का फीचर दिया गया है।  -माइक्रोमैक्स के कैनवास सीरीज के सभी मॉडलों में रिलायंस जियो 4जी मोबाइल का मजा लिया जा सकता है।  -Yu स्मार्टफोन के इन मॉडलों पर जियो 4जी Yureka Plus, Yu Yuphoria,Yu Yutopia,YU Note,Yu Yureka, Yunique, Yuphoria, Yureka S काम कर रहा है।  - आसुस (Asus)के लगभग सभी मॉडलों पर रिलायंस का 4जी इंटरनेट काम कर रहा है।  - पैनासोनिक के इन स्मार्टफोन  Eluga Mark, Turbo, Arc, Switch, T45, Eluga I2, Eluga I2 3GB, Eluga I3, Eluga Icon 2 आदि पर रिलायंस का 4जी काम कर रहा है। - एल्केटल और TCL के TCL 562, TCL 560, Pride T500L, FIT 5.5 इन फोन में रिलायंस जियो का सिमकार्ड काम कर रहा है।  - लावा और श्योमी के स्मार्टफोन पर भी रिलायंस जियो का सिमकार्ड काम कर रहा है।  लंबे समय तक फेसबुक-व्हॉट्सएप पर चैटिंग करने से कई बार यूजर बोर हो जाते हैं। ऐसे में वे अपना चैट बॉक्स बंद कर इंटरनेट पर गाने, फिल्में या वीडियो देखना पसंद करते हैं। हालांकि यूजर यहां भी ज्यादा देर तक टिक नहीं पाते।  दोस्तों-रिश्तेदारों की ओर से भेजे जाने वाले मैसेज उन्हें दोबारा सोशल एप खोलने पर मजबूर कर देते हैं। फोन में बार-बार एक से दूसरे एप में जाना काफी झुंझलाहट पैदा करता है।  ऐसे में यूजर चाहें तो कुछ एप की मदद से फोन पर फेसबुक और व्हॉट्सएप चलाते हुए भी वीडियो देखने का लुत्फ उठा सकते हैं। दरअसल, कुछ ‘फ्लोटिंग एप’ स्मार्टफोन पर कई विंडो खोलने की सुविधा देते हैं। फ्लोटिंग एप्स फ्री मल्टीटास्क : गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध 'Floating Apps FREE - multitask' एप से यूजर फोन की स्क्रीन पर एक से ज्यादा एप खोलकर उनका इस्तेमाल कर सकते हैं। फोन पर वीडियो देखने के साथ-साथ फेसुबक, व्हॉट्सएप, जीमेल या दूसरी किसी भी साइट चैटिंग की जा सकती है। इसे चलाने के लिए एप को डाउनलोड करने के बाद खोलिए और अपना पसंदीदा वीडियो प्ले कर लीजिए। अब इसके साथ दूसरे किसी भी एप को स्क्रीन पर वीडियो के साथ इस्तेमाल कर सकते हैं। मल्टी विंडो स्प्लिट स्क्रीन : इस एप से एक ही स्क्रीन पर तीन-तीन एप्लीकेशन खोले जा सकते हैं। 'Multi Window : Split Screen' एप में वीडियो प्लेयर को स्क्रीन पर किसी भी जगह रखा जा सकता है। यही नहीं, यूजर चाहे तो उसका आकार अपनी सुविधा के हिसाब से घटा-बढ़ा भी सकता है। यह एप गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में मौजूद है। फ्लोटिंग ट्यूब : इस एप की मदद से यूजर यू-ट्यूब पर वीडियो का लुत्फ उठाते हुए एक ही समय में अपने जरूरी नोटिफिकेशन भी देख सकता है। इसके लिए उसे यू-ट्यूब पर चल रहे वीडियो को बंद या मिनिमाइज करने की जरूरत नहीं पड़ती है। 'FloatingTubeApp' से वह सीधे किसी नोटिफिकेशन पर प्रतिक्रिया भी दे सकता है। इस एप को गूगल प्ले से मुफ्त में इंस्टॉल किया जा सकता है। अक्सर यूजर फोन इधर-उधर रखकर भूल जाते हैं कि और बाद में उन्हें चिंता सताती है कि कहीं किसी ने उनका मैसेज बॉक्स या ईमेल खोलकर तो नहीं देखा। उनकी व्हॉट्सएप या फेसबुक आईडी के जरिए किसी को मैसेज करके डिलीट तो नहीं कर दिया। अगर आप भी ऐसे यूजर में शामिल हैं तो परेशान होने की जरूरत नहीं। एक खास कोड नंबर की मदद से आप चंद  सेकेंड में पता लगा सकते हैं कि आपके फोन पर कब कौन-सा एप खोला गया है। यह कोड बैटरी का हाल और फोन का आईएमईआई नंबर जानने की सुविधा भी प्रदान करता है। पेश  है रोहित कुमार की रिपोर्ट... जानें कब खोला गया कौन-सा एप
एंड्रॉयड यूजर को कई बार न चाहते हुए भी गेम खेलने, गाने सुनने, फिल्म देखने या इंटरनेट सर्फिंग करने के लिए किसी दूसरे शख्स को अपना फोन थमाना पड़ता है तो कई बार उसका फोन ऑफिस या घर में छूट जाता है। ऐसे में यूजर इस बात को लेकर फिक्रमंद रहता है कि सामने वाला गैलरी में जाकर उसमें मौजूद निजी तस्वीरें और वीडियो न देख ले या फिर एसएमएस, ईमेल व सोशल मीडिया एप पर आने वाले मैसेज खोलकर न पढ़ ले। ऐसी स्थिति में यूजर *#*#4636#*#* कोड का इस्तेमाल जान सकता है कि उसके फोन पर किस एप का कब-कब इस्तेमाल किया गया। फोन में यह कोड टाइप करते ही स्क्रीन पर कुछ विकल्प दिखने लगते हैं। इनमें से सबसे नीचे दिए गए ‘मोर’ के विकल्प में जाएं। यहां ‘एप यूसेज स्टैटिस्टिक्स’ लिखा नजर आएगा। उस पर क्लिक करते ही फोन में मौजूद सभी एप की सूची खुल जाएगी। हर एप के सामने उस समय की जानकारी दी गई होगी जिस पर उसे खोला गया था। महीनों की हिस्ट्री मौजूद
*#*#4636#*#* से यूजर किसी एप की दो से तीन महीने पुरानी हिस्ट्री देख सकते हैं। खास बात यह है कि कोड में हिस्ट्री डिलीट करने का विकल्प नहीं मौजूद है। यानी कोई भी शख्स फोन में ताक-झांक के सुबूत नहीं छिपा सकता है। हालांकि इस कोड को डालने पर अलग-अलग एंड्रॉयड फोन में विकल्प कुछ अलग अंदाज में दिख सकते हैं। खुद जांचें मोबाइल का आईएमईआई नंबर
अगर आपके फोन का बिल गुम हो गया है और आपने उसका बॉक्स फेंक दिया है तो पूरा घर सिर पर उठाने की जरूरत नहीं। फोन के डायलपैड पर *#06# टाइप कर आप उसका आईएमईआई नंबर हासिल कर सकते हैं। डुअल सिम फोन में स्क्रीन पर दो आईएमईआई नंबर दिखेंगे। आईएमईआई यानी इंटरनेशनल मोबाइल इक्विपमेंट आइडेंटिटी नंबर किसी फोन की पहचान होता है। इसकी मदद से फोन की लोकेशन पर नजर रखा जा सकता है। बैटरी का हाल बताएगा कोड
चार्जिंग या इंटरनेट सर्फिंग के दौरान फोन जरूरत से ज्यादा गर्म हो जाए तो उसमें विस्फोट होने का खतरा भी रहता है। यूजर ऐसी स्थिति में *#*#4636#*#* टाइप करके देख सकते हैं कि उनकी बैटरी का तापमान क्या है। कहीं यह जरूरत से ज्यादा गर्म तो नहीं हो गई है। फोन के डायलपैड पर *#*#4636#*#* टाइप करने पर स्क्रीन पर कुछ विकल्प नजर आएंगे। इनमें से ‘बैटरी इनफॉर्मेशन’ को चुनें। फोन बैटरी से जुड़ी सभी जानकारियां स्क्रीन पर हाजिर हो जाएंगी। आपको यहां बैटरी का मौजूदा तापमान पता चलेगा। साथ ही इस बात की जानकारी भी मिलेगी कि फोन में कितनी बैटरी बची है। यह कितनी देर का टॉकटाइम और स्टैंडबाई टाइम देगी। बैटरी के अच्छी स्थिति में होने पर उसके आइकन के पास ‘हेल्दी’ या ‘गुड’ लिखा आएगा। फोन में कुछ दस्तावेज और कॉन्टेक्ट ऐसे होते हैं जिनके डिलीट होने या किसी के साथ शेयर होने पर मुसीबत पैदा हो सकती है। उदाहरण के तौर पर अगर बच्चे ने फोन चलाते-चलाते किसी खास व्यक्ति के मोबाइल नंबर को डिलीट कर दिया तो आप क्या करेंगे। इससे बचने के लिए आप Kids Place - Parental  Control एप का सहारा ले सकते हैं। यह एप पैरेंट्स कंट्रोल और चाइल्ड लॉक के साथ आता है जो आपके फोन में मौजूद डाटा को सुरक्षित करने के साथ बच्चों को एप का प्रयोग करने से भी रोकता है। इस एप को इंस्टॉल करने के बाद आप अपने बच्चों के लिए जिन एप्लीकेशन की इजाजत देंगे वह केवल उन्हीं का इस्तेमाल कर पाएंगे। दरअसल, इसके लिए आपको उन एप्लीकेशन की लिस्ट तैयार करनी होती है जिनके इस्तेमाल की इजाजत आप अपने बच्चों को देना चाहते हैं। इसके बाद जब बच्चा फोन का इस्तेमाल करेगा तो उसे केवल वही एप डिस्प्ले पर दिखाई देंगे जिनकी इजाजत आपने उसे दी है। इससे कॉलिंग का फीचर भी रोका जा सकता है। इसमें टाइमर का विकल्प भी है जो एक तय समय के बाद फोन को खुब ब खुद लॉक कर देता है। हर एक ब्राउजर की अपनी-अपनी खूबियां होती है और इसी वजह से उन्हें यूजर पसंद करते हैं अगर ऐसी ही खूबियां आपको एक ही ब्राउजर में मिल जाएं तो कैसा हो। इसके अलावा एक एक्सटेंशन ऐसा भी है जिसकी मदद से फोन पर आने वाले मैसेज कंप्यूटर पर प्राप्त कर सकते हैं। आइए जानते हैं कुछ ऐसे ही खास एक्सटेंशन के बारे में... कंप्यूटर पर काम करते समय अगर आपके फोन में टैक्स्ट मैसेज आ रहे हैं तो उनका जवाब आप अपने कंप्यूटर से दे सकते हैं। इसके लिए क्रोम वेबस्टोर से  MightyText एक्सटेंशन को शामिल करना होगा। वेबस्टोर पर यह एक्सटेंशन मुफ्त है। इसके अलावा मैसेज में आने वाले फोटो व वीडियो भी कंप्यूटर पर ही देखे जा सकते हैं। यह एप कंप्यूटर पर टैक्स्ट मैसेज चैटिंग की सुविधा भी देता है। ध्यान रहे कि व्हाट्सएप और फेसबुक मैसेंजर के लिए पहले से ही उसका वेब वर्जन उपलब्ध है। मौसम का तापमान बताएगा मोमेंटम
क्रोम वेबस्टोर पर  मौजूद Momentum एक्सटेंशन ब्राउजर में शामिल करने के बाद समय और तापमान की जानकारी देता है। मोमेंटम को ब्राउजर में ‘एड’ करने के बाद यूजर जब भी नया टैब खोलेंगे तो हर एक टैब पर समय और मौसम की जानकारी मिलेगी। यहां तक कि बैकग्राउंड में एक शानदार थीम भी दिखाई देगी, जिसमें आपके नाम से पहले अंग्रेजी में हेलो लिखा मिलेगा। ध्यान रहे कि मोमेंटम एक्सटेंशन को ब्राउजर में शामिल करने के बाद यूजर को अपना नाम भी डालना होता है। बिना क्लिक फोटो हो  जाएगी बड़ी
फोटो को बड़ा करके देखने के लिए उस पर माउस से क्लिक करना होता है जबकि Hover Zoom+  एक्सटेंशन को अपने ब्राउजर में जगह देने के बाद आप जिस भी फोटो पर माउस लेकर जाएंगे वह खुद ब खुद बड़ी हो जाएगी। हालांकि यह उन्हीं फोटो को बड़ा करता है जिन्हें क्लिक करके बड़ा किया जा सकता है। इस एक्सटेंशन को ब्राउजर में शामिल करने के बाद यूआरएल बॉक्स के पास दिए गए इस एक्सटेंशन के आइकन पर क्लिक करें  जिसमें दो बॉक्स मिलेंगे, उनको दबा दें। वेबपेज सेव करने के लिए  ‘पॉकेट’
अक्सर यूजर को मोजिला में दिया गया पॉकेट फीचर काफी पसंद आता है मगर वे क्रोम ब्राउजर चलाना ज्यादा पसंद करते हैं। ऐसी स्थिति में वे क्रोम वेब स्टोर पर मुफ्त में मिलने वाले ‘सेव टू पॉकेट’ एक्सटेंशन की मदद ले सकते हैं। पॉकेट फीचर की मदद से ब्राउजर में सर्चिंग के दौरान कोई वेबपेज पसंद आने पर उसे भविष्य के लिए सेव करके रखा जा सकता है। पॉकेट फीचर पाने के लिए क्रोम यूजर वेब स्टोर से  Save to Pocket और Pocket  एक्सटेंशन को अपने ब्राउजर में शामिल कर सकते हैं। कैसे करें ब्राउजर में  एक्सटेंशन शामिल
एक्सटेंशन को ब्राउजर में शामिल करने के लिए यूआरएल बॉक्स में https://chrome.google.com/webstore टाइप करें। इसके बाद बाईं ओर सर्च का विकल्प दिखाई देगा, उसमें एक्सटेंशन का नाम टाइप करें। एक्सटेंशन खुलते ही दाईं ओर दिया गए ‘एड टू क्रोम’ के विकल्प पर क्लिक कर दें। ऐसा करने के कुछ देर बार आपके ब्राउजर में उसका आइकन शामिल हो जाएगा। इसके बाद आप उसका आसानी से प्रयोग कर सकते हैं। पेन, बैग, शर्ट, हेयरबैंड, कंघी जैसी चीजों में तो आपने माइक्रो कैमरा लगा हुआ देखा या सुना होगा, लेकिन अब नई टेक्नोलॉजी का प्रयोग करके टूथब्रश में कैमरा का इस्तेमाल होगा। ऐसा इसलिए, क्योंकि ब्रश करते वक्त आप अपने दांतों के अंदरूनी भागों में नहीं देख पाते जहां पर ब्रश करना जरूरी है। ऐसे में कैमरा लगे हुए ब्रश करते वक्त अपने मुंह के प्रत्येक हिस्सों को देख सकेंगे। किसने बनाया कैमरा ब्रश?
सीटल की कंपनी ने अब एक ऐसा टूथब्रश लांच किया है, जिसमें एक माइक्रो वीडियो कैमरा है, जो ब्रश करने के दौरान मुंह के अंदर देखने की सुविधा देता है। वीडियो कैमरे से लैस 'प्रोफिक्स' नामक यह टूथ ब्रश विल्मेट अमेरिका के दंत चिकित्सक क्रैग कोहलर ने बनाया है। यह ब्रश 299 अमेरिकी डॉलर में ऑनलाइन खरीदा जा सकता है। यह 2017 तक बाजार में 399 डॉलर में बेचा जा सकेगा।  ब्रश करते वक्त देख सकते हैं LIVE
यह टूथब्रश स्मार्टफोन को वीडियो भेजने के लिए वाई-फाई और ब्लूटूथ तकनीक का उपयोग करता है, ताकि यूजर मुंह की अंदर की साफ-सफाई का पता लगा सके। कैमरा ब्रश के खोजकर्ता क्रैग के मुताबिक, ब्रश करते वक्त आप इसको लाइव देख सकते हैं, आप अलग-अलग दाग-धब्बों की फोटो खींच सकते हैं और उनकी एक अल्बम बना सकते हैं। नहीं हो सकेगी दांतों की बीमारी
कई बार आपके दांतों के अंदरू नी हिस्सों में कीड़े या कैविटीज होती हैं, जिनका न देख पाने की वजह से तब पता चल पाता है जब समस्या बढ़ जाती है। ऐसे में यदि आप ब्रश करने के दौरान ध्यान से ब्रश करेंगे तो आगे चलकर ऐसी समस्या नहीं होंगी। दंत चिकित्सक क्रैग ने बताया कि इस ब्रश में लगे कैमरे से आप देख सकेंगे कि मसूढ़ों के ऊतक रंग बदल रहे हैं या नहीं या फिर आपके दांतों में कोई समस्या तो नहीं। 2017 में लॉन्च होने वाले आईफोन मॉडल में टच आईडी बटन नहीं होगा। एप्पल इसको हटाने पर विचार कर रहा है। इसके स्थान पर स्क्रीन पर एक डेसीगनेटेड एरिया में टच आईडी होगी जिसको दबाने पर हल्का सा वाइब्रेशन होगा। एंड्रॉयड फोन की तरह दिखेगा फोन सूत्रों के अनुसार अगले साल लॉन्च होने वाले आईफोन का लुक एक नार्मल एंड्रॉयड फोन की तरह होगा। जैसे एंड्रायड फोन में टच स्क्रीन होता है वैसा ही अब इस आईफोन में दिखेगा। टच बटन आईफोन का सबसे यूनिक फीचर होता था। इस टच बटन को दबाने के बाद ही स्क्रीन लॉक ओर अनलॉक होती थी। टच बटन से पता चलता था कि फोन रखने वाला व्यक्ति इसका इस्तेमाल कर रहा है। यह एप्पल के मोबाइल पेमेंट सर्विस का फाउंडेशन था। एप डाटा को सेफ रखने में भी मिलती थी मदद टच आईडी बटन से एप डाटा को सेफ रखने में मदद मिलती थी। आईओएस 10 जो कि एप्पल इस साल लॉन्च करने जा रहा है उसमें भी टच आईडी का इस्तेमाल सफारी ब्राउजर पर मोबाइल से पेमेंट करने के लिए किया जा सकेगा। आईफोन में दिखेंगे यह सारे बदलाव एप्पल 2017 में लॉन्च होने वाले आईफोन में कई तरह के बदलाव और करने जा रहा है। इस फोन में तिरछी ओलेड स्क्रीन होगी, जो कि अभी तक किसी भी पुराने आईफोन में नहीं देखी गई है। नए डिजाइन में ग्लास बॉडी होगी जो कि मेटल बॉडी डिजाइन की जगह होगी। अभी तक जितने भी आईफोन के मॉडल कंपनी ने मार्केट में उतारे हैं उन सभी में मेटेलिक बॉडी होती थी। भारतीय राष्ट्रीय भुगतान निगम ने गुरुवार को यूनिफाइड पेमेंट इंटरफेस (यूपीआई) की शुरुआत कर दी है। इसके लिए ‘यूपीआई-एप’ लॉन्च किया गया है, जिससे 21 बड़े बैंक जुड़े हैं। इसके जरिए आप मोबाइल से रिश्तेदार या दोस्त को तुरंत पैसा भेज सकेंगे। उसके बैंक डिटेल यानी अकाउंट नंबर, बैंक आईएफएससी कोड की आवश्यकता भी नहीं पड़ेगी। लेन-देन के लिए सिर्फ मोबाइल नंबर और यूनीक आईडी की जरूरत होगी। एक से ज्यादा खाता वालों को फायदा
इससे उन लोगों को सबसे ज्यादा लाभ होगा, जिनके पास एक से ज्यादा बैंक खाते हैं। इसके माध्यम से सभी बैंक खातों का संचालन एक ही एप से किया जा सकता है। मान लीजिए आपको दिल्ली में पढ़ रहे अपने बेटे को पैसे भेजने हैं। इसके लिए आपको उसके यूपीआई-आईडी की जरूरत होगी। यह आईडी नाम या मोबाइल नंबर हो सकता है।  अगर आपका खाता पंजाब नेशनल बैंक में है और आप अपने मोबाइल नंबर को यूजरनेम की तरह इस्तेमाल करना चाहते हैं तो आपका आईडी मोबाइल नंबर @ पीएनबी होगा। अगर आपके एक से ज्यादा बैंक खाते हैं तो सबके लिए अलग आईडी बनाना होगा।  ऐसे काम करेगा एप
यूपीआई-एप को गूगल प्लेस्टोर से डाउनलोड करना होगा।  इसके बाद बैंक अकाउंट और आधार नंबर से इसको जोड़ना होगा। एप खोलकर अमाउंट सेलेक्ट करना होगा और यूनिक आईडी जोड़ने के बाद सेंड ऑप्शन पर क्लिक करना होगा। पेमेंट भेजने से पहले एप मोबाइल पिन पूछेगा, जिसे डालने के बाद पेमेंट हो जाएगी। एप से जुडे़ प्रमुख बैंक
- आईसीआईसीआई बैंक
-पंजाब नेशनल बैंक
-ओरियंटल बैंक ऑफ कॉमर्स
-एक्सिस बैंक
-कैनरा बैंक
-यूको बैंक
-विजया बैंक 
-यूनियन बैंक ऑफ इंडिया एंड्रॉयड डिवाइस मैनेजर फोन चोरी होने या खो जाने पर मददगार साबित हो सकता है। अगर यूजर के फोन में इंटरनेट डाटा चालू है तो वह इसके जरिए कहीं से भी अपने फोन की लोकेशन पता लगा सकता है। इतना ही नहीं वह दूर से ही फोन पर नया पासवर्ड लगा सकता है और फोन की स्क्रीन पर कोई भी मैसेज छोड़ सकता है। इस एप के जरिए दूर से ही फोन का सारा डाटा डिलीट किया जा सकता है। इसका इस्तेमाल करने के लिए किसी अन्य फोन में Android Device Manager डाउनलोड कर लें। इसके बाद एप में उस जीमेल आईडी से लॉग-इन करें जो खो चुके या चोरी हो चुके फोन में पहले से लॉग-इन है। इससे एक नया पेज खुलेगा, जिस पर जोर से फोन की रिंग बजाने, उसका पासवर्ड बदलने और डाटा डिलीट करने का विकल्प मौजूद होगा। अगर फोन का डाटा डिलीट करना चाहते हैं तो ‘इरेज डाटा’ के विकल्प पर क्लिक कर दें। फोन में इंटरनेट ऑन होते ही उसका सभी डाटा अपने आप डिलीट हो जाएगा।  लगभग दो साल पहले सोशल नेटवर्किंग वेबसाइट फेसबुक ने व्हाट्सएप का अधिग्रहण किया था। इसके बाद व्हाट्सएप के सीईओ जैन कौम का कहना था कि इस अधिग्रहण के बाद कुछ भी नहीं बदलेगा। उनका कहना था कि यूजर्स की प्राइवेसी के साथ किसी भी तरह का कोई समझौता नहीं किया जाएगा और उसका डाटा पूरी तरह से सुरक्षित रहेगा लेकिन समय बीतने के साथ अब व्हाट्सएप यूजर्स का डेटा फेसबुक के साथ साझा करने जा रहा है।  नई पॉलिसी के मुताबिक, व्हाट्सएप अब यूजर्स का फोन नंबर फेसबुक के साथ शेयर करना चाहता है। कंपनी का कहना है कि इससे यूजर्स को फेसबुक पर दिखने वाले विज्ञापनों में सुधार होगा और कारोबार भी ग्राहक तक आसानी तक पहुंच सकेंगे।  अगर आप चाहते हैं कि व्हाट्सएप का डाटा फेसबुक के साथ साझा नहीं किया जाए तो इसके लिए आप मैन्युअल सेटिंग में जाकर डिसेबल कर सकते हैं। हालांकि, इसके बावजूद कुछ फीसदी डेटा व्हाट्सएप फेसबुक से साझा करेगा लेकिन यह फीसदी काफी कम होगा।  व्हाट्सएप यूजर्स को नई पॉलिसी से संबंधित कुछ जानकारियां मैसेज करेगा। इसे स्वीकार न करके आप इससे बच सकते हैं। एप के खुलने के बाद यूजर्स को एक पेज दिखेगा और इस पर उससे पूछा जाएगा कि वह व्हाट्सएप की नई पॉलिसी से सहमत है या नहीं।   -अकाउंट सेटिंग के नीचे शेयर माई अकाउंट करके एक ऑप्शन आएगा। इस ऑप्शन पर पहले से ही टिक लेगा होगा, आपको इस टिक को हटाना है।  -इसके बाद एक स्क्रीन पर एक और मैसेज दिखाई देगा, जिसमें दो ऑप्शन होंगे। इन दोनों में आपको डॉन्ट शेयर पर क्लिक करना है।  पॉपुलर मैसेजिंग सर्विस व्हाट्सएप अपनी ग्लोबल प्राइवेसी पॉलिसी में बड़ा बदलाव करने जा रहा है। इस बदलाव के अनुसार व्हाट्सएप, अपनी पैरेंट कंपनी फेसबुक के साथ अपने यूजर्स का मोबाइल नंबर शेयर करेगा। व्हाट्सएप के इस कदम से फेसबुक को अपने प्लेटफॉर्म पर टारगेट विज्ञापन को पहुंचाने में मदद मिलेगी। हालांकि व्हाट्सएप पहले की तरह ऐड फ्री मॉडल पर काम करता रहेगा। 2014 के बाद पहली बार बदलाव किया अपनी पॉलिसी में 2014 में जब फेसबुक ने व्हाट्सएप को खरीदा था, उसके बाद अब जाकर के कंपनी ने अपनी ग्लोबल यूजर्स प्राइवेसी पॉलिसी में बदलाव किया है। प्राइवेसी का पक्ष रखने वाले लोगों ने अपनी चिंता जाहिर करते हुए कहा कि फेसबुक के इस कदम से यूजर्स की प्राइवेसी पर असर पड़ सकता है। ऐसे होगा फेसबुक के साथ डाटा शेयर व्हाट्सएप अपने यूजर्स के मोबाइल नंबर और स्मार्टफोन की डिवाइस इंफोर्मेशन को फेसबुक के साथ शेयर करेगा। इसका मतलब यह है कि अगर किसी व्यक्ति ने फेसबुक और व्हाट्सएप का एप अपने डिवाइस पर इंस्टॉल कर रखा है, तो फेसबुक उसको आसानी से मैप कर सकेगा। 100 करोड़ हैं व्हाट्सएप के ग्लोबल यूजर्स व्हाट्सएप के पूरे विश्व में 100 करोड़ से अधिक यूजर्स हैं जिनमें ज्यादातर भारतीय शामिल हैं। व्हाट्सएप ने कहा वो फेसबुक फैमिली का हिस्सा है, इसलिए दोनों कंपनियां आपस में एक दूसरे के साथ इंफोर्मेशन को शेयर कर सकते हैं। इससे दोनों कंपनियों को यूजर्स को सपोर्ट करने और अपनी सर्विस को बेहतर बनाने में मदद मिलेगी। इससे सिस्टम भी सिक्योर रहेगा और स्पैम से लड़ने में भी मदद मिलेगी। कंपनी के प्रवक्ता ने कहा कि व्हाट्सएप पर यूजर्स के मैसेज को फेसबुक अपने या थर्ड पार्टी के साथ शेयर नहीं करेगा। व्हाट्सएप पर सारे मैसेज का आदान-प्रदान पहले की तरह इनक्रिप्टिड फॉर्म में ही रहेगा। फेसबुक केवल इसका इस्तेमाल विज्ञापन और ऑफर दिखाने के लिए करेगा। स्मार्टफोन को सुरक्षित बनाने के लिए यूजर तरह-तरह के उपाए खोजते  हैं ताकि उनके फोन में मौजूद जरूरी डाटा पर कोई सेंध न लगा सके। जबकि यूजर चार उपायों को अपनाकर फोन को सुरक्षित बना सकते हैं। यूआरएल से करें असली वेबसाइट की पहचान
एक असली वेबसाइट को पहचाने के लिए उसके यूआरएल पर ध्यान देना चाहिए। असली वेबसाइट के यूआरएल की शुरुआत में https:// लिखा होता है। इसके आलावा जो वेबसाइट असुरक्षित हो सकती हैं उनके यूआरएल की शुरुआत  http:// से होती है। असुरक्षित वेबसाइटों पर किसी भी संदिग्ध लिंक को क्लिक करने से बचना चाहिए। खासकर तब जब आप बैंक से संबंधित जानकारी साझा करते हैं। कई ब्राउजर चेतावनी भी देते हैं कि ‘जिस लिंक पर आप क्लिक कर रहे हैं वह आपके कंप्यूटर/ फोन को नुकसान पहुंचा सकती है’। इन चेतावनियों को नजरअंदाज नहीं करना चाहिए। गूगल प्लेस्टोर से ही डाउनलोड करें एप
एंड्रॉयड यूजर कई एप स्टोर से एप्लीकेशन डाउनलोड करते हैं जिसकी वजह से उनके फोन में वायरस या मैलवेयर आ जाते हैं। इससे फोन हैंग होने लगता है। इसके अलावा कोई हैकर आपके निजी डाटा पर सेंध भी लगा सकता है। इसके लिए जरूरी है कि एंड्रॉयड ऑपरेटिंग सिस्टम से लैस स्मार्टफोन चलाने वाले यूजर केवल गूगल प्लेस्टोर से ही एप डाउनलोड करें। साथ ही एप को डाउनलोड करने से पहले गूगल प्ले स्टोर पर दी गई जानकारी को जरूर पढ़ लें। एप  इंस्टॉल करने से पहले जो ‘परमिशन’ मांगता है उस पर ध्यान दें। किसी भी लिंक पर न करें क्लिक
अगर आप सोशल मीडिया साइट का इस्तेमाल कर रहे हैं तो किसी भी लिंक पर क्लिक करने से पहले जांच लें क्योंकि अक्सर स्पैम ई-मेल, एप, टॉरेंट जैसी साइटों पर नुकसान पहुंचाने वाले लिंक होते हैं। इन पर क्लिक करते ही डिवाइस में ‘ट्रोजन प्रोग्राम’ डाल दिया जाता है। यह  प्रोग्राम कंप्यूटर एक्सेस को ब्लॉक कर देता है और कई मामलों में कंप्यूटर एक्सेस वापस देने के लिए पैसे भी मांगते हैं। इससे बचने के लिए कुछ भी डाउनलोड करते समय पड़ताल कर लेनी चाहिए। निजी डाटा स्पैमर के हाथ लगने के बाद यूजर के पास कोई विकल्प नहीं बचता। गेस्ट मोड का करें प्रयोग
एपस्टोर पर ऐसे ढेरों एप हैं जो आपके फोन में इंस्टॉल होने के बाद फोन की जानकारी दूसरे यूजर के साथ साझ करते हैं। इसके अलावा फोन पर आने वाले मैसेज को भी वे हैकर देख सकते हैं। ऐसे में जरूरी है कि यूजर जब भी किसी अन्य व्यक्ति को फोन दें तो ‘गेस्ट मोड’ एक्टीवेट कर दें। एंड्रॉयड लॉलीपॉप से ऊपर के वर्जन में यह फीचर पहले से  इनबिल्ट है जबकि अन्य यूजर एप का प्रयोग कर सकते हैं। फोटो को अलग रंग-रूप देने के लिए प्रिज्मा एप्लीकेशन काफी लोकप्रिय है और अब इसकी लोकप्रियता को बढ़ाने के लिए इसमें ऑफलाइन फीचर जोड़ा गया है। अभी यह फीचर आईओएस यूजर इस्तेमाल कर पाएंगे। ध्यान रहे कि प्रिज्मा में फोटो को बदलने के लिए इंटरनेट की जरूरत होती थी मगर अब इस अपडेट के बाद बिना इंटरनेट के भी कमाल की फोटो तैयार की जा सकती हैं। टेक जगत की खबरों के मुताबिक तस्वीरों को अलग शक्ल देने की प्रक्रिया अब पहले से ज्यादा तेजी से होती है। इससे पहले इसी महीने जारी किए गए नए अपडेट से एप सर्वर से तस्वीरों को तेजी से फिल्टर करता है। ध्यान देने वाली बात है कि फिल्टर होने में लगने वाला समय अलग-अलग डिवाइस में अलग-अलग हो सकता है। वेबसाइट वर्ज के मुताबिक प्रिज्मा के डेवलेपर ने बताया कि फिलहाल ऑफलाइन फीचर के लिए सभी फिल्टर नहीं दिए गए हैं। अगर अब आप यह सोच रहे हैं कि सर्वर का क्या होगा,द नेक्स्ट वेब के अनुसार, इनका इस्तेमाल वीडियो प्रोसेस करने के लिए किया जाएगा। हाल में लॉन्च होने वाले अधिकतर स्मार्टफोन में ओटीजी केबल का सपोर्ट दिया जा रहा है। इस केबल की मदद से पेन ड्राइव को एंड्रॉयड फोन से कनेक्ट कर सकते हैं। कुछ आसान टिप्स के जरिए न सिर्फ पेन ड्राइव बल्कि एक्सटर्नल हार्ड ड्राइव का इस्तेमाल भी फोन के साथ किया जा सकता है। हालांकि इसके लिए फोन में ओटीजी सपोर्ट और ओटीजी केबल का होना जरूरी है। ओटीजी का मतलब यूएसबी ‘ऑन द गो’ है। इसके जरिए किसी डिवाइस में एक्सटरनल स्टोरेज का इस्तेमाल कर सकते हैं। 
-सबसे पहले फोन को ओटीजी केबल से कनेक्ट करें और फिर केबल को फोन से कनेक्ट करें। 
-यूएसबी कनेक्ट करने के साथ ही फोन में ईएस फाइल एक्सप्लोरर एप्लीकेशन डाउनलोड करना होगा। इससे पेनड्राइव से फाइल ट्रांसफर हो सकेंगी।
-एप्लीकेशन इंस्टॉल होने पर फोन की स्क्रीन पर फाइल एक्सेस करने के लिए एक नोटिफिकेशन दिखेगा, जिसे ओके करना है। 
-इसके बाद पेन ड्राइव से फोन में और फोन से पेन ड्राइव में आसानी से फाइल ट्रांसफर की जा सकती हैं।
  मेजू ने यू सीरीज को दो नए स्मार्टफोन यू 10 और यू-20 लॉन्च कर दिए हैं। कंपनी ने इन दोनों फोन में 5.5 इंच का कव्र्ड डिसप्ले दिया है। दोनों फोन 2 ज्जीबी और 3 जीबी के वेरिएंट के साथ उपलब्ध होंगे। दोनों फोन में 16 और 32 जीबी इंटरनल मेमोरी वाले दो वेरिएंट भी होंगे। इन दोनों स्मार्टफोन में डुअल टोन एलईडी फ्लैश के साथ 13 मेगापिक्सल का रियर और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। मेजू यू10 में ऑक्टाकोर प्रोसेसर और 2760 एमएएच की बैटरी है जबकि यू 20 में ऑक्टाकोर मीडियाटेक हीलियो पी 10 प्रोसेसर के साथ 3260 एमएएच की बैटरी दी गई है। अभी ये दोनों फोन चीन के बाजार में उतारे गए हैं. जल्द ही इन्हें भारत में लॉन्च किया जाएगा।  इंटेक्स ने क्लाउड सीरीज का नया स्मार्टफोन लॉन्च किया है जिसका नाम ‘इंटेक्स क्लाउज ट्रेड’ रखा गया है। इसकी कीमत 4999 रुपये है। इस फोन की बिक्री ई-कॉमर्स साइट स्नैपडील से की जाएगी। 5 इंच के डिस्प्ले वाले इस फोन में 1280x720 पिक्सल का रेजोल्यूशन है। यह फोन 1.5 गीगाहट्र्ज हेक्सा-कोर मीडियाटेक एमटी6591 प्रोसेसर, माली 450 जीपीयू, 2 जीबी रैम, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी (32जीबी का सपोर्ट) और 2200 एमएएच की बैटरी से लैस है। इस फोन में दोनों तरफ 5 मेगापिक्सल का कैमरा दिया गया है। फ्रंट में 5 मेगापिक्सल का कैमरा सेल्फी प्रेमियों को ध्यान में रखते हुए दिया गया है। अगर आप सोनी एक्सपीरिया स्मार्टफोन का इस्तेमाल करते हैं तो आपके लिए अच्छी खबर है क्योंकि कंपनी ने अपने कुछ स्मार्टफोन के लिए एंड्रॉयड के नए ऑपरेटिंग सिस्टम ‘नॉगट’ का अपडेट देने की घोषणा कर दी है। अभी यह अपडेट आठ फोन के लिए जारी किया गया है। टेक जगत की खबरों के मुताबिक सोनी के एक्सपीरिया जेड3+, एक्सपीरिया जेड4 टैबलेट, एक्सपीरिया जेड5, एक्सपीरिया जेड5 कॉम्पेक्ट, एक्सपीरिया जेड5 प्रीमियम, एक्सपीरिया एक्स, एक्सपीरिया एक्सए अल्ट्रा और एक्सपीरिया एक्स परफॉर्मेंस में एंड्रॉयड 7.0 नॉगट अपडेट मिलेगा। हालांकि अभी कंपनी ने फिलहाल इन अपडेट का डिवाइस में पहुंचने के समय को लेकर कोई जानकारी नहीं दी है। स्मार्टफोन बाजार में खुद को अग्रणी बनाए रखने के लिए एपल की तर्ज पर सैमसंग अपने पुराने प्रीमियम (महंगे) मोबाइल फोन को बेचने की तैयारी कर रहा है। अमेरिका और दक्षिण कोरिया से एक साल के भीतर अपग्रेड योजना के तहत वापस आए मोबाइल को फिर से नया करके बेचने की योजना है। सूत्रों का कहना है कि भारत समेत कई विकासशील देशों में कंपनी इसे 2017 से बेचना शुरू करेगी। इससे ग्राहकों को कम कीमत पर सैमसंग के महंगे फोन मिल सकेंगे। दक्षिण कोरिया और अमेरिका में अधिकतर लोग एक अपग्रेड योजना के तहत फोन खरीदते हैं। इसमें वे एक साल फोन इस्तेमाल करने के बाद वे कंपनी को वापस कर देते हैं। बदले में कंपनी उन्हें नए अपग्रेड मोबाइल उपलब्ध कराती है। एक साल तक इस्तेमाल के बाद लौटाए गए फोन में बैटरी, फेसिया आदि बदलकर कंपनी कम कीमत पर इन्हें विकासशील देशों में बेचने की योजना बना रही है। पिछले कुछ वर्षों में स्मार्टफोन बाजार में सैमसंग की हिस्सेदारी में गिरावट आई है। अपने ग्राहकों की संख्या बढ़ाने, परिचालन लागत को कम करने के लिए कंपनी यह कदम उठाने जा रही है। वर्ष 2013 में विश्व में सैमसंग की हिस्सेदारी 32 फीसदी से अधिक थी जो अब घटकर 22.4 फीसदी रह गई है।  सस्ते दाम पर स्मार्टफोन मिलेंगे
सैमसंग के प्रीमियम फोन की कीमत 30 हजार रुपये से शुरू होती है जबकि अमेरिका में इसके फोन की रीसेल वैल्यू 51 फीसदी है। पुराने मोबाइल को फिर से नया करके बेचने से ग्राहकों को सस्ते दाम पर ये स्मार्टफोन मिल सकेंगे। सैमसंग की प्रतिद्वंद्वी कंपनी एप्पल पिछले10 वर्षों से पुराने आईफोन को नया करके बेच रही है। इसकी रीसेल वैल्यू करीब 69 फीसदी है। एप्पल को भारत में नहीं मिली इजाजत 
एप्पल भारत में अपने पुराने आईफोन को फिर से नया करके बेचने की कोशिश कर चुका है। मगर देश की सुरक्षा, सूचनाओं की गोपनीयता और साइबर क्राइम को ध्यान में रखते हुए सरकार ने इसकी इजाजत नहीं दी। सरकार का कहना था कि ये फोन चीन, अमेरिका, ब्रिटेन आदि देशों में पहले इस्तेमाल हो चुके हैं। इसके इस्तेमाल से गोपनीय सूचनाओं के लीक होने और देश की सुरक्षा को खतरा है। स्मार्टफोन का बाजार
- 44 फीसदी हिस्सेदारी सैमसंग की प्रीमियम स्मार्टफोन बाजार में 
- 27.3 फीसदी हिस्सेदारी एप्पल की प्रीमियम मोबाइल सेगमेंट में
- 25 फीसदी हिस्सेदारी सैमसंग की भारतीय स्मार्टफोन बाजार में सैमसंग की हिस्सेदारी
- 70 फीसदी स्मार्टफोन  भारत में 10 हजार से कम कीमत वाले 
  सैमसंग ने भारत में अपना जेड-2 स्मार्टफोन 4590 रुपये में लॉन्च कर दिया है। इस फोन की बिक्री 29 अगस्त से पेटीएम और सैमसंग स्टोर से की जाएगी। यह फोन गोल्ड, ब्लैक और वाइन रेड जैसे तीन रंगों में उपलब्ध होगा। सैमसंग जेड-2 कंपनी के टाइजन ओएस से लैस जेड सीरीज का तीसरा फोन है।   ये हैं फीचर
2.4 टाइजन ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलना वाले इस फोन में 4 इंच का डिस्प्ले दिया गया है। साथ ही यह फोन 1.5 गीगाहटर्ज क्वाड कोर प्रसोसेर, 1 जीबी रैम, 8 जीबी इंटरनल मेमोरी (238 जीबी का सपोर्ट), 5 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और वीजीए फ्रंट कैमरे से लैस है। यह फोन 4जी वीओएलटीई से लैस होगा। कंपनी का दावा है कि इस फोन में लगाई गई 1500 एमएएच की बैटरी 8 घंटे का बैकअप देती है। व्हॉट्सएप और फेसबुक मैसेंजर के उपभोक्ता कई बार फोन की स्क्रीन पर आने वाले ‘पॉप अप’ से परेशान हो जाते हैं। ऐसे में यदि यूजर चाहें तो वह अपने हिसाब से फोन की स्क्रीन पर आने वाले पॉप अप को हटा सकते हैं। इसके लिए व्हॉट्सएप यूजर को फोन की सेटिंग में दिखने वाले एप के आइकन पर क्लिक करना होगा। इस पर क्लिक करते ही आपके फोन मे चलने वाले सभी एप खुल जाएंगे। अब नीचे की तरफ स्क्रॉल करने के बाद आपको व्हॉट्सएप का आइकन दिखाई देगा। व्हॉट्सएप आइकन पर क्लिक करने के बाद ‘परमिशन मैनेजर’ में जाएं। यहां आपके फोन पर व्हॉट्एस की एडिशनल सेटिंग खुल जाएंगी। इसी में सबसे नीचे दिखने वाले ‘होम स्क्रीन शॉर्टकट’ के विकल्प पर क्लिक करें। अब यदि आप फोन पर व्हॉट्सएप का पॉप अप बंद करना चाहते हैं तो यहां दिखने वाले ‘डिनाई’ के विकल्प पर क्लिक करें। ‘एक्सेप्ट’ पर क्लिक करके आप फिर से पॉप अप चालू कर सकते हैं। फेसबुक मैसेंजर के पॉप अप को बंद करने के लिए भी इसी प्रक्रिया को अपनाना होगा। सबसे पहले सेटिंग में जा कर एप के आइकन पर क्लिक करना होगा। अब यहां दिखने वाले मैसेंजर के आइकन पर क्लिक करें। फिर नीचे की तरफ दिखने वाले ‘परमिशन मैनेजर’ में जाएं और ‘होम स्क्रीन शॉर्टकट’ पर क्लिक करें। अब फोन स्क्रीन पर मैसेंजर का पॉप अप बंद करने के लिए नीचे की तरफ दिखने वाले ‘डिनाई’ पर क्लिक करें। पॉप अप को फिर से सक्रिय करने के लिए ‘एक्सेप्ट’ पर क्लिक करें। कंप्यूटर या टैब पर एक साथ कई टैब खोलने से वह धीमा हो जाता है या फिर हैंग होता है तो गूगल क्रोम या फायरफॉक्स ब्राउजर का इस्तेमाल करने वाले यूजर वन टैब एक्सटेंशन की मदद ले सकते हैं। इस एक्सटेंशन को ब्राउजर में शामिल करने के लिए यूआरएल में  one tab टाइप करें, वहां नीचे की तरफ आपको क्लिक का विकल्प मिलेगा उसे दबा दें। इसके बाद यह एक्सटेंशन आपके ब्राउजर में दिखाई देना लगेगा। इसका प्रयोग करने के लिए इसके आइकन पर क्लिक करना होगा। यह आइकन यूआरएल बॉक्स में दाईं ओर मिलेगा। जब भी आप एक साथ कई टैब खोलें तो इस आइकन पर क्लिक करें। क्लिक करते ही सारे टैब वन टैब वाले आइकन में आ जाएंगे। यानि ब्राउजर में सिर्फ एक टैब खुला रहेगा और बाकी सभी ओपन टैब की लिस्ट होगी। इसके जरिए सिर्फ एक क्लिक में सारे टैब्स रिस्टोर, डिलीट या ‘शेयर एज वेब पेज’ कर सकते हैं। जियोनी ने भारत में अपना नया सेल्फी आधारित स्मार्टफोन लॉन्च किया है जिसका नाम एस6एस है। 17,999 रुपये में लॉन्च होने वाले इस फोन की बिक्री अमेजन से सोमवार से की जाएगी। यह फोन दो रंगों में उपलब्ध होगा। जियोनी के इस फोन में 5.5 इंच का डिस्प्ले दिया है जिसका रेजोल्यूशन 1080x1920 पिक्सल है। कंपनी ने 1.3 गीगाहट्र्ज ऑक्टा-कोर मीडियाटेक एमटी6753 प्रोसेसर, 3 जीबी रैम, एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो ऑपर्रेंटग सिस्टम  और 32 जीबी इंटरनल मेमोरी (128 जीबी का सपोर्ट) दिया है। कैमरे की बात करें तो एलईडी फ्लैश, अपर्चर एफ/2.0 और सोनी आईएमएक्स 258 सेंसर के साथ इसमें 16 मेगापिक्सल का ऑटोफोकस रियर कैमरा दिया है। जबकि अपर्चर एफ/2.2, एक 5पी लैंस और कंपनी के फ्लैश मॉड्यूल के साथ 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। 4जी वीओएलटीई के साथ इसमें 3150 एमएएच की बैटरी है। सोशल साइट ऑर्कुट ने एक बार फिर से लोगों को हैलो बोला है। ऑर्कुट ने ‘हैलो’ नाम से नए अंदाज में सोशल मीडिया की दुनिया में दस्तक दी है। हैलो का इस्तेमाल करने वाले लोगों को रुचि के आधार पर दोस्त बनाने की सुविधा मिलेगी। इसके लिए वेबसाइट ने कई नए फीचर पेश किए हैं। इसके संस्थापक ऑर्कुट बुयुकोकटेन के मुताबिक नए एप में ऑर्कुट की तरह कम्युनिटी पर खास ध्यान दिया गया है।  इस पर अकाउंट बनाने पर यूजर को अपने पांच पसंदीदा कामों का जिक्र करना पड़ेगा। अकाउंट बनाते समय हैलो पर यूजर को अपनी रुचि चुनने का विकल्प मिलेगा। इस एप पर रुचि चुनने के लिए 100 से अधिक विकल्प उपलब्ध कराए गए हैं। जैसे नृत्य, संगीत, स्पोट्र्स, एक्सरसाइज, साइक्लिंग, ट्रैकिंग आदि  विकल्प साइट पर मिलेंगे। इसके बाद ‘हैलो’ उन लोगों के नाम सुझाएगा, जो एक समान शौक रखते हैं। यूजर मनचाहे व्यक्ति का प्रोफाइल देखकर उसे ‘फ्रेंड रिक्वेस्ट’  भेज सकेगा।  ऑर्कुट की तरह कम्युनिटी की सुविधा 
ऑर्कुट में कम्युनिटी का फीचर तो आपको याद ही होगा। नए सोशल एप हैलो में भी इस फीचर को बेहतर ढंग से पेश किया गया है। हैलो पर कम्युनिटी बनाने का अधिकार एप को ही होगा। आम यूजर अपनी मर्जी से हैलो पर कम्युनिटी नहीं बना पाएंगे। दरअसल, ऑर्कुट पर कोई भी यूजर कम्युनिटी बना सकता था। ऐसे में ऑर्कट पर किसी की छवि खराब करने या धमकी देने के मामले बढ़ गए थे। ब्राजील की एक अदालत ने ऑर्कुट को इसे लेकर नोटिस भी जारी किया था। हैलो में लोगों की रुचि के आधार पर कम्युनिटी तैयार की जाएगी। कोई व्यक्ति फर्जी नाम से कम्युनिटी नहीं बना पाएगा। हैलो पर कम्युनिटी को नया नाम ‘पर्सोनाज’ दिया गया है। इन कम्युनिटी में से यूजर कोई भी पांच कम्युनिटी में शामिल हो सकेंगे।  कम्युनिटी में लीडर बनने की सुविधा
हैलो पर कम्युनिटी में लोगों की भागीदारी बढ़ाने के लिए लीडरबोड्र्स नाम का शानदार फीचर दिया गया है। हैलो पर किसी कम्युनिटी में शेयर किए गए जिन लोगों के कंटेंट को अधिक लोग पसंद करेंगे, उन्हें उस कम्युनिटी का लीडर माना जाएगा। हालांकि अभी कंपनी ने स्पष्ट नहीं किया है कि कम्युनिटी के लीडर को किस तरह की सुविधाएं दी जाएंगी।  मैसेज में भेज सकेंगे जीआईएएफ फाइलें 
टेक जगत की खबरों के मुताबिक ‘हैलो’ पर यूजर दोस्तों को प्राइवेट मैसेज भी भेज सकेंगे। यूजर इस मैसेज में इमेज फाइल भी साझा कर पाएगा।  ये फाइलें ‘जॉट्स’ नाम से जानी जाएंगी। इमेज के अलावा जीआईएफ भी भेजने की सुविधा दी गई है। फेसबुक मैसेंजर ने हाल ही में जीआईएएफ फाइलें शेयर करने का फीचर दिया है।  अगले महीने भारत में लॉन्च
फिलहाल ‘हैलो’ एप अमेरिका, कनाडा, फ्रांस, ब्रिटेन, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड, आयरलैंड और ब्राजील के एंड्रॉयड व आईओएस उपभोक्ताओं के लिए ही जारी किया गया है। हैलो के संस्थापक ऑर्कुट बुयुकोकटेन के मुताबिक अगले महीने इसे भारत, जर्मनी और मैक्सिको जैसे देशों में भी लॉन्च किया जाएगा।
  एयरटेल ने सैमसंग गैलेक्सी जे सीरीज के स्मार्टफोन खरीदने वाले लोगों के लिए 10 जीबी 4जी डाटा का ऑफर देने की घोषणा की है। यह ऑफर पहले से एयरटेल प्रीपेड सिम इस्तेमाल करने वालों के अलावा नया एयरटेल सिम लेने वालों को भी दिया जाएगा। इस ऑफर के तहत 250 रुपये की रकम चुकाकर 10 जीबी 4 जी डेटा का फायदा उठाया जा सकता है। यह ऑफर सैमसंग गैलेक्सी जे सीरीज के चुनिंदा स्मार्टफोन के साथ उपलब्ध है। सैमसंग या एयरटेल ने इन हैंडसेट का नाम का खुलासा नहीं किया है। टेलीकॉम ऑपरेटर ने अपनी वेबसाइट पर ऑफर पेज को भी अपडेट नहीं किया है। ऑफर का फायदा उठाने के लिए गैलेक्सी जे सीरीज का नया स्मार्टफोन खरीदने वाले ग्राहक को नजदीकी एयरटेल रिटेल आउटलेट में जाकर इस ऑफर को एक्टिवेट करने के लिए कहना होगा
  टेक जगत की दिग्गज कंपनियों में से एक सैमसंग मंगलवार को अपना नया स्मार्टफोन लॉन्च करने जा रही है। इस नए फोन का नाम गैलेक्सी नहीं बल्कि जेड से शुरू हो सकता है। यह फोन एंड्रॉयड की जगह टाइजन ऑपरेटिंग सिस्टम (ओएस) पर काम करेगा। यह एक बजट फोन हो सकता है। सैमसंग ने 23 अगस्त को होने वाले इवेंट के लिए इनवाइट भेज दिए हैं। इस इवेंट में  जेड2 फोन लॉन्च हो सकता है। सैमसंग के इस जेड-2 स्मार्टफोन में 4 इंच का एमोल्ड डिसप्ले होने की उम्मीद है ।इसके अलावा इस फोन में 1 जीबी रैम, 4जी वीओएलटीई और मनी ट्रांसफर जैसे एप हो सकते हैं। हालांकि अभी इसके फीचरों के बारे में कोई आधिकारिक जानकारी नहीं दी गई है। बताते चलें कि सैमसंग के जेड2 को सबसे पहले भारत, बांग्लादेश, नेपाल, श्रीलंका और केन्या में लॉन्च किया जाएगा। भारत में बीते साल जेड-3 लॉन्च किया गया था। पेन ड्राइव या कंप्यूटर की लोकल हार्डडिस्क में कई जरूरी दस्तावेज और फाइलें ऐसी होती हैं जो अगर किसी के हाथ लग जाएं तो बड़ी समस्या खड़ी हो सकती है। ऐसी समस्याओं से बचने के लिए पेन ड्राइव या लोकल हार्डडिस्क  पर पासवर्ड का सुरक्षा कवच लगा सकते हैं। इसके लिए किसी सॉफ्टवेयर की जरूरत नहीं होती है। यह सभी कंप्यूटर को सपोर्ट करता है।  बिना सॉफ्टवेयर के पासवर्ड सेट कर करने का तरीका बता रहे हैं रोहित कुमार। पेन ड्राइव पर बिना सॉफ्टवेयर के पासवर्ड सेट करने के लिए विंडोज के ‘बिट लॉकर’ फीचर का इस्तेमाल करना होगा। ध्यान रहे बिट लॉकर प्रयोग करने के लिए दो तरीकों को अपनाया जा सकता है। पहले तरीके के लिए माउस से ‘राइट क्लिक’ करना होता है जबकि दूसरे माध्यम के लिए ‘कंप्यूटर पैनल’ में जाना होता है। पेन ड्राइव पर पासवर्ड का ताला लगाने के लिए पहले तरीके का प्रयोग करें। इसके लिए कंप्यूटर में उस पेन ड्राइव को लगाएं जिस पर पासवर्ड लगाना चाहते हैं। इसके बाद डेस्कटॉप पर दिए गए कंप्यूटर के आइकन पर क्लिक करें। यहां उस पेनड्राइव को खोजें जिस पर पासवर्ड सेट करना चाहते हैं। ध्यान रहे अलग से लगाई गई पेन ड्राइव ‘रिमूवेबल कैटेगरी’ में दिखाई देती है। इसके बाद जिस पेन ड्राइव पर पासवर्ड सेट करना चाहते हैं, उस पर ‘राइट क्लिक’ करें। ऐसा करने से ‘टर्न ऑन बिट लॉकर’ का विकल्प मिलेगा, उसका चयन करें। ऐसा करने से स्क्रीन पर एक और नई विंडो खुलेगी जिसमें पासवर्ड सेट करने का विकल्प आएगा। पहले बॉक्स में पासवर्ड लिखना होगा, उसके बाद उसी पासवर्ड को दोबारा टाइप करना होगा। पासवर्ड टाइप करने के बाद उसकी ‘ऑथेंटिकेशन की’ का प्रिंट निकाल सकते हैं। यह भविष्य में पासवर्ड भूलने पर उपयोगी साबित होता है। हार्ड डिस्क को ऐसे करें लॉक
हार्ड डिस्क पर पासवर्ड का ताला लगाने के लिए कंप्यूटर में जाकर बिट लॉकर का इस्तेमाल कर सकते हैं। यहां बिट लॉकर को दूसरे तरीके से इस्तेमाल किया जा सकता है। इसके लिए कंप्यूटर या लैपटॉप में ‘स्टार्ट’ पर क्लिक करते हुए ‘कंप्यूटर पैनल’ में जाएं। यहां दाईं तरफ ऊपर की ओर ‘व्यू बाई’ लिखा मिलेगा, उस पर क्लिक करके ‘लार्ज आइकन’ का चुनाव करें। इसके बाद  BitLocker Drive Encryption पर क्लिक करें। नई स्क्रीन खुलने के बाद उसमें कंप्यूटर से जुड़ी हुई ड्राइव दिखाई देंगी। इसमें ‘पेन ड्राइव’ का विकल्प भी होगा, जिसके सामने  bit locker लिखा मिलेगा, उस पर क्लिक करें। इसके बाद नई विंडो स्क्रीन खुलेगी, जिसमें पेन ड्राइव के लिए पासवर्ड टाइप करना होगा। इसके बाद उस स्क्रीन पर ‘नेक्स्ट’ का विकल्प दिखाई देगा, उस पर क्लिक कर दें और आगे बढे़ं। अब स्क्रीन पर दो विकल्प आएंगे जिसमें से ऊपर की ओर save the password लिखा मिलेगा, उसका चयन करें। इससे पेन ड्राइव सुरक्षित हो जाएगी। फोन में डॉट लगाकर छिपाएं फोल्डर
कंप्यूटर या पेन ड्राइव की तरफ फोन में भी कई दस्तावेज, फोटो और वीडियो ऐसे होते हैं जिन्हें दूसरों की नजरों से दूर रखा जाता है। ऐसे में फोन में किसी भी फोल्डर को बिना सॉफ्टवेयर की मदद से छिपा सकते हैं। इसके लिए पहले सेटिंग के जरिए ‘एप मैनेजर’ में जाएं। वहां दिए गए ‘फाइल मैनेजर’के विकल्प पर क्लिक करें। इसके बाद एसडी कार्ड और इंटरनल मेमोरी का चयन करें। ऐसा करने से आपकी फाइल उसी मेमोरी में दूसरों की नजरों से दूर उसमें सुरक्षित रहेगी। मेमोरी का चयन करने के बाद फोल्डर बनाएं। फोल्डर बनाने के लिए ऊपर दाईं ओर दिए गए तीन बिन्दुओं वाले ‘सेटिंग’ के आइकन पर क्लिक करें। इसके बाद एक नई विंडो खुलेगी जिस पर ‘न्यू फोल्डर’ लिखा होगा उस पर क्लिक करते ही नया फोल्डर बन जाएगा और उस पर नाम देने का विकल्प आएगा। ध्यान रहे कि फोल्डर के नाम से पहले डॉट (.) लगाना होगा। इसके बाद ‘ओके’ का विकल्प दबाएं। फोल्डर बनाते ही वह छिप जाएगा। फोल्डर को  दोबारा देखने के लिए ‘सेटिंग’ में  show hidden file का चुनाव करें। इसके बाद जिन फोटो, वीडियो या दस्तावेजों को उसमें सेव करना चाहते हैं उन्हें कॉपी कर दें। उस फोल्डर को दोबारा छिपाने के लिए ‘सेटिंग’ में जाकर  hide hidden file  का चुनाव करें। ध्यान रहे फोल्डर बनाने का विकल्प अलग-अलग फोन में अलग-अलग हो सकता है। Video कॉलिंग इंटरनेट के इस युग में सभी लोगों की ज़रुरत बन गयी है। Skype और FaceTime को टक्कर देने के लिए अब Google भी मैदान में आ गयी है और उसने अपना Video Calling एप Google Duo लाइव कर दिया है। गूगल का कहना है कि ये एप वीडियो कॉलिंग के एक्सपीरियंस को बदल कर रख देगा। ये एप भी Android प्लेटफ़ॉर्म पर ही काम करेगा और आप आज से इसे Play store से डाउनलोड कर इस्तेमाल कर सकते हैं।  क्या है अलग
Google का दावा है कि ये अब तक का सबसे फास्ट और इंटरफेस के मामले में सिंपल वीडियो कॉलिंग एप है। ये एप भी 1 टू 1 वीडियो कॉलिंग एप मोबाइल के साधारण कॉल जैसा ही काम करेगा। इसे आप जैसे ही ओपन करेंगे खुद ब खुद सेल्फी कैमरा ऑन हो जाएगा। आपको स्क्रीन पर सिर्फ एक बटन दिखाई देगा जो कि कॉल करने के लिए होगा। बाकी एप की तरह ही इससे भी आपने जिसे कॉल किया है वो आपको लाइव देख सकेगा। आप चाहें तो फ्लिप करके रियर कैमरा भी यूज कर सकते हैं। लॉग इन करना भी ज़रूरी नहीं
आपको यह जाकर भी हैरानी होगी कि यह एप महज 5MB का है और इसकी खासियत यह है कि दूसरे वीडियो कॉलिंग एप की तरह इसमें आपको अकाउंट बना कर लॉग इन करने की जरुरत नहीं होगी। यह आपको फोन नंबर के जरिए काम करेगा।  आपके पास डुअल सिम स्मार्टफोन है और आप दोनों नंबर पर व्हॉट्सएप चलाना चाहते हैं तो इंटरनेट पर मौजूद थर्ड-पार्टी एप्लीकेशन डाउनलोड करने की जरूरत नहीं। ये एप न सिर्फ यूजर की जासूसी करते हैं, बल्कि उनकी पसंद-नापसंद और ऑनलाइन गतिविधियों से जुड़ी जानकारियां भी विज्ञापनदाताओं से साझा करते हैं। ऐसे में एक ही फोन पर दो-दो व्हॉट्सएप या फेसबुक अकाउंट का इस्तेमाल करने के लिए आप ‘एप क्लोनर’ का सहारा ले सकते हैं। ये एप सभी सोशल मीडिया एप्लीकेशन का क्लोन तैयार कर उसमें दूसरे अकाउंट से लॉग-इन करने की सुविधा देते हैं। पेश है रोहित कुमार की रिपोर्ट... क्लोन एप बनाना आसान
एंड्रॉयड यूजर गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध App Cloner की मदद से किसी  भी सोशल मीडिया एप का क्लोन बना सकते हैं। दरअसल, फोन में ‘एप क्लोनर’ इंस्टॉल करने के बाद उसे खोलने पर सभी सोशल मीडिया एप की सूची दिखाई देती है। यूजर इसमें से जिस एप का क्लोन बनाना चाहता है, उस पर टैप करते ही ‘क्लोन एप’ स्क्रीन  पर हाजिर हो जाता है। ‘एप क्लोनर’ में एक-एक करके सभी एप पर टैप करके उनके  क्लोन तैयार किए जा सकते हैं। रंगों से दें अलग पहचान
क्लोन एप हूबहू असली एप की तरह दिखेगा। हालांकि यूजर चाहे तो इसका नाम और रंग बदलकर इसे नई पहचान दे सकता है। नाम बदलने का विकल्प ‘एप क्लोनर’ में एप चुनने के दौरान सबसे ऊपर मिलेगा। इसके नीचे ‘चेंज आइकन कलर’ का विकल्प होगा, जिस पर टैप करके यूजर क्लोन एप को मनचाहे रंग में ढाल सकता है। क्लोन एप के प्रयोग के लिए उसमें लगी फोटो के बगल में दिए गए ‘टिक मार्क’ के निशान पर टैप करना जरूरी होगा। एक टच में बदलें अकाउंट
गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में मौजूद 2Face-Multi Accounts भी सोशल मीडिया एप का क्लोन बनाने की सुविधा देता है। खास बात यह है कि इसमें असल एप से क्लोन एप में जाना बेहद आसान है। यूजर को बस स्क्रीन पर ऊपर दी गई पट्टी पर टैप करना होता है। अकाउंट खुद-ब-खुद बदल जाता है। यही नहीं, ‘2 फेस-मल्टी अकाउंट्स’ से तैयार क्लोन एप में आने वाली फोटो, वीडियो और ऑडियो फाइलें गैलरी में अलग फोल्डर में सेव होती हैं, ताकि इन्हें पहचानना आसान हो। इस एप में क्लोन एप पर पासवर्ड का सुरक्षा कवच लगाने का विकल्प भी दिया गया है। ‘2 फेस-मल्टी अकाउंट्स’ को 4.1 रेटिंग मिली है। निजी एप्लीकेशन यूं छिपाएं
किसी क्लोन एप को औरों की नजरों से छिपाने के लिए Multi Accounts की मदद ले सकते हैं। इस एप से फेसबुक, व्हॉट्सएप, स्नैपचैट, लाइन और वीचैट का क्लोन तैयार करते वक्त ‘हाइड’ का विकल्प दिखाई देता है। यूजर इस पर टैप करके क्लोन एप को होमस्क्रीन या गैलरी में आने से रोक सकता है। ‘2 फेस मल्टी अकाउंट’ की तरह ही इसमें भी असली एप से क्लोन एप में जाना बेहद आसान है। ‘मल्टी अकाउंट्स’ को गूगल प्लेस्टोर से मुफ्त में डाउनलोड किया जा सकता है। 3.9 रेटिंग वाले इस एप का एक लाख से अधिक उपभोक्ता इस्तेमाल कर रहे हैं। दूरसंचार कंपनी बीएसएनएल अपने ग्रहकों के लिए नि:शुल्क कॉलिंग की सुविधा शुरू करने जा रहा है। अब बीएसएनएल के ग्राहक हर रविवार अपने लैंडलाइन से पूरे भारत में किसी भी मोबाइल नेटवर्क और लैंडलाइन पर पूरे दिन फ्री में बात कर सकते हैं। इसके साथ बीएसएनएल फ्री नाइट कॉलिंग की सुविधा भी दे रही है। जिसमे हर दिन रात 9 बजे से लेकर सुबह 7 बजे तक लैंडलाइन ग्राहक फ्री नाइट कॉलिंग का फायदा उठा सकते है। बीएसएनएल की ये सुविधा 15 अगस्त से लागू होगी। विशाखापत्तनम दूरसंचार जिला के वरिष्ठ महाप्रबंधक नलिनी वर्मा के अनुसार हर रविवार अनलिमिटेड फ्री कॉलिंग सेवा के साथ हर दिन किसी भी नेटवर्क पर फ्री नाइट कॉलिंग साथ में दी जा रही है। इसका प्रस्ताव स्वतंत्रता दिवस के संबंध में पेश किया है जिससे लैंडलाइन के उपयोग को बढ़ावा मिल सके। नए लैंडलाइन ग्राहकों को आकर्षित करने के लिए बीएसएनएल भी स्वातंत्रता दिवस के मौके पर नए लैंडलाइन टैरिफ के साथ आया है। नए लैंडलाइन ग्राहको को पहले 6 महीने तक हर महिन 49 रुपये ही देने होंगे। 6 महिने बाद उनके नंबर सामान्य योजना के लिये बदल दिए जाएंगे। इस प्लान के अन्तर्गत फ्री कॉलिंग की सेवा नहीं दी जाएगी। इसमे बीएसएनएल के किसी भी नेटवर्क पर कॉल करने पर 1 रुपये जबकि अन्य किसी नेटवर्क पर 1.20 रुपये प्रति मिनट के दर से चार्ज होगा। इसमें कोई इन्सटौलेसन चार्ज नहीं लगेगा। इस योजना के तहत ग्राहकों को रविवार को नि:शुल्क और हर रविवार को पूरे दिन अनलिमिटेड कॉलिंग की सुविधा मिलेगी। इसके साथ ग्राहकों को बीएसएनएल का प्रीपेड सिम मुफ्त में मिलेगा। सबसे सस्ता टैबलेट लांच करने वाली कंपनी डाटाविंड ने अब 1499 रुपये में एक स्मार्टफोन लांच किया है। 'पॉकेटसर्फर जीजेड' नाम का स्मार्टफोन खरीदने पर ग्राहकों को एक साल के लिए इंटरनेट ब्राउजिंग फ्री देने का ऑफर है। यह फोन लाइनक्स ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम करेगा। इसके अलावा इस टचस्क्रीन फोन में रियर कैमरा भी है।  डाटाविंड के सीईओ सुनीत सिंह तुली ने इस स्मार्टफोन के बारे में कहा, 'हम कीमत को इतना रखना चाहते हैं ताकि तकनीक ज्यादा से ज्यादा लेागों तक पहुंचे। इसी कारण केवल 1,499 रुपये में पॉकेटसर्फर जीजेड ग्राहकों को दिया जा रहा है। यह विकासशील देशों में कनेक्टिविटी को काफी आगे ले जाएगा।' तुली ने कहा कि इंटरनेट की जरूरत हर घर को है, लिहाजा हमारे इस उत्पाद की बदौलत देश का हर नागरिक एक स्मार्टफोन अपने साथ रख सकेगा। डाटाविंड की तरफ से पॉकेटसर्फर जीजेड के आलावा भी इस सीरीज के कई अन्य स्मार्टफोन पेश किए गए हैं। इसमें 'पॉकेटसर्फर 2जी4एक्स', 'पॉकेटसर्फर 3जी4एक्स', 'पॉकेटसर्फर 3जी5' और 'पॉकेटसर्फर 3जी4जेड' शामिल हैं।  कंपनी इन सभी स्मार्टफोन्स के साथ ग्राहकों को एक साल के लिए फ्री इंटरनेट दे रही है। डाटाविंड पाकेटसर्फर सीरीज के इन स्मार्टफोन्स की कीमत 2499 रुपए से लेकर 5999 रुपए के बीच है और इन स्मार्टफोन्स को कंपनी की वेबसाइट पर लिस्ट किया गया है।  प्रिज्मा के स्पेशल इफेक्ट वाले फोटोग्राफ आपने देखें होंगे मगर क्या आपको पता है कि वीडियो में भी प्रिज्मा जैसे शानदार इफेक्ट का रंग भरा जा सकता है। दरअसल, गूगल प्ले स्टोर पर मौजूद ‘आर्टिस्टो’ एप की मदद से आप अपनी वीडियो में स्पेशल इफेक्ट से उसे आकर्षक बना सकते हैं। जबकि  जरूरत पड़ने पर स्टिकर का भी प्रयोग कर सकते हैं। गूगल प्ले स्टोर पर कुछ एप हैं जो आपको एक रचनात्मक वीडियो बनाने का पूरा मौका देंगे। आर्टिस्टो में 10 सेकेंड की सीमा
आर्टिस्टो एप की मदद से यूजर सिर्फ 10 सेकेंड की वीडियो का ही इस्तेमाल कर सकते हैं। इस एप में वीडियो काटने का फीचर पहले से इनबिल्ट है जिसकी वजह से यूजर को अन्य वीडियो कटर एप डाउनलोड नहीं करना होगा। 3.4 रेटिंग वाले इस एप में फोन गैलेरी से किसी भी फोटो को ब्राउज करें, उसके बाद उसे 10 सेकेंड क्रॉप करने का विकल्प आएगा। यहां से अपनी वीडियो पर अलग-अलग तरह के इफेक्ट और रंग भरे जा सकते हैं और उसे सोशल प्लेटफॉर्म पर शेयर कर सकते हैं। यह एप मोबाइल के डाटा को पूरी तरह से सुरक्षित रखता है। यह एप गूगल प्ले स्टोर पर Artisto - Art Video Editor नाम से और आईट्यूंस स्टोर पर  Artisto - Video Editor with Unique Art Filters and Movie Effects  नाम से मौजूद है। ‘स्नैप विडियो’ से एडिट करें रचनात्मक क्लिप
वीडियो में आकर्षक स्टीकर फिट करना चाहते हैं तो Snap Video Editor एप का प्रयोग किया जा सकता है। इसमें दिए गए फीचर आपको अलग-अलग तरह के स्टीकर उपलब्ध कराते हैं, जिससे फोटो या विडियो पर खरगोश के कान लगा सकते हैं। इस एप में तीन-चार तरह के अलग-अलग टूल दिए गए हैं। इससे एडिट किए गए वीडियो में शब्दों का इस्तेमाल कर एक अच्छा सा संदेश लिखा जा सकता है। इसके अलावा वीडियो में मौजूद कुछ व्यक्तियों की पहचान कराने के लिए उनके नाम भी लिखे जा सकते हैं। स्नैप वीडियो एडिटर एप से बनाई गई वीडियो को एचडी क्वालिटी में बदलकर उसे सोशल मीडिया पर शेयर किया जा सकता है। इस एप को 50 हजार से अधिक यूजर डाउनलोड कर चुके हैं। यह एंड्रॉयड 4.3 जेलीबीन ऑपरेटिंग सिस्टम से ऊपर के वर्जन को सपोर्ट करता है। कोजी कैमरा देगा स्टिकर की सलाह
Cozy Camera-Photo&Video Editor नाम के इस एप में फोटो ब्राउज करने पर यह एप खुद ब खुद अलग तरह के स्टीकर लगाने का विकल्प देता है। अगर आपको वह स्टीकर पसंद नहीं आते हैं तो उनकी जगह दूसरे स्टीकर का भी चुनाव कर सकते हैं। इस एप में भी लिखने का विकल्प दिया गया है जो अलग-अलग फॉन्ट से लैस है। इस एप में वीडियो पर जिफ फोटो लगाने का भी फीचर मौजूद है। 4.1 रेटिंग वाले इस एप को 10 लाख से अधिक यूजर डाउनलोड कर चुके हैं। यह एंड्रॉयड 4.0 आईसक्रीम ऑपरेटिंग सिस्टम या उससे ऊपर के वर्जन पर काम करता है। अगर आप ऑफिस की भागदौड़ में जिम जाना भूल जाते हैं तो चिंता छोड़िए क्योंकि गूगल प्लेस्टोर और आईओएस पर उपलब्ध FitMeIn एप के जरिए कहीं भी जिम जा सकते हैं। दरअसल यूजर इस एप के जरिए ‘फिटमी-इन’ के साथ करार किए गए 850 से अधिक जिम का इस्तेमाल कर सकते हैं। इसका फायदा यह है कि आप किसी दिन घर के पास वाले में जिम नही जा पाए तो दफ्तर या कॉलेज के पास वाला जिम इस्तेमाल कर सकते हैं। एप के जरिए जिम के अलावा तैराकी, योगा और बॉक्सिंग के सेंटर भी इस्तेमाल किए जा सकते हैं। इस एप को डाउनलोड करने पर पांच फिट क्वाइंस मिलते हैं। इनके जरिए पांच दिन तक मुफ्त में जिम जाने का मौका मिलता है। ‘फिटमी-इन’ एप को गूगल प्लेस्टोर पर 4.5 रेटिंग मिली है। इस एप को डाउनलोड करने के लिए यहां क्लिक कर सकते हैं।    स्मार्टफोन बनाने वाली चीन की सबसे बड़ी कंपनी श्याओमी (Xiaomi) अपना नया धमाकेदार फोन RedMi 3s Prime को फ्लैश सेल के ज़रिए बेचना शुरू कर देगी। ये फ्लैश सेल आज 12 बजे से Mi.com, Mi app और फ्लिप्कार्ट के ज़रिए होगी।  श्याओमी ने नए स्मार्टफोन रेडमी 3एस और 3एस प्राइम की भारत में लॉन्चिंग कर दी है। यह स्मार्टफोन दो वर्जन में मिलेगा। 2 जीबी रैम-16 जीबी मेमोरी वाले मॉडल की कीमत 6,999 जबकि फिंगरप्रिंट स्कैनर के साथ 3-32 जीबी मॉडल की कीमत 8,999 रुपये रखी गई है। हालांकि रेडमी 3एस की बिक्री इसके एक सप्ताह बाद की जाएगी। 
  सोशल साइटों पर र्चैंटग के दौरान इमोजी का इस्तेमाल जल्द बीते दिनों की बात हो जाएगी। फेसबुक अपने यूजर के लिए ‘यूमोजी’ लाने की तैयारी कर रहा है। इसके जरिए लोग अपनी तस्वीरों का इमोजी के रूप में इस्तेमाल कर सकेंगे। दरअसल, फेसबुक ने मार्च 2016 में यूमोजी का पेटेंट दाखिल किया था। इसकी खास बात यह है कि फेसबुक कोई भी इमोजी टाइप करते ही उसके भाव से मेल खाती तस्वीर चुनकर उसका यूमोजी बना देगा।  कई बार चैटिंग के दौरान भावनाएं जाहिर करने के लिए इमोजी शब्दों से अधिक कारगर साबित होते हैं। अब सोशल मीडिया की दुनिया का बेताज बादशाह फेसबुक भावनाएं बयां करने के इस तरीके को एक कदम आगे ले जाना चाहता है। उसने ‘यूमोजी’ फीचर का पेटेंट दिया है, जिसके तहत अगर कोई यूजर फेसबुक पर खुशी या गम जताने वाले दो इमोजी में से किसी एक इमोजी का इस्तेमाल करता है तो फेसबुक इन इमोजी के भाव के आधार पर उस व्यक्ति की ऐसी ही तस्वीर अपनी साइट से खोजेगा। फिर इसे इमोजी के रूप में बदलकर पेस्ट कर देगा। उदाहरण के लिए अगर किसी यूजर ने खुशी जताने वाला इमोजी टाइप किया है तो फेसबुक उस व्यक्ति को खुश दिखाने वाले किसी फोटो को इमोजी के रूप बदलकर पेश करेगा। अगर फेसबुक पर किसी व्यक्ति ने अपनी तस्वीरें अपलोड नहीं की हैं तो वह कुत्ते, बिल्ली या किसी अन्य जानवर की तस्वीर का यूमोजी बना सकता है।  एप से बनाएं खुद का इमोजी 
फेसबुक पर जब तक यूमोजी का फीचर नहीं आता है तब तक आप एप के जरिए अपनी फोटो का इमोजी बना सकते हैं। इन इमोजी में अपने चेहरे के अलग-अलग भाव को शामिल किया जा सकता है। यहां तक कि खुद के बनाए गए इमोजी फेसबुक, व्हाट्सएप और अन्य सोशल एप पर शेयर किए जा सकते हैं। गूगल प्ले और आईट्यूंस स्टोर पर फोटो को इमोजी में ढालने के लिए imoji एप सबसे लोकप्रिय है। इस एप को फोन में डाउनलोड कर लें। उसके बाद एप खोलने पर एक गोलाकार स्क्रीन दिखाई देगी। यहां फोन में मौजूद फोटो को अपलोड करने का विकल्प आएगा। अपनी फोटो को अपलोड करने के बाद चेहरे को क्रॉप करने का विकल्प दिखाई देगा। इस एप की खूबी यह है कि यह सिर्फ चेहरा क्रॉप करता है और उसके बैकग्राउंड को खुद-ब-खुद हटा देता है ताकि इमोजी में चेहरे के भाव दिखाई दें। इमोजी का आकार भी आप खुद तय कर सकते हैं। ‘आईमोजी’ एप की लोकप्रियता का अंदाजा इस बात से लगाया जा सकता है कि गूगल प्ले से अब तक 5 लाख से अधिक यूजर इसे डाउनलोड कर चुके हैं।
  iPhone 7  और iPhone 7 प्लस कैसा होगा इसे लेकर तमाम दावे सामने आते रहे हैं। इस बार YouTube के चैनल Unbox Therapy ने लॉन्च होने से पहले ही आईफोन को दुनिया के सामने पेश कर दिया है। आईफोन-7 के 16 सितंबर तक लॉन्च होने की संभावना है।    कैसा है नया आईफोन
यूट्यूब चैनल ने जो आईफोन दुनिया के सामने रखा है उसमें दो प्राइमरी कैमरे हैं। इसका मतलब ये है कि डुअल कैमरे होने की चर्चा कोई अफवाह नहीं थी।  इसके आलावा सबसे बड़ी बात ये है कि ये फोन नीले रंग में पेश किया जाने वाला है। फोन 5.5 इंच की स्क्रीन के साथ ही आयेगा और 3.2 हेडफोन जैक भी मौजूद रहेगा।  हैदराबाद की आईटी हार्डवेयर और मोबिलिटी डिवाइस बनाने वाली कंपनी आरडीपी ने एक ऐसा बजट लैपटॉप मार्किट में उतारा है जिसकी कीमत जानकर आपके होश ही उड़ जाएंगे। आरडीपी थिनबुक अल्ट्रा स्लिम नाम की इस डिवाइस की कीमत सिर्फ 9,999 रुपए रखी गई है। 14.1 इंच स्क्रीन वाला यह लैपटॉप विंडोज़ 10 होम ऑुपरेटिंग सिस्टम पर चलता है।  आरडीपी थिनबुक का वज़न 1.4 किलोग्राम है और इसमें इंटेल एटम एक्स5-ज़ेड8300 प्रोसेसर दिया गया है। इस लैपटॉप में 2 जीबी रैम है। इनबिल्ट स्टोरेज 32 जीबी है जिसे माइक्रोएसडी कार्ड के जरिए (128 जीबी तक) बढ़ाया जा सकता है। यह लैपटॉप 14.1 इंच एचडी (1366x768 पिक्सल) एलईडी बैकलिट डिस्प्ले से लैस है। लैपटॉप में 10000 एमएएच की लीथियम-पॉलीमर बैटरी दी गई है जिसे लेकर कंपनी का दावा है कि यह 8.5 घंटे तक चलेगी।    कंपनी का दावा है कि ये भारत का सबसे अफॉर्डेबल लैपटॉप है। इस लैपटॉप को ईकोसिस्टम दिग्गज़ माइक्रोसॉफ्ट और इंटेल के साथ मिलकर बनाया गया है। आरडीपी का कहना है कि थिनबुक का लक्ष्य उन एंट्री-लेवल ग्राहकों तक पहुंचना है जो एक अफॉर्डेबल डिवाइस की तलाश में हैं। तेलंगाना के सूचना एवं प्रसारण मंत्री के.टी. रामा राव ने इस लैपटॉप को लॉन्च किया। उन्होंने कंपनी को लैपटॉप बनाने में सहयोग देने का वादा भी किया। कंपनी के मुताबिक, इस वित्तीय वर्ष में 30,000 से 40,000 डिवाइस बेचने की है।
 
कंपनी का कहना है कि कम कीमत के बावजूद आरडीपी थिनबुक के फीचर में कोई समझौता नहीं किया गया है। इस लैपटॉप को शिक्षा और सभी बेसिक व दूसरे ऐप्लिकेशन के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। कंपनी की योजना आने वाले समय में ज्यादा दमदार स्पेसिफिकेशन वाले आरडीपी थिनबुक वेरिएंट लॉन्च करने की भी है। जिसे हैदराबाद में डिज़ाइन किया गया और ताइवान में बनाया गया। इसके अलावा कंपनी ने कई दूसरे अफॉर्डेबल प्रोडक्ट भी पेश किए। इनमें 8 इंच ग्रेविटी टैबलेट और 10.1 इंच थिनबुक 2-इन-1 लैपटॉप, थिनबुक कनवर्टेबल, प्लगपीसी शामिल हैं। इन सभी में इंटेल प्रोसेसर दिया गया है। कंपनी के अनुसार अभी तक उसने 7-8 मिलियन डॉलर का निवेश किया है जबकि पिछले वित्तीय वर्ष में उसे 4 मिलियन डॉलर का रेवेन्यू हासिल हुआ। गूगल 5 अगस्त को नया ऑपरेटिंग सिस्टम एंड्रॉयड नॉगट जारी कर सकती है। ऩए ऑपरेटिंग सिस्टम का अपडेट नेक्सस 5 यूजर के नहीं मिल पाएगा। 1. एक स्क्रीन पर खोल सकेंगे दो एप
गूगल ने अप्रैल में नए ऑपरेटिंग सिस्टम का डेवलपर प्रिव्यू वर्जन पेश किया था। इस दौरान इसके कई नए फीचर का खुलासा हुआ था। एंड्रॉयड नॉगट में मल्टी विंडो सपोर्ट फीचर शामिल किया गया है। इसके तहत स्मार्टफोन यूजर फोन की स्क्रीन पर एक साथ दो एप्लीकेशन का इस्तेमाल कर सकेंगे। इतना ही नहीं, नए ऑपरेटिंग सिस्टम एंड्रॉयड नॉगट में गूगल ने इमोजी में भी बदलाव किया है। 2. कैमरा एप में सुधार  फोटो कंपोजीशन को बेहतरीन बनाने के लिए एंड्रॉयड नॉगट के कैमरा एप में कई नए फीचर शामिल किए गए हैं। इसके नए कैमरा एप में 4 ग्रिड उपलब्ध कराए गए हैं। दरअसल, आईफोन में तस्वीर के बेहतर कंपोजीशन के लिए ग्रिड का इस्तेमाल किया जाता है। अब एंड्रॉयड यूजर भी इसी तरह की सुविधा का इस्तेमाल कर सकेंगे। इसके अलावा नए ऑपरेटिंग सिस्टम में मैनुअल एक्सपोजर फीचर भी शामिल किया गया है। इसके जरिए यूजर सिर्फ स्क्रीन पर टैप कर उसकी ब्राइटनेस को कम या बढ़ा सकते हैं।  3.   स्क्रीन से दे सकेंगे नोटिफिकेशन का जवाब
नए ऑपरेटिंग सिस्टम में नोटिफिकेशन या मैसेज का जवाब देने के लिए यूजर को एप खोलने की जरूरत नहीं पड़ेगी। किसी भी नोटिफिकेशन का जवाब यूजर सीधे स्क्रीन से ही दे सकेंगे। फोन पर हर एप के सभी नोटिफिकेशन एक साथ दिखाई देंगे। इसके अलावा नोटिफिकेशन में हीरो इमेज यानी जिस व्यक्ति या एप की तस्वीर आती है, उसका आकार पहले से बड़ा हो जाएगा। 4.   इंटरनेट डाटा की बचत करेगा 
एंड्रॉयड नॉगट फोन में इंटरनेट डाटा की खपत को भी कम करेगा। इसमें गूगल ने नया ‘डाटा सेवर’ फीचर दिया है। इसकी मदद से यूजर पहले की अपेक्षा एप की ओर से खर्च किए जाने वाला मोबाइल डाटा अधिक नियंत्रित कर पाएंगे। फोन में एक बार डाटा सेवर मोड सक्रिय करने पर यह बैकग्राउंड डाटा को भी बंद कर देता है। अगर यूजर बैकग्राउंड में डाटा की खपत करने वाले किसी एप का इस्तेमाल करना चाहेंगे तो इंटरनेट डाटा अपने आप ऑन हो जाएगा। इसके अलावा एंड्रॉयड नॉगट में नंबर ब्लॉक करने का फीचर भी उपलब्ध कराया गया है। हालांकि अभी भी एंड्रॉयड फोन की सेटिंग में बदलाव कर इंटरनेट डाटा सेव किया जा सकता है।  5.   बैटरी कम खर्च होगी 
स्मार्टफोन में बैटरी जल्दी डिस्चार्ज होने की समस्या से निपटने के लिए गूगल ने रीवैम्प डोज फीचर शामिल किया है। इसके तहत फोन इस्तेमाल न होने पर बैकग्राउंड में चलने वाले एप को पूरी तरह बंद कर देगा। इससे फोन की बैटरी की खपत बिल्कुल न के बराबर हो जाएगी। एंड्रॉयड मार्शमैलो में भी कंपनी ने यह फीचर उपलब्ध कराया था लेकिन नए ऑपरेटिंग सिस्टम में इसे और बेहतर बनाया गया है। इस फीचर का फायदा यह है कि अगर आप फोन का इस्तेमाल नहीं कर रहे हैं तो इसकी बैटरी एक सप्ताह से अधिक समय तक चलेगी। ऑपरेटिंग सिस्टम विंडोज 10 को लॉन्च हुए एक साल हो गया है। दुनियाभर में 36 करोड़ लोग इसका इस्तेमाल करते हैं। इस ऑपरेटिंग सिस्टम में कुछ ऐसे छिपे हुए फीचर हैं जो कंप्यूटर पर काम को आसान और तेज बनाते हैं। कंप्यूटर में जिस तरह स्क्रीनशॉट लिया जाता है उसी तरह किसी एप की वीडियो रिकॉर्ड कर सकते हैं। स्टार्ट मेन्यू में अपनी जरूरत के हिसाब से एप शामिल कर सकते हैं।  स्क्रीन की वीडियो रिकॉर्ड करें  कंप्यूटर पर यूजर अगर गेम खेलते समय उसे रिकॉर्ड करना चाहते हैं तो स्क्रीनशॉट की तरह उसकी वीडियो भी रिकॉर्ड कर सकते हैं। इस सुविधा का इस्तेमाल कंप्यूटर पर खुली हुई किसी भी एप की वीडियो रिकॉर्ड करने के लिए किया जा सकता है। उदाहरण के लिए जीमेल और आउटलुक जैसी एप से मेल भेजते समय उसकी वीडियो रिकॉर्ड कर सकते हैं। हालांकि इससे  डेस्कटॉप स्क्रीन की वीडियो रिकॉर्ड नहीं की जा सकती। इसके लिए सबसे पहले विंडोज की’ के साथ कीबोर्ड में जी (windows key + G) के बटन को दबाएं। इसके बाद एक नई कमांड खुलेगी जिसमें गेम बार खोलने के बारे में पूछा जाएगा तो ‘यस’ के विकल्प पर क्लिक कर दें। यहां एक छोटी पट्टी के रूप में गेम बार खुलेगा। इसमें रिकॉर्ड के आइकन पर क्लिक कर दें। इस वीडियो को एक्सबॉक्स एप के वीडियो फोल्डर में देख सकते हैं। स्टार्ट मेन्यू में पसंदीदा साइट पिन करें 
विंडोज 10 में स्टार्ट मेन्यू को अपनी पसंद के हिसाब से सेट किया जा सकता है। किसी भी एप जैसे रिसाइकल बिन, वेब ब्राउजर को स्टार्ट मेन्यू में शामिल कर सकते हैं। इसके लिए किसी भी एप को राइट क्लिक करने के बाद ‘पिन टू स्टार्ट’ के विकल्प पर क्लिक कर दें। यह एप स्टार्ट मेन्यू में शामिल हो जाएगी। इसके अलावा पसंदीदा वेबसाइट को भी स्टार्ट मेन्यू में शामिल किया जा सकता है। । माइक्रोसॉफ्ट के एज ब्राउजर में उस वेब पेज पर जाएं जिसे स्टार्ट मेन्यू में पिन करना चाहते हैं। यहां ब्राउजर में ऊपर दिए गए तीन डॉट के विकल्प पर क्लिक करें। इसके नीचे ‘पिन टू स्टार्ट’ का विकल्प दिया गया है।  कोरटाना पर पाएं गूगल सर्च के रिजल्ट विंडोज 10 में कोरटाना का फीचर मौजूद है जिसके जरिए कंप्यूटर पर बोलकर कुछ भी सर्च करने की कमांड दे सकते हैं। हालांकि यह बिंग सर्च इंजन का इस्तेमाल करता है। अगर इसमें गूगल सर्च इस्तेमाल करना चाहते हैं तो फायरफॉक्स को अपना डिफॉल्ट वेब ब्राउजर बनाएं। इसके लिए स्टार्ट मेन्यू में सेटिंग के विकल्प पर जाएं। सेटिंग में ‘सिस्टम’ और उसके बाद ‘डिफॉल्ट एप’ का विकल्प चुनें। यहां वेब ब्राउजर में मोजिला फायरफॉक्स को अपना डिफॉल्ट ब्राउजर सलेक्ट कर लें। इसके बाद कोरटाना में वॉयस कमांड देने पर यह मोजिला के सर्च रिजल्ट दिखाएगा। अगर मोजिला में गूगल सर्च नहीं दिखा रहा है तो ब्राउजर की सेटिंग में सर्च के विकल्प पर ‘गूगल’ सिलेक्ट कर दें।   स्पीडफेच एप के जरिए वाई-फाई नेटवर्क पर 60 एमबीपीएस की स्पीड से वीडियो या मूवी डाउनलोड की जा सकती हैं। यह स्पीड भारत में प्रधानमंत्री कार्यालय की औसत इंटरनेट स्पीड से दोगुनी अधिक है। स्पीडफेच के जरिए ओजोन के वाई-फाई नेटवर्क पर मुफ्त में वीडियो डाउनलोड की जा सकती हैं। यह एप्लीकेशन तीन घंटे की मूवी को मिनटों में डाउनलोड कर देती है जबकि 3जी नेटवर्क पर इतने साइज की वीडियो डाउनलोड करने में 40 से 50 मिनट का समय लगता है। स्पीडफेच पर लगभग 80 फीसदी वीडियो मुफ्त हैं जबकि 20 फीसदी कंटेंट पेड है। इस एप का साइज 3.4 एमबी है। गूगल प्ले पर इसे 3.9 रेटिंग दी गई है। ओजोन वाई-फाई नेटवर्क के सीईओ संजीव बॉबी सरिन के मुताबिक यह एप्लीकेशन डिजिटल इंडिया कैंपेन में मददगार साबित होगी। इस एप को यहां से डाउनलोड कर सकते हैं।
  चीनी स्मार्टफोन निर्माता कंपनी वीवो ने अपने वी3 स्मार्टफोन की कीमत में कटौती का ऐलान कर दिया है। अब वी3 स्मार्टफोन 14980 रुपये में खरीदा जा सकेगा। इस फोन को कंपनी ने बीते अप्रैल माह में लॉन्च किया था। यह फोन फनटच ओएस 2.5 पर चलता है जो एंड्रॉयड 5.1 लॉलीपॉप पर आधारित है। इसमें 5 इंच का डिस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन 720x1280 पिक्सल है। इस में ऑक्टा-कोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 616 चिपसेट, 3 जीबी रैम, 32 जीबी (128 जीबी का सपोर्ट) दिया गया है। वीडियो और सेल्फी के लिए इस फोन में 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा और 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। साथ ही  4जी एलटीई सपोर्ट के साथ आने वाले इस फोन में 2550 एमएएच की बैटरी दी गई है। फोन के क्रोम ब्राउजर में सर्चिंग के दौरान अगर कोई आर्टिकल या वेबसाइट पसंद आती है और उसे अपने दोस्तों से साथ शेयर करना चाहते हैं तो यह काम सीधे ब्राउजर से ही संभव है। इसके लिए व्हाट्सएप, मैसेंजर और टेक्स्ट मैसेज मदद करते हैं। जरूरत पड़ने पर उस वेबपेज को पोर्टेबल डॉक्यूमेंट फॉर्मेट (पीडीएफ) में सेव कर सकते हैं। ऐसे करें कंटेंट शेयर क्रोम ब्राउजर से कंटेंट  शेयर करने के लिए  ‘यूआरएल’ के पास दिए गए तीन बिन्दुओं वाले विकल्प पर क्लिक करें। इसके बाद ‘हिस्ट्री’ के नीचे ‘शेयर’ करने का विकल्प दिखेगा,  उस पर टैप करें। ऐसा करने से मोबाइल स्क्रीन पर कई एप के विकल्प दिखाई देंगे, जिनमें से किसी एक का चुनाव कर, उससे आर्टिकल साझा करें। ध्यान रहे कि इसमें आर्टिकल या कंटेंट का यूआरएल लिंक साझा होता है। वहीं कंप्यूटर ब्राउजर से यूआरएल भेजने के लिए उसे कॉपी करना होता है और बाद में उसे व्हाट्सएप वेब, फेसबुक और जीमेल के माध्यम से भेजना होता है। अगर आपके क्रोम ब्राउजर में यह फीचर नहीं दिखाई दे रहा है तो गूगल प्ले स्टोर पर जाकर उसके एप को अपडेट कर लें। पसंदीदा वेबपेज का बनाए पीडीएफ क्रोम पर ब्राउजिंग के दौरान अगर आप किसी आर्टिकल को भविष्य के लिए सुरक्षित रखना चाहते हैं ताकि बाद में उसे पढ़ सकें तो उसका पीडीएफ बना सकते हैं। पीडीएफ के लिए क्रोम ब्राउजर में ऊपर की तरफ दिए गए तीन लाइनों वाले विकल्प पर क्लिक करें। इसके बाद जो नई स्क्रीन खुलेगी उसमें ‘प्रिंट’ लिखा दिखाई देगा, उस पर क्लिक कर दें। ऐसा करने से एक और नई स्क्रीन खुलेगी जिममें ऊपर की तरफ ‘सेव एस पीडीएफ’ लिखा मिलेगा। इसके नीचे ‘सेव’ का विकल्प दिखाई देगा, उस पर क्लिक करें। इसके बाद यहां फाइल सुरक्षित रखने की जगह पूछेगा जिसका चुनाव आप अपनी सहूलियत के हिसाब से कर सकते हैं ताकि आपके फोन की मेमोरी पर किसी तरह का नकारात्मक प्रभाव न पड़े। फोन खो जाने या खराब हो जाने के बाद अक्सर हमारे दिमाग में आता है कि अब फोन में सुरक्षित मोबाइल नंबर को कैसे दोबारा रिकवर किया जा सकता है या फिर गलती से डिलीट हुए कॉन्टेक्ट को कैसे दोबारा हासिल किया जा सकता है। फोन की सेटिंग में कुछ ऐसे विकल्प हैं जिनसे आप अपने फोन नंबर और कॉन्टेक्ट को दोबारा रिकवर कर सकते हैं। हालांकि उससे पहले ध्यान देना जरूरी है कि आपके फोन से बैकअप का विकल्प ‘ऑन’ एक्टीवेट होना चाहिए। जीमेल में दिखते हैं सभी के मोबाइल नंबर
पहले अपने जीमेल को लॉगइन करें। इसके बाद आपको बाईं ओर जीमेल के नीचे एक और ‘जीमेल’ लिखा दिखाई देगा। उस पर क्लिक करें। यहां आपको ‘कॉन्टेक्ट’ का विकल्प मिलेगा, उस पर क्लिक करते ही आपके फोन में मौजूद सभी कॉन्टेक्ट आपकी कंप्यूटर डिस्प्ले या टैबलेट डिस्प्ले पर नजर आने लगेंगे। इन्हें यहां से कॉपी भी किया जा सकता है। अगर आपको अन्य किसी व्यक्ति के साथ कोई कॉन्टेक्ट जीमेल, फेसबुक या ट्विटर के माध्यम से भेजना है तो आप जीमेल में टाइप किए बगैर उस कॉन्टैक्ट को कॉपी करके ‘कंपोज बॉक्स’ में पेस्ट कर सकते हैं।  इससे आप नंबर टाइप करने में होने वाली गलती से बच जाएंगे। वहीं अगर आपके फोन में कुछ कॉन्टेक्ट नहीं दिख रहे हैं अपने फोन सेटिंग में जाकर कॉन्टेक्ट बैकअप को ऑन करें। ऐसे बनाएं कॉन्टेक्ट बैकअप
मोबाइल में सेव नंबर को जीमेल बैकअप पर बनाने लिए मोबाइल पर आपका जीमेल अकाउंट एक्टिवेट होना चाहिए। इसके लिए पहले फोन की सेटिंग्स में जाना होगा। उसके बाद ‘अकाउंट और सिंक’ को सिलेक्ट करते हुए ‘एंड अकाउंट’ का चयन करें और वहां अपने जीमेल अकाउंट की जानकारी देकर फोन पर जीमेल अकाउंट एक्टिवेट करना होगा। इससे आपके सभी फोन नंबर का जीमेल पर बैकअप बनता रहेगा। फेसबुक या फिर व्हाट्सएप पर अपनी फोटो लगाने का चलन नया नहीं है मगर अब अपनी फोटो पर अलग-अलग इफेक्ट डालना ट्रेंड में  है। जिसे देखो उसी ने अपनी फोटो में कुछ अलग इफेक्ट डाले हुए हैं। इस ख्वाहिश को पूरा करने के लिए आप एप्लीकेशन और वेबसाइट की मदद ले सकते हैं। प्रिज्मा एप इसी महीने गूगल प्ले स्टोर पर आधिकारिक तौर पर लॉन्च होने वाले प्रिज्मा एप की मदद से फोटो पर ‘वॉटर पेटिंग’ से लेकर ‘ब्लैक एंड व्हाइट’ तक इफेक्ट डाले जा सकते हैं। प्रिज्मा एप से फोटो को नया रंग देने के लिए , एंड्रॉयड यूजर पहले Prisma एप खोलें। इसके बाद आपके फोन का कैमरा खुद ब खुद खुल जाएगा। इससे खींची गई लाइव फोटो भी एडिट कर सकते हैं। जबकि मल्टीमीडिया गैलेरी से फोटो लेने के लिए स्क्रीन में नीचे की तरफ दाईं ओर फोटो का आइकन दिखाई देगी, उस पर क्लिक करें। इससे फोन गैलेरी खुलेगी और उसमें से किसी भी फोटो का चुनाव कर सकते हैं। फोटो चुनते ही फोन डिस्प्ले पर नीचे की तरफ ‘रोटेट’ का विकल्प आएगा जिससे फोटो को सीधा या उल्टा किया जा सकता है। वहीं ‘नेक्स्ट’ पर क्लिक करने से फोन डिस्प्ले पर नीचे की तरफ कई इफेक्ट दिखाई देने लगेंगे। वेबसाइट का भी कर सकते हैं उपयोग  www.photofunia.com वेबसाइट पर ढेरों इस तरह के इफेक्ट हैं जो आपको पसंद आ सकते हैं। इसमें फोटो को पेंसिल स्केच तक का रूप दे सकते हैं। इससे फोटो बनाने के लिए वेबसाइट पर दिए गए किसी एक  इफेक्ट का चुनाव करें, उसके बाद आपके सामने ‘फोटो ब्राउज’ करने का विकल्प आ जाएगा, उस पर क्लिक कर अपनी फोटो उठाएं। इसके नीचे दिए गए ‘गो’ पर क्लिक करें। इससे आपकी फोटो नए अवतार के साथ आ जाएगी। नई फोटो डाउनलोड करने के अलावा उसे सीधे फेसबुक या ट्विटर पर शेयर भी कर सकते हैं। इस वेबसाइट का इस्तेमाल करने के लिए किसी तरह के लॉगइन की जरूरत नहीं होती है। इंटेक्स ने अपना नया स्मार्टफोन एक्वा पावर एचडी 4जी स्मार्टफोन पेश कर दिया है। इसकी कीमत 8,363 रुपये रखी गई है। इस फोन की जानकारी कंपनी ने अपनी वेबसाइट पर उपलब्ध कराई है। जल्द ही यह फोन बाजार में बिक्री के लिए उपलब्ध हो जाएगा। इस स्मार्टफोन में 5 इंच का एचडी डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 720x1280 पिक्सल है। यह फोन 1 गीगाहट्र्ज क्वाड-कोर मीडियाटेक एमटी6592एम प्रोसेसर, 2 जीबी रैम, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी (32 जीबी सपोर्ट) और एंड्रॉयड 5.1 लॉलीपॉप से लैस है। इसमें डुअल-एलईडी फ्लैश के साथ 8 मेगापिक्सल का रियर ऑटोफोकस कैमरा है जबकि फ्रंट कैमरा 5 मेगापिक्सल का है। इसमें कंपनी ने 3900 एमएएच की बैटरी दी है। नया इंटेक्स एक्वा पावर एचडी 4जी स्मार्टफोन 2015 में लॉन्च हुए कंपनी के एक्वा पावर एचडी स्मार्टफोन का अपग्रेडेड वेरिएंट है। पैनासोनिक ने भारत में अपना नया स्मार्टफोन panasonic t44 lite पेश कर दिया है। इस फोन को स्नैपडील से 3,199 रुपये में खरीदा जा सकता है। यह फोन गेल्ड, शैंपेन गोल्ड और इलेक्ट्रिक ब्लू कलर में उपलब्ध होगा। यह डुअल सिम फोन एंड्रॉयड के 6.0 माशमेलो ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम करता है। इसमें 4 इंच की डब्ल्यूवीजीए डिस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन 800*480  पिक्सल है। इस फोन में 1.3 गीगाहट्र्ज का प्रोसेसर और 512 एमबी रैम दी गई है। फोन में 8 जीबी की इंटरनल मेमोरी है जिसे एसडी कार्ड से 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। panasonic t44 lite में एलईडी फ्लैश के साथ दो मेगापिक्सल का मेन कैमरा और 0.3 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। फोन में 2400 एमएएच की बैटरी है। इसका वजन 137 ग्राम है।
  इंटरनेट सर्फिंग के दौरान कई बार उपयोगी फोन नंबर या रोचक जानकारी मिल जाती है। इस जानकारी को सीधे अपने ब्राउजर पर नोट कर सकते हैं। इसके लिए अलग से नोटपेड या वर्ड फाइल खोलने की जरूरत नहीं है। ब्राउजर पर ही ‘टू डू’ लिस्ट बना सकते हैं। हालांकि ये सुविधा गूगल क्रोम ब्राउजर पर ही इस्तेमाल की जा सकती हैं। इसके लिए क्रोम के वेब स्टोर से जोट (jot) एक्सटेंशन को क्रोम में जोड़ना होगा। इसके लिए सबसे पहले इंटरनेट सर्फिंग के दौरान कई बार उपयोगी फोन नंबर या रोचक जानकारी मिल जाती है। इस जानकारी को सीधे अपने ब्राउजर पर नोट कर सकते हैं। इसके लिए अलग से नोटपेड या वर्ड फाइल खोलने की जरूरत नहीं है। ब्राउजर पर ही ‘टू डू’ लिस्ट बना सकते हैं। हालांकि ये सुविधा गूगल क्रोम ब्राउजर पर ही इस्तेमाल की जा सकती हैं। इसके लिए क्रोम के वेब स्टोर से जोट एक्सटेंशन को क्रोम में जोड़ना होगा। सबसे पहले chrome.google.com/webstore/ पर विजिट करें। यहां एक्सटेंशन इसके सामने दिए गए ‘एड टू क्रोम’ के विकल्प पर क्लिक कर दें। इसके बाद जैसे ही नई टैब खोलेंगे तो गूगल के आइकन के बजाय जोट का पेज खुलेगा। यहां कुछ भी लिख सकते हैं।  कई पुराने स्मार्टफोन में अभी तक नया ऑपरेटिंग सिस्टम लॉलीपॉप नहीं आया है। नए ऑपर्रेंटग सिस्टम के अलावा बजट स्मार्टफोन यूजर अपने फोन में प्रीमियम स्मार्टफोन के फीचर की कमी महसूस करते हैं। गूगल प्ले पर मौजूद कुछ एप के जरिए बजट फोन को भी नया लुक दिया जा सकता है। फोन में पुराने कैमरा, कॉन्टेक्ट और ईमेल एप को आधुनिक और लाइट वर्जन वाली एप से रिप्लेस कर सकते हैं। मेलबॉक्स को बनाएं ईमेल एप
फोन में जीमेल या याहू जैसी एप को मेलबॉक्स से रिप्लेस किया जा सकता है। यह ईमेल से जुड़े काम को बेहद आसान और तेज बनाती है। इस एप पर जीमेल के मेल प्राप्त किए जा सकते हैं। एक स्वाइप में ईमेल डिलीट और स्नूज किया जा सकता है। यहां ड्रॉपबॉक्स की फाइल को बहुत आसानी से मेल में अटैच कर सकते हैं। मेलबॉक्स पर एक ही कैटेगरी में ये सभी फीचर दिए गए हैं ताकि यूजर आसानी से इन्हें इस्तेमाल कर सके। मेलबॉक्स पर एक ही स्वाइप में ईमेल भेजने का रिमाइंडर तय कर सकते हैं।  ‘कैमरा 360’
फोन में पहले से मौजूद कैमरा को 360 कैमरा एप से रिप्लेस कर सकते हैं। इस एप्लीकेशन की लोकप्रियता का अंदाजा इस बात से लगाया जा सकता है कि यह अभी तक पांच करोड़ से अधिक बार डाउनलोड हो चुकी है। इस एप से कैमरे के सामने के दृश्य को कैद करने से पहले ही एडिट कर सकते हैं। एप में फोटो खीचने के बाद उसका बैकग्राउंड बदलने का भी विकल्प मौजूद है। यह कैमरा एप बेहट लाइट वर्जन में उपलब्ध है। इस एप में बेहतरीन फोटोे के लिए 100 से अधिक फिल्टर मौजूद हैं। इसे गूगल प्ले पर 4.4 रेटिंग मिली है। इसे यहां से डाउनलोड कर सकते हैं  सिम्पलर कॉन्टेक्ट्स एंड डायलर
फोन में कॉन्टेक्ट सेव करने और कॉल करने के लिए यह एक अच्छी एप है। इसका यूजर इंटरफेस लॉलीपॉप ऑपरेटिंग सिस्टम में मौजूद कॉन्टेक्ट एप का लुक देता है। इस एप में कॉन्टेक्ट बैकअप की सुविधा भी है। गलती से फोन नंबर डिलीट होने पर बैकअप से उसे हासिल किया जा सकता है। गूगल प्ले पर इसे 4.4 रेटिंग मिली है। इसे यहां से डाउनलोड कर सकते हैं 
  संगीत तो सभी को पसंद होता है और अक्सर हम अकेले में गुनगुनाते हैं, पर किसी के सामने गाना गाने से घबराते हैं। येडब (yedub) एप ने आपकी इस प्रोब्लम का सोल्यूशन ढूंढ निकाला है। येडब एप ने हिट गानों को बिल्कुल नए अंदाज में नई आवाज दी है। इस एप की हेल्प से आप अलग-अलग मूड्स के गानों पर सेल्फी वीडियो बनाकर दोस्तों संग शेयर कर सकते हो। येडब के सीईओ अंकुर शर्मा के अनुसार जो बात आप शब्दों से नहीं बोल सकते, वो संगीत के माध्यम से बोल सकते हो। इसी थीम पर ये आइडिया आया। अंकुर ने बताया कि येडब पर लगभग सभी मूड्स जैसे सेलेब्रेशन, ब्रेकअप, रोमांटिक, सैड (उदास), गजल, इनस्प्रेशनल, लव-हेट, हम साथ-साथ, गोल्डन मूवमेंट्स आदि के गाने एकदम नई आवाज में नए संगीत के साथ हैं। खास बात यह है कि सभी आवाज (मेल और फीमेल) सामान्य हैं। अंकुर के अनुसार सेल्फी वीडियो बनाने के अलावा आप पिकफी से भी गानों को शेयर कर सकते हैं। ऑन डिमांड अपने लिरीक्स को भी रिकॉर्ड करा सकते हो। अभी येडब पर 10 सेकंड से 32 सेकंड तक के गाने उपलब्ध हैं। येडब एप एंड्रोइड और आईओएस से फ्री में डाउनलोड किया जा सकता है। गौरतलब है कि येडब एप पर फिल्म स्टार्स की आवाज में आप अपने डायलॉग भी डब करा सकते हैं। कंप्यूटर से वीडियो या वॉयस चैट का शौक रखते हैं मगर महंगे माइक्रोफोन की वजह से अपने शौक का गला घोट देते हैं। जबकि आप अपने फोन को कंप्यूटर का माइक्रोफोन बना सकते हैं। इसके लिए गूगल प्ले स्टोर से एप डाउनलोड करना होगा। आइए जानते हैं कैसे करें इस्तेमाल... फोन और कंप्यूटर में इंस्टॉल हो  एप
कंप्यूटर में यह फीचर पाने के लिए फोन में  WO Mic एप और कंप्यूटर में ‘वो माइक’ ड्राइवर इंस्टॉल करना जरूरी होगा। ध्यान रहे कि इस ड्राइवर को कंप्यूटर में इंस्टॉल करते समय इंटरनेट कनेक्शन का होना जरूरी है। इसके बाद फोन को कंप्यूटर से कनेक्ट करने के लिए दो तरीकों का प्रयोग किया जा सकता है। यूएसबी से ऐसे करें कनेक्ट
पहले मिक एप को खोलें उसके बाद एप की सेटिंग के विकल्प में जाएं। यहां आपको ट्रांसपोर्ट का विकल्प मिलेगा। इसमें दिए गए यूएसबी विकल्प का चुनाव करें। हालांकि इसमें यूएसबी डिबगिंग का फीचर ऑन रखें जिसे फोन की सेटिंग में जाकर ऑन करना होता है। इसके बाद दोबारा होम स्क्रीन पर आएं और अपने फोन को यूएसबी से कंप्यूटर से कनेक्ट करें। इसके बाद कंप्यूटर में मौजूद वो माइक सॉफ्टवेयर खोलें जिसमें तीन तीन विकल्प दिखाई देंगे और उनमें से ‘कनेक्शन’ विकल्प पर क्लिक करें। कनेक्शन के बाद यूएसबी का विकल्प आएगा, उसका चुनाव कर ‘ओके’ बटन दबा दें। कुछ सेकेंड इंताजर करने के बाद आप अपने एंड्रॉयड फोन का उपयोग कर अपने कंप्यूटर पर रिकॉर्डिंग व चैटिंग कर सकते हैं। ब्लूटूथ से ऐसे करें कनेक्ट
कंप्यूटर से ब्लूटूथ द्वारा कनेक्ट करने के लिए फोन में ‘वो माइक’ एप खोलें। इसके बाद सेटिंग के विकल्प में जाने पर वहां ब्लूटूथ का लिखा मिलेगा, उसका चुनाव करें। यहां एप में दिए गए ‘स्टार्ट’ पर क्लिक करें। कंप्यूटर में मौजूद ‘माइक’ सॉफ्टवेयर को खोलें जिसमें कनेक्ट पर क्लिक करने के बाद ब्लूटूथ का विकल्प मिलेगा, उस पर क्लिक कर दें। 3.5 रेटिंग वाले इस एप से फोन को बिना तार वाला माइक्रोफोन बना सकते हैं। यह एप 5 लाख बार डाउनलोड हो चुका है। फोन में इस एप को डाउनलोड करने के लिए यहां क्लिक करें। इंटरनेट पर कनेक्टिफाई और एमहॉटस्पॉट जैसे कई ऐसे सॉफ्टवेयर मुफ्त में उपलब्ध हैं जिनके जरिए एक लैपटॉप या कंप्यूटर के इंटरनेट डाटा को किसी भी स्मार्टफोन या दूसरे कंप्यूटर में इस्तेमाल किया जा सकता है। आमतौर पर वाई फाई नेटवर्क बनाने के लिए राउटर का इस्तेमाल होता है। राउटर की कीमत बाजार में लगभग एक हजार रुपये से शुरू होती है। विंडोज यूजर  के लिए
विंडोज एक्सपी, 7, विंडोज 8 और विंडोज 10 इस्तेमाल करने वाले लैपटॉप के इंटरनेट कनेक्शन को वाईफाई नेटवर्क में तब्दील करने के लिए वाईफाई अडेप्टर होना जरूरी है। अधिकतर कंप्यूटर में यह पहले से मौजूद होता है। इसके बाद कनेक्टिफाई सॉफ्टवेयर को कंप्यूटर में डाउनलोड कर लें। इसे डाउनलोड करने के लिए www.connectify.me/download पर जा सकते हैं। कनेक्टिफाई को डाउनलोड करने के बाद इंस्टॉल कर लें। इसके बाद अपना कंप्यूटर रीस्टार्ट करें। इसके बाद कंप्यूटर में चेक कर लें कि इंटरनेट कनेक्शन मौजूद है या नहीं। इंटरनेट मौजूद होने पर कनेक्टिफाई एप को खोलें। इसके बाद दो टैब दिखेंगे जिसमें एक सेटिंग का होगा और दूसरा क्लाइंट का। सेटिंग वाले टैब पर क्लिक करने के बाद ‘क्रिएट वाईफाई हॉटस्पॉट’  पर क्लिक करें। इसके बाद हॉटस्पॉट के लिए नेटवर्क चुने और फिर उस वाईफाई नेटवर्क का नाम बॉक्स में भरें और पासवर्ड भी तय करें। इसके बाद ‘स्टार्ट हॉटस्पॉट’ पर क्लिक करने के बाद आपके कंप्यूटर का इंटरनेट कनेक्शन वाईफाई नेटवर्क की  तरह  काम करने लगेगा। मैक यूजर्स के लिए
- मैक लैपटॉप से इंटरनेट कनेक्शन शेयर करने के लिए ‘सिस्टम प्रेफ्ररेंस’ खोलें। इसके बाद शेर्यंरग में जाएं। फिर इंटरनेट शेयरिंग के विकल्प पर जाएं।
- दाईं ओर ‘शेयर योर कनेक्शन’  के बाद बने ड्रॉप डाउन मेन्यू को खोलें। यहां शेयर किया जाने वाला कनेक्शन खोलें। 
- यहां इंटरनेट शेयर करने के लिए ethernet के विकल्प को चुनें। 
- इसके बाद बॉक्स के नीचे वाईफाई ऑप्शन के बटन पर क्लिक करें। फिर सिक्योरिटी टाइप और पासवर्ड के विकल्प में वाईफाई का पासवर्ड तय करें। 
- आपका इंटरनेट कनेक्शन चालू है तो सिस्टम प्रेफेरेंस के अंदर ‘इंटरनेट शेयरिंग ऑन’ लिखा दिखाई देगा। इसके सामने हरे रंग की बत्ती दिखेगी। इसका मतलब है कि आपका मैक सिस्टम वाईफाई हॉटस्पॉट बन गया है।  जानें कौन चला रहा मोबाइल वाईफाई
गूगल प्ले स्टोर पर मुफ्त में मौजूद वाईफाई इंस्पेक्टर एप्लीकेशन का इस्तेमाल कर यूजर इस बात की जानकारी हासिल कर सकते हैं कि उनके वाईफाई राउटर या हॉटस्पॉट से कितने लोगों ने अपना डिवाइस कनेक्ट कर रखा है। साथ ही उन डिवाइसों का नाम और उनका मैक एड्रेस भी इसमें दिखाई देगा। वाईफाई इंस्पेक्टर एप सक्रिय होने के 30 सेकेंड के अंदर यह सब जानकारी दे देता है। 
  माइक्रोब्लॉगिंग वेबसाइट ट्विटर ने अपने एंड्रॉयड एप में डार्क थीम अपडेट किया है, जिससे रात में इसका इस्तेमाल करने से आंखों पर कम जोर पड़ेगा। टेक वेबसाइट ‘माशेबल डॉट कॉम’ पर बुधवार को प्रकाशित रिपोर्ट में बताया गया है कि यह फीचर एप के मुख्य मेनू में उपलब्ध (आपके प्रोफाइल आइकन या हैमबर्गर आइकन के पास) है, जहां से उपयोगकर्ता इसे आसानी से ऑन या ऑफ कर सकते हैं। एक बार नाइट मोड चालू करने पर यह एप को गहरे रंगों में रंग देता है जो ट्वीटबोट और अन्य थर्ड पार्टी ट्विटर क्लाइंट की तरह है जो कुछ समय पहले से उपलब्ध हैं। रिपोर्ट में कहा गया है कि हालांकि यह फीचर आईओएस के लिए उपलब्ध होगा या नहीं इस बारे में कोई आधिकारिक जानकारी नहीं दी गई है। जब तक ट्विटर आईओएस उपयोगकर्ताओं के लिए यह सुविधा नहीं प्रदान करती तब तक आईओएस उपयोगकर्ता एपल के एक फीचर का उपयोग कर ऐसा ही अनुभव हासिल कर सकते हैं। यह फीचर आईओएस 9.3 के साथ जारी किया गया था। एक बार शुरू होने पर यह स्वचालित ढंग से रात में डार्क मोड को लागू कर देता है, जिससे आंखों पर कम जोर पड़ता है।
  स्मार्टफोन के कैमरा का इस्तेमाल तारों के बारे में जानने, घर की निगरानी करने, गणित के सवाल का हल निकालने और नए कपड़े खरीदते समय शरीर का माप बताने के लिए भी किया जा सकता है। कैमरे के जरिए ये सभी काम करने के लिए बस कुछ खास एप फोन में डाउनलोड करने होंगे। 1.फोटो खींचकर हल करें गणित के सवाल जरा सोचिए, गणित के कठिन से कठिन सवालों को हल करने के लिए आपको ज्यादा दिमाग लगाने या कैलकुलेटर पर सिर खपाने की जरूरत न पड़े तो कैसा रहेगा। फोटोमैथ एप के जरिए यह संभव है। आपको बस कॉपी पर लिखे सवाल की फोटो खींचकर एप में अपलोड करनी होगा। फोन पर चंद सेकेंड में सवाल के जवाब के साथ उसे हल करने की विधि भी मिल जाएगी। Photomath कक्षा 8 तक पढ़ाए जाने वाले गणित के कठिन सवालों को हल करने में सक्षम है। गूगल प्ले स्टोर पर इसे 4.3 र्रेंटग दी गई है। यह एप ऑप्टिकल कैरेक्टर रिकॉग्निशन टेक्नोलॉजी पर काम करता है, जो अभी तक बैंकिंग और शोध संस्थानों में ही प्रयोग में लाई जाती रही है। इसे यहां क्लिक कर डाउनलोड कर सकते हैं 2. वेब कैमरा बना घर की निगरानी करें अगर आपके पास कैमरे से लैस पुराना स्मार्टफोन है तो आप इसका इस्तेमाल वेब कैम या घर के सिक्योरिटी कैमरे के रूप में कर सकते हैं। गूगल प्लेस्टोर पर कई एप्लीकेशन मौजूद हैं जिनके जरिए फोन का कैमरा वेब कैमरा या सिक्योरिटी कैमरा की तरह काम करने लगेगा। IP Webcam एप ऐसा ही एक एप है। इसे फोन में डाउनलोड करने के बाद खोलें। आपको मेन्यू में सबसे नीचे ‘स्टार्ट सर्वर’ का विकल्प नजर आएगा। इस पर क्लिक करने के बाद फोन का कैमरा अपने आप खुल जाएगा और उसके सामने मौजूद चीजें दिखाई देने लगेंगी। कैमरे के नीचे एक यूआरएल एड्रेस दिया जाता है। यह एड्रेस http:// 172.32.15.110:8035  कुछ ऐसा दिखेगा। अगर आपका फोन इंटरनेट कनेक्शन से जुड़ा हुआ नहीं है तो यह आईपी एड्रेस दिखाई नहीं देगा। इसलिए एप के इस्तेमाल के दौरान फोन में मोबाइल डाटा ऑन रखें। इस आईपी एड्रेस को कॉपी करके जैसे ही आप कंप्यूटर के ब्राउजर में डालेंगे तो फोन में रिकॉर्ड होने वाला वीडियो स्क्रीन पर दिखाई देगा। यही नहीं, आप इस आईपी एड्रेस को किसी भी दोस्त को भेज सकते हैं। वह कंप्यूटर में जैसे ही इसे ब्राउजर में डालेगा तो स्क्रीन पर आपके फोन की वीडियो रिकॉर्डिंग दिखने लगेगी। इसे यहां क्लिक कर डाउनलोड कर सकते हैं।  3. जानें किस साइज के कपड़े लगेंगे अगर आप ऑनलाइन शॉपिंग साइट से या फिर किसी दुकान से कपड़े खरीदना चाहते हैं और आपको अपना माप नहीं पता तो आप क्या करेंगे। स्मार्टफोन का कैमरा खोलकर अपनी तस्वीर लीजिए और उसे ‘एमटेलर’ एप्लीकेशन पर अपलोड कर दीजिए। यह एप आपके शरीर के हिसाब से कपड़ों का साइज बता देगा। दरअसल, MTailor के जरिए शरीर की कई एंगल से तस्वीर खींचनी पड़ती है। फिर यह एप यूजर के शरीर के हिसाब से कपड़ों का माप बताता है। निर्माताओं के मुताबिक ‘एमटेलर’ एप एक दर्जी से 20 फीसदी अधिक सटीक माप नापता है। गूगल प्लेस्टोर पर इसे 3.4 रेटिंग मिली है। इसे यहां क्लिक कर डाउनलोड कर सकते हैं।  4. अंतरिक्ष की दुनिया के रहस्य जानें यदि आप अंतरिक्ष की दुनिया में दिलचस्पी रखते हैं तो फोन कैमरा आपके बेहद काम आ सकता है। अंतरिक्ष में ध्रुव तारा कहां है या फिर सप्तऋषि तारामंडल किस जगह पर स्थित है, इन सबके बारे में जानने के लिए बस फोन कैमरा खोलना होगा। ‘स्काई मैप’ एप के जरिए फोन कैमरे के सामने आकाश में जो नजारा दिखेगा, उसकी जानकारी यूजर के स्मार्टफोन पर आ जाएगी। यह एप व्यक्ति की लोकेशन के अनुसार काम करता है। अगर आकाश में किसी खास तारामंडल के बारे में जानना चाहते हैं तो फोन कैमरा खोलकर उसकी तस्वीर खींच लें। SkyMap इसकी जानकारी दे देगा। गूगल प्लेस्टोर पर इस एप्लीकेशन को 4.5 रेटिंग मिली है। यह अभी तक एक करोड़ से अधिक बार डाउनलोड किया जा चुका है। इसे यहां क्लिक कर डाउनलोड कर सकते हैं। 5. बार कोड स्कैन कर पाएं सर्वश्रेष्ठ डील किसी दुकान पर सामान खरीदने जाते हैं तो फोन के कैमरे से किसी भी सामान के बारकोड की फोटो खींचकर एप के जरिए उस सामान पर मिलने वाली सर्वश्रेष्ठ डील की जानकारी हासिल कर सकते हैं। इतना ही नहीं, आप चाहें तो अलग-अलग दुकानों से उस सामान की कीमतों की तुलना भी कर सकते हैं। ‘शॉप सेवी’, ‘प्राइस रिदम’ और ‘क्विक स्कैन’ जैसे एप स्मार्टफोन यूजर को ऐसी ही सुविधा देते हैं। इन्हें गूगल प्लेस्टोर से  मुफ्त में डाउनलोड किया जा सकता है।  6.  गर्दन को बचाता कैमरा स्मार्टफोन की लत इस हद तक बढ़ गई है कि इसे इस्तेमाल करने वालों को नहीं पता कि वे किस अवस्था में बैठे हैं। कई लोग घंटों तक गलत मुद्रा में या फिर गर्दन झुकाकर स्मार्टफोन की स्क्रीन पर नजरे गड़ाएं बैठे रहते हैं। इससे उनकी गर्दन में दर्द और आंख खराब होने जैसी दिक्कतें आ सकती हैं। ऐसे में स्मार्टफोन का फ्रंट कैमरा आपकी तस्वीरें खींचकर आपको अलर्ट कर सकता है। दरअसल, Text Neck Indicator एप्लीकेशन की मदद से गलत मुद्रा में बैठे लोगों को अलर्ट मिल जाता है। कई बार यह एप स्मार्टफोन की स्क्रीन को बंद भी कर देता है। यह अपने आप स्मार्टफोन के फ्रंट कैमरे से तस्वीर खींचता है और फिर उसके आधार पर पता लगाता है कि कहीं यूजर गलत मुद्रा में बैठकर फोन तो नहीं चला रहा है। इस एप को यूजर ने 3.6 रेटिंग दी है। इसे यहां क्लिक कर डाउनलोड कर सकते हैं। दक्षिण कोरिया की कंपनी सैमसंग ने अपने गैलेक्सी जे सीरीज का एक और स्मार्टफोन भारत में लॉन्च कर दिया है। सैमसंग गैलेक्सी जे-2 प्रो नाम के इस स्मार्टफोन की कीमत 9,890 रुपये रखी गई है। यह समार्टफोन तीन अलग-अलग रंगों (ब्लैक, सिल्वर और गोल्डन) में बिक्री के लिए फिलहाल स्नैपडील पर उपलब्ध है। यह स्मार्टफोन इसी महीने की शुरूआत में लॉन्च होने वाले गैलेक्सी जे-2 से ज्यादा अलग नहीं है। हालांकि कि कुछ चीजों में ये गैलेक्सी जे-2 से ज्यादा बेहतर है। जहां गैलेक्सी जे-2 में 1.5 जीबी रैम और 8 जीबी इंटरनल मेमोरी है। वहीं, गैलेक्सी जे-2 प्रो में इससे ज्यादा 2 जीबी रैम और 16 जीबी इंटरनल स्टोरेज दी गई है। दोनों ही फोन की मेमोरी को एसडी कार्ड की मदद से बढ़ाया जा सकता है। 5 इंच के डिस्प्ले वाले इस फोन में 1.5 गीगाहट्र्ज क्वाड-कोर स्प्रेडट्रम एससी 8830 प्रोसेसर का इस्तेमाल किया गया है। एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो पर चलने वाले इस समार्टफोन में 8 मेगापिक्सल ऑटोफोकस रियर कैमरा और 5 मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा दिया गया है। अक्सर परिजनों को उनके बच्चों की पढ़ाई-लिखाई की चिंता सताती रहती है। इसके लिए वे बच्चे का अच्छे से अच्छे स्कूल में दाखिला कराते हैं ताकि बच्चों की बुनियादी शिक्षा में कोई कमी न आ सके। कई परिजनों के लिए महंगे स्कूल और कोचिंग की फीस दे पाना मुश्किल है। गूगल प्लेस्टोर पर ढेरों इस तरह के एप हैं जिससे बच्चों को चित्रों और आवाजों के माध्यम से भी पढ़ाया-लिखाया जा सकता है। आई स्टोरी बुक एप कहानियों के माध्यम से बच्चों को समझाना सबसे सरल तरीका है। ये बच्चों को काफी पसंद भी आता है। इसी को देखते हुए एप बनाया गया है जिसका नाम है ‘आई स्टोरी बुक’। इस एप पर लगातार ऐसी कहानियां अपडेट की जाती हैं, जो बच्चों की समझदारी का स्तर बढ़ा सके। इसमें चित्रों और आवाजों से कहानियों को समझाने की सुविधा भी दी गई है। एंड्रॉयड उपभोक्ता प्ले स्टोर से इस एप को फ्री डाउनलोड कर सकते हैं। यह एप गूगल प्ले स्टोर पर iStoryBooks नाम से उपलब्ध है। 4.2 रेटिंग वाले इस एप को 10 लाख से ज्यादा बार डाउनलोड किया जा चुका है। किड्स नंबर्स एंड मैथ फ्री एप आमतौर पर बच्चों के दिमाग में गणित को लेकर एक भय बना रहता है। Kids Numbers and Math FREE नाम का ये एप गणित में कमजोर बच्चों को संख्याओं से खेलना सिखाता है। एंड्रॉयड यूजर  इस एप प्ले स्टोर से फ्री डाउनलोड कर सकते हैं। स्टीमी विंडो एप  शिक्षक-परिजनों की लाख कोशिशों के बाद बच्चा अक्षरों को बनाना सीखता है। बारिश के मौसम में शीशों पर जमी ओस पर बच्चों को उंगली से लिखते देखा होगा। ठीक इसी तरीके से Steamy Window नाम का ये एप बच्चों में अक्षरों की समझ और लिखने की शक्ति पैदा करता है। इसकी सहायता से बच्चे कुछ ही दिनों में बिना किसी की मदद लिए लिखना सीख जाते हैं। प्ले स्टोर से एप को फ्री डाउनलोड कर सकते हैं। 4.0 रेटिंग वाला यह एप 50 लाख से ज्यादा बार डाउनलोड हो चुका है। ऑफिस में बॉस की आंखों का तारा बनना भला कौन नहीं चाहेगा। हालांकि काम के दौरान कभी डेस्कटॉप पर आने वाले एप नोटिफिकेशन यूजर का ध्यान भटकाकर उसकी उत्पादक क्षमता को प्रभावित करते हैं तो कभी फाइलों और ईमेल में स्पेलिंग या व्याकरण को लेकर की गई मामूली गलती बॉस की नजरों में उसकी छवि बिगाड़ देती है। ऐसे में कुछ क्रोम एक्सटेंशन डाउनलोड कर अपनी कार्य क्षमता और योग्यता में सुधार ला सकते हैं।  बूमरैंग कैलेंडर
Boomerang Calendar जीमेल और गूगल कैलेंडर के साथ मिलकर काम करता है। यह यूजर के अकाउंट में मौजूद ईमेल को खंगालकर याद दिलाता है कि किस तारीख पर, किस समय, किस व्यक्ति के साथ उसकी मीटिंग निर्धारित है। यही नहीं, यूजर जब किसी नई मीटिंग की योजना बना रहे होते हैं तो एक्सटेंशन में मौजूद ‘सजेस्ट टाइम्स टू मीट’ फीचर पर क्लिक कर पता लगा सकते हैं कि किस दिन उनके पास खाली समय बचा हुआ है। जीमेल अकाउंट पर दिन भर के कामकाज का खांका खींचने और बॉस, सहकर्मियों या क्लाइंट के साथ प्रस्तावित मीटिंग का समय याद रखने में यह मुफ्त एक्सटेंशन खासा कारगर साबित हो सकता है। स्टे फोकस्ड
क्रोम वेबस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध ‘स्टे फोकस्ड’ उन वेबसाइट को ब्लॉक करने की सुविधा देता है, जिनका यूजर के दफ्तरी काम से कोई लेना-देना नहीं है और जो उसकी उत्पादक क्षमता को प्रभावित कर सकती हैं। Stay Focused  पर जाकर यूजर को बस उस वेबसाइट का यूआरएल डालना पड़ता है, जिसका इस्तेमाल वह काम के दौरान बाधित रखना चाहता है। इसके बाद जब यूजर गूगल क्रोम पर ब्लॉक किया गया यूआरएल टाइप करेगा तो संबंधित साइट खुलने के बजाय स्क्रीन पर उसे काम पर ध्यान देने की सलाह नजर आएगी। ‘स्टे फोकस्ड’ पर वेबसाइट को ब्लॉक करने की समयसीमा तय करने का विकल्प भी मौजूद है। इंस्टेंट ट्रांसलेट
Instant Translate क्रोम वेबस्टोर पर मुफ्त में मौजूद ऐसा एक्सटेंशन है, जो स्क्रीन पर अलग से ‘ट्रांसलेट विंडो’ उपलब्ध कराता है। यूजर को विंडो पर क्लिक करके दो भाषाएं चुननी पड़ती हैं। पहली जिसके शब्दों का वह  अनुवाद करना चाहता है और दूसरी जिसमें  वह शब्दों का अर्थ हासिल करना चाहता है। इसके बाद ईमेल या दस्तावेज में मौजूद किसी भी शब्द को चुनते ही विंडो में उसका अर्थ नजर आने लगता है। ‘इंस्टेंट ट्रांसलेट’ हिंदी, अंग्रेजी, बांग्ला, गुजराती, मलयालम, मराठी, पंजाबी, सिंधी, तमिल, तेलुगु और ऊर्दू भाषा के शब्दों का अनुवाद करने की सुविधा देता  है। यह उन शब्दों को भी सहेजता जाता है, जिनका यूजर ने अनुवाद किया है। टाइप डॉट फू
अक्सर जल्दबाजी में कोई ईमेल या मैसेज टाइप करने पर यूजर से स्पेलिंग को लेकर गलतियां हो जाती हैं। बैकस्पेस या डिलीट बटन दबाकर स्पेलिंग नए सिरे से टाइप करना तो मुमकिन है, लेकिन इसमें समय की काफी बर्बादी होती है। यूजर इस समस्या से बचने के लिए Type.fu का सहारा ले सकते हैं। ईमेल लिखते वक्त यह एक्सटेंशन शब्दों की सही स्पेलिंग सुझाता है। इतना ही नहीं, ‘टाइप डॉट फू’ स्पेलिंग का ज्ञान सुधारने के लिए तरह-तरह के टेस्ट देने की सुविधा भी प्रदान करता है। साथ ही बताता है कि यूजर ने एक शब्द टाइप करने में कितना वक्त लगाया। इसे डाउनलोड करने के लिए 342 रुपये का शुल्क अदा करना पड़ता है।
  बैग या अलमारी में दस्तावेजों की बढ़ती संख्या से परेशान हैं तो Tiny Scanner-PDF Scanner App आपके लिए खासा मददगार साबित हो सकता है। इससे आप दस्तावेजों को फोन से स्कैन कर न सिर्फ उन्हें फोन की इंटरनल मेमोरी, बल्कि कंप्यूटर और गूगल ड्राइव में भी सहेज सकते हैं। ‘टाइनी स्कैनर-पीडीएफ स्कैनर एप’ से फाइलों की सॉफ्ट कॉपी बनाना बेहद आसान है। एप खोलकर उसमें दिए कैमरे के विकल्प पर टैप करके सबसे पहले अहम दस्तावेज की फोटो खींचें। आप चाहें तो इसमें से दस्तावेज का कुछ हिस्सा क्रॉप भी कर सकते हैं। इसके बाद फोटो को पोर्टेबल डॉक्यूमेंट फॉर्मेट (पीडीएफ) में ‘सेव’ करने का विकल्प आ जाएगा। एप में अहम दस्तावेजों की सॉफ्ट कॉपी पर पासवर्ड का सुरक्षा कवच लगाने और उसे दोस्तों से साझा करने का विकल्प भी दिया गया है। ‘टाइनी स्कैनर-पीडीएफ स्कैनर एप’ गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध है। इसे 4.5 रेटिंग मिली है और अभी तक यह 50 लाख से अधिक बार डाउनलोड किया जा चुका है। इसे इंस्टॉल करने के लिए फोन में एंड्रॉयड 3.0 हनीकॉम्ब या उससे ऊपर का ऑपरेटिंग सिस्टम होना जरूरी है। ब्लैकबेरी ने अपना दूसरा एंड्रॉयड स्मार्टफोन ‘डीटीईके 50’ लॉन्च कर दिया है जिसे कंपनी दुनिया का सबसे सुरक्षित स्मार्टफोन बता रही है। इस फोन में यूजर का डाटा और निजी जानकारी इनक्रिप्ट फॉर्मेट में रहती है। इस फोन में बैकअप वाइप और रीस्टोर सपोर्ट के साथ एक मालवेयर प्रोटेक्शन दिया गया है। ब्लैकबेरी ने अपने ‘डीटीईके50’ फोन को 299 डॉलर (लगभग 20,000 रुपये) में लॉन्च किया है। अभी यह फोन यूरोप देशों में बिक्री के लिए उपलब्ध कराया गया है और भारत में इसके आने की कोई आधिकारिक जानकारी नहीं दी गई है। इस फोन में 5.2 इंच का डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 1080x1920 पिक्सल है। कंपनी ने इसमें ऑक्टा-कोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 617 सीपीयू, 2जीबी/3 जीबी रैम, एंड्रेनो 405 जीपीयू, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी (512 जीबी सपोर्ट) और 2610 एमएएच की बैटरी दी है। इस फोन में डुअल टोन एलईडी फ्लैश से लैस 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा है। वहीं सामने की तरफ 8मेगापिक्सल का कैमरा मौजूद है। सोनी ने भारत में अपने नए फोन एक्सरीपिया एक्सए अल्ट्रा को लॉन्च कर दिया है और इसकी कीमत 29990 रुपये रखी गई है। यह फोन सफेद, ग्रेफाइट ब्लैक, और लाइम गोल्ड वेरियंट में उपलब्ध होगा। इस फोन को खरीदने के बाद गूगल प्ले स्टोर पर 1000 रुपये की मुफ्त किताबें भी दी जाएंगी। इस फोन में 6 इंच का डिस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन 1080x1920 पिक्सल है। 3 जीबी रैम वाले इस फोन में मीडियाटेक हीलियो पी-10 चिपसेट, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी (200 जीबी एसडी कार्ड सपोर्ट), एंड्रॉयड 6.0 मार्शमैलो और 2700 एमएएच की बैटरी दी गई है। कंपनी का दावा है कि इस फोन को 10 मिनट चार्ज करने के बाद 5.5 घंटे तक चलाया जा सकता है। वीडियो और सेल्फी के लिए इसमें 21.5 मेगापिक्सल रियर और 16 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया है जो खास फीचरों से लैस हैं। एंड्रॉयड स्मार्टफोन यूजर के लिए ओपेरा ने नया अपडेट जारी किया है जिसकी मदद से यूजर ‘ओपेरा मिनी’ ब्राउजर पर ही क्रिकेट मैच का लाइव स्कोर देख सकेंगे। इससे स्कोर देखने के लिए अलग से किसी वेबसाइट को खोलने की जरूरत नहीं होगी। इसके अलावा ओपेरा मिनी में वीडियो डाउनलोडिंग का भी फीचर दिया गया है जिसकी मदद से फेसबुक और इंस्टाग्राम से सीधे वीडियो डाउनलोड किया जा सकता है। टेक जगत के विशेषज्ञों की मानें तो इसका वीडियो डाउनलोडिंग फीचर ‘यूट्यूब’ के ऑफलाइन वीडियो से प्रेरित है। ओपेरा का कहना है कि उनकी कंपनी ने बॉलीवुड हंगामा और स्पोट्र्सकीड़ा से करार किया है जिससे उन्हें यह सूचनाएं अपने ब्राउजर के लिए प्राप्त होती हैं। फोन का इंटरनेट पैक खत्म होने वाला है और किसी एप को अपडेट करना चाहते हैं, मगर नहीं पता कि इसके लिए कितने एमबी डाटा की जरूरत पड़ेगी तो परेशान मत होइए। गूगल प्लेस्टोर ने आपकी इस समस्या का हल खोज निकाला है। यह अब किसी एंड्रॉयड एप की फाइल साइज बताने के साथ-साथ उसे अपडेट करने में खर्च होने वाले इंटरनेट डाटा की जानकारी भी पहले से ही दे देगा। हालांकि अभी इस फीचर को देखने के लिए यूजर को थोड़ा इंतजार करना होगा। ऐसे देख सकेंगे
फोन में किसी एप का अपडेट आने पर यूजर को गूगल प्लेस्टोर में जाकर ऊपर बाईं ओर दी तीन लाइनों पर टैप करना होगा। इससे स्क्रीन पर नया मेन्यू खुलेगा। उसमें से ‘माई एप्स एंड गेम्स’ का विकल्प चुनें। आपको उन एप की सूची नजर आएगी, जिनका अपडेट उपलब्ध है। इसमें से जिस एप के डाटा खपत की जानकारी हासिल करना चाहते हैं, उसके बगल में मौजूद ‘अपडेट’ के विकल्प पर टैप करें। आपको एप की रेटिंग, डाउनलोड संख्या और  नए वर्जन में शामिल  फीचर के साथ-साथ अपडेट में खर्च होने वाले इंटरनेट डाटा का भी ब्योरा मिल जाएगा। एप का साइज भी घटाया
किसी एप में मौजूद बग को हटाने, उसमें नए फीचर शामिल करने या फिर एपीके फाइल में बदलाव होने पर गूगल प्लेस्टोर पर उससे जुड़े अपडेट जारी करना आम बात है। हालांकि डेवलपर अक्सर कुछ हिस्से के बजाय पूरे एप का अपडेट जारी करते हैं। इससे एप नए सिरे से डाउनलोड होता है और उसमें ज्यादा मात्रा में इंटरनेट डाटा लगता है। गूगल प्लेस्टोर ने इससे निपटने के लिए एक एल्गोरिद्म तैयार किया है, जो यह पता लगाएगा कि एप का कौन-सा हिस्सा अपडेट होना है। इसके बाद यह उसी हिस्से को दोबारा इंस्टॉल करता है, जिससे इंटरनेट डाटा बेवजह खर्च नहीं होता और यूजर के पैसे बचते हैं। जानें कितना मेमोरी  स्पेस लगेगा
अक्सर यूजर को लगता है कि एप डाउनलोड होने में जितने एमबी डाटा की खपत होती है, उतना ही ‘स्पेस’ यह फोन मेमोरी में भी घेरता है। हालांकि गूगल डेवलपर पर हाल ही में प्रकाशित एक ब्लॉग की मानें तो एप इससे कई गुना ज्यादा फोन मेमोरी का उपयोग करते हैं। इसी के मद्देनजर गूगल प्लेस्टोर पर अब हर एप का डाउनलोड साइज अलग से दिखाई देगा। साथ ही अगर एप यूजर के फोन में पहले से मौजूद है और उसका नया अपडेट आता है तो यह भी पता चलेगा  कि इसके नए वर्जन को इंस्टॉल करने के लिए फोन मेमोरी में कितनी अतिरिक्त जगह चाहिए होगी। माइक्रोसॉफ्ट का स्काइप एप बहुत जल्द पुराने एंड्रॉयड और विंडोज स्मार्टफोन पर काम करना बंद कर देगा। कंपनी ने अपने ब्लॉग में लिखा है कि स्काइप पीयर-टू-पीयर के बजाय क्लाउड सेवा आधारित नेटवर्किंग सिस्टम में तब्दील होने जा रहा है। इससे एप पर वीडियो कॉलिंग सहित अन्य सुविधाएं उपलब्ध कराई जा सकेंगी। हालांकि क्लाउड नेटवर्किंग से पुराने विंडोज और एंड्रॉयड फोन में नोटिफिकेशन देरी से मिलने व डिवाइस के आपस में न जुड़ने की शिकायतें सामने आ रही थीं। लिहाजा माइक्रोसॉफ्ट ने विंडोज-8, विंडोज-8.1, विंडोज-आरटी के साथ-साथ एंड्रॉयड के 4.0 आइस्क्रीम-सैंडविच से पुराने ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम करने वाले फोन में स्काइप का सपोर्ट बंद करने का फैसला किया है।
  गूगल ने अपने मैप एप पर ‘वाई-फाई ओनली मोड’ फीचर उपलब्ध करा दिया है। इसके तहत स्मार्टफोन के वाई-फाई नेटवर्क के दायरे से बाहर होने पर गूगल मैप मोबाइल डाटा से नहीं जुड़ेगा। यानी यूजर अपना इंटरनेट डाटा खर्च होने को लेकर बेफिक्र रह सकते हैं। ‘वाई-फाई ओनली मोड’ का लाभ उठाने के लिए गूगल मैप का 49.32 वर्जन इंस्टॉल करना जरूरी होगा। इसे ऑन करने का विकल्प मैप की ‘सेटिंग्स’ में मिलेगा। यही नहीं, गूगल ने मैप में सार्वजनिक परिवहन का इस्तेमाल करने वाले लोगों के लिए नया अलर्ट सिस्टम भी पेश किया है। इसके तहत बस या मेट्रो के तय समय से देरी से आने पर गूगल मैप यूजर के फोन पर इसका नोटिफिकेशन भेजेगा। अधिकतर लोग अपने फोन का इस्तेमाल न सिर्फ फोटो,वीडियो सेव करने के लिए करते हैं बल्कि कई जरूरी फाइलें भी फोन में ही सेव की जाती हैं। ऐसे में कैमरा या फोन के मेमोरी कार्ड से फाइलें डिलीट हो जाएं तो बड़ी दिक्कत का सामना करना पड़ सकता है। इंटरनेट पर कई ऐसे सॉफ्टवेयर मौजूद जिनके जरिए फोन से डिलीट हुए फोटो और कॉन्टेक्ट नंबर आसानी से रिकवर किए जा सकते हैं।  रिकवर करने से पहले की सावधानी  अगर मेमोरी कार्ड से कुछ फाइलें या फोटो डिलीट हो गए हैं तो इन्हें तभी दोबारा हासिल किया जा सकता है जब डिलीट होने के बाद इस मेमोरी कार्ड का इस्तेमाल न किया जाए। फाइलें डिलीट होने के बाद फोन या कैमरा से तुरंत मेमोरी कार्ड को निकाल दें।  किन फाइलों को पा सकते हैं वापस मेमोरी कार्ड से डिलीट हुई हर तरह की फाइल रिकवर की जा सकती है। इनमें फोटो, वीडियो, डॉक्यूमेंट, म्यूजिक और ईमेल और दूसरी फाइलें शामिल हैं।  कैसे करें रिकवर डिलीट हुईं फाइलें वापस पाने के लिए कंप्यूटर में रेकुवा (recuva) सॉफ्टवेयर डाउनलोड कर लें। इसे recuva/download पर जाकर भी डाउनलोड किया जा सकता है। यह विंडोज 2000 और इससे ऊपर के वर्जन पर काम करता है। इसके बाद कार्ड रीडर से मेमोरी कार्ड को कनेक्ट करें। माय कंप्यूटर में कार्ड रीडर एक अलग ड्राइव के रूप में दिखाई देगा। इसके बाद रेकुवा को खोलें। इसे खोलने के बाद कई तरह की फाइलें रिकवर करने का विकल्प आएगा। इनमें, फोटो, वीडियो और ईमेल जैसे ऑप्शन होंगे। यहां अपनी मर्जी के विकल्प को चुन लें। इसके बाद ब्राउज का बटन दिखेगा कि किस लोकेशन से डिलीट हुई फाइलें रिकवर करना चाहते हैं। यहां माय कंप्यूटर में जाकर मेमोरी कार्ड वाली ड्राइव को सलेक्ट कर लें। इसके बाद स्कैन का बटन क्लिक कर दें। कुछ देर में डिलीट हुई सभी फाइलें दिख जाएंगी। इन्हें सलेक्ट कर रिकवर के विकल्प पर जाएं। इसके बाद इन्हें डेस्कटॉप या अपनी मनपसंद लोकेशन पर सेव कर दें।  फोन से डिलीट हुए कॉन्टेक्ट नंबर फोन में जीमेल अकाउंट को जोड़ रखा है तो डिलीट हुए कॉन्टेक्ट नंबर भी हासिल हो सकते हैं। इसके लिए कंप्यूटर में वह जीमेल अकाउंट लॉग-इन करें जिसे फोन से जोड़ा हुआ है। यहां कंपोज करने के विकल्प के ऊपर जीमेल का आईकन दिया हुआ है। इस पर क्लिक करने के बाद कॉन्टेक्ट का विकल्प मिलेगा। यहां फोन में सेव कॉन्टेक्ट मिल जाएंगे।  इंटेक्स ने 2 जीबी रैम और 16 GB इंटरनल मेमरी वाला Intex Aqua Fish बजट स्मार्टफोन सिर्फ 5,499 की कीमत में भारत में लॉन्च कर दिया है। ये स्मार्टफोन इंटेक्स ने जोला के साथ पार्टनरशिप में बनाया है जो कि पूरी तरह 'सेल्फिश' ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम करता है। हालांकि ये फोन एंड्रोयड के सभी एप्लीकेशन सपोर्ट करता है।  इंटेक्स और जोला ने सेल्फिश पर करीब एक साल पहले से काम करना शुरू कर दिया था। एक्वा फिश को इस बजट रेंज में फ्लैगशिप किलर फोन माना जा रहा है। क्या हैं फीचर्स
एक्वा फिश में 5 इंच का दमदार डिस्प्ले दिया गया है जिसका रेजोल्यूशन 1280 x 720 pixels है। फोन में 2 GB रैम जबकि 16 GB इंटरनल मेमरी दी गई है जिसे मेमरी कार्ड के जरिये 32 GB तक बढ़ाया जा सकता है। फोन का वजन सिर  150 ग्राम है और ये पूरी तरह सेल्फिश OS पर कम करता है।   बैटरी की बात करें तो कंपनी ने इसमें 2500mAh की बैटरी दी है। फोन में 8 मेगापिक्सल का प्राइमरी कैमरा जबकि 2 मेगापिक्सल का सेल्फी कैमरा दिया गया है। प्रोसेसर की बात करें तो 1.3 GHz पावर वाला क्वाडकोर प्रोसेसर इस कीमत के लिहाज से काफी बढ़िया है। फोन में Jolla Store, Mail, Calendar, Tutorial, Notes, Snapdeal जैसे एप पहले से ही रीलोडेड होंगे। फोन से मल्टीमीडिया फाइल को साझा करने के लिए ‘शेयरइट एप’ का प्रयोग किया जाता है मगर कभी-कभी एक ही जगह पर कई लोगों के शेयरइट एप ऑन होते हैं और वे आपके फोन पर भी दिखाई देते हैं। ऐसी स्थिति में डर लगता है कि कहीं फाइलें किसी और व्यक्ति के साथ साझा न हो जाएं। ऐसी समस्या से बचने के लिए आप Shoot एप का प्रयोग कर सकते हैं जिससे फाइलें भेजने के लिए क्विक रिस्पोंस कोड (क्यूआर कोड) का इस्तेमाल करना होता है और यह कोड हर एक फोन के लिए अलग-अलग होता है। शूट एप्लीकेशन का प्रयोग करने के लिए के लिए दोनों फोन में इस एप को होना जरूरी है। साथ ही फोन में इंटरनेट कनेक्शन ऑन होना भी जरूरी है ताकि क्यूआर कोड जेनरेट किया जा सके। इस एप को फोन में इंस्टॉल करने के बाद आपको केवल कुछ चरणों को अपनाना होता है उसके बाद आपका डाटा दूसरे यूजर के साथ साझा हो जाएगा। फाइल चयन के बाद आएगा क्यूआर कोड शूट एप को डाउनलोड करने के बाद एप में ‘सेंड’ और ‘रिसीव’ का विकल्प मिलेगा। शेयरइट की तरह अगर आप फाइल सेंड करना चाहते हैं तो इसके लिए सेंड पर क्लिक करें। उस पर क्लिक करने के बाद फोन की गैलरी ओपेन होगी। इसमें से आप जिस भी फाइल, फोटो या वीडियो को दूसरे यूजर के साथ साझा करना चाहते हैं उसका चयन करें। फाइल का चयन करने के बाद क्यूआर कोड का विकल्प डिस्प्ले पर आ जाएगा। जैसे ही क्यूआर कोड दूसरे फोन में स्कैन करेंगे वैसे ही चयन की गईं फाइलें दूसरे फोन में ट्रांसफर हो जाएंगी। ऐसे करें फाइल को रिसीव
इसके बाद आप जिस फोन में फाइल और वीडियो प्राप्त करना चाहते हैं तो शूट एप में दिए गए ‘रिसीव’ बटन पर क्लिक करें। रिसीव बटन पर क्लिक करते ही क्यूआर कोड स्कैन करने का विकल्प आएगा और उसे स्कैन करने के बाद आपके डिवाइस में फाइल आनी शुरू हो जाएंगी। जो लोग व्हाट्सएप का प्रयोग करते हैं वे कई व्हाट्सएप ग्रुप में शामिल होते हैं। ऐसे में अगर वह अपनी चैट पर ग्रुप के अन्य लोगों का ध्यान आकर्षित करना चाहते हैं तो वह अपनी चैट का फॉन्ट बदल सकते हैं। इसके अलावा ‘कोट’ फीचर का  भी इस्तेमाल किया जा सकता है। ऐसे बदलें अपना टैक्स्ट फॉन्ट
चैट के दौरान अगर फॉन्ट को बदलना चाहते हैं तो इसके लिए पहले अपने व्हाट्सएप पर किसी का चैट बॉक्स खोलें। इसके बाद जिस वाक्य या शब्द को बदलना चाहते हैं, उससे पहले तीन बार (') टाइप करें और वाक्य या शब्द खत्म होने के बाद दोबारा इस कैरेक्टर को तीन बार (') टाइप करें। हालांकि ध्यान देने वाली बात यह है कि फोन के की-बोर्ड में (') इस तरह के दो निशान मिलेंगे, अगर पहले वाले का इस्तेमाल करने से टैक्स्ट का फॉन्ट नहीं बदल रहा है तो आप दूसरे वाले (') चिन्ह का प्रयोग कर सकते हैं। ध्यान रखें कि भेजने से पहले ही यह शब्द अपने आप बदल जाते हैं। यह फीचर उन लोगों को काफी पसंद आ सकता है जो अपने टैक्स्ट फॉन्ट को अन्य लोगों से अलग और रचनात्मक दिखाना चाहते हैं। व्हाट्सएप में है ‘कोट’ फीचर
ग्रुप या फिर निजी चैट में आप किसी एक मैसेज पर ध्यान आकर्षित करना चाहते हैं तो ‘कोट’ फीचर का इस्तेमाल कर सकते हैं। बताते चलें कि  व्हाट्सएप ने जून में  lets users quote messages फीचर लॉन्च किया था। यह फीचर जवाब देने के लिए प्रयोग किया जाता है। एेसे करें उपयोग 
कोट करने के लिए व्हाट्सएप में किसी ग्रुप या चैट बॉक्स को खोलें, उसके बाद आप जिस मैसेज को कोट करना चाहते हैं तो उस मैसेज को कुछ देर तक दबाएं रखें। इसके बाद स्क्रीन में ऊपर की तरफ ‘स्टार’ के पास ‘रिप्लाई’ का चिन्ह बनकर आ जाएगा। ‘रिप्लाई’ के चिन्ह पर क्लिक करते ही वह मैसेज एक अलग बॉक्स में चला जाएगा और उसके नीचे आपको जो बात लिखनी है उसे आप लिख सकते हैं। गूगल ड्राइव पर उपलब्ध ‘गूगल डॉक्यूमेंट’ माइक्रोसॉफ्ट वर्ड और नोटपैड से बेहतर विकल्प साबित हो सकता है। यहां फाइल डिलीट होने या फिर सेव न होने की वजह से कंटेंट खोने की दिक्कत नहीं आती। इतना ही नहीं गूगल डॉक्यूमेंट पर हिंदी में बोलकर टाइपिंग कर सकते हैं। इंटरनेट न होने पर इसकी फाइलों को ऑफलाइन भी देख सकते हैं।  वॉयस कमांड से करें टाइपिंग
अगर आपकी टाइपिंग स्पीड कम है और किसी फाइल को जल्दी टाइप करना है तो इस वॉयस टाइपिंग फीचर से यूजर अपना समय और पैसे दोनों बचा सकते हैं। यह फीचर 40 भाषाओं को सपोर्ट कर रहा है। इनमें हिंदी भाषा भी शामिल है।  कैसे करें इस्तेमाल
पहले गूगल ड्राइव को खोलें। गूगल ड्राइव पर जाने के लिए drive.google.com का इस्तेमाल कर सकते हैं। इसे खोलने के बाद नए डॉक्यूमेंट को खोलें। नए डॉक्यूमेंट को खोलने के लिए यूजर ‘माइ ड्राइव’ या लाल पट्टी पर लिखे ‘न्यू’ के विकल्प पर क्लिक कर सकते हैं। इस के बाद यूजर को गूगल डॉक्यूमेंट खोलना होगा। डॉक्यूमेंट खुलने के बाद ऊपर की ओर दिए गए ‘टूल’ के विकल्प पर क्लिक करें और ‘वॉयस टाइपिंग’ का चयन करें। इसके बाद कंप्यूटर या अन्य डिवाइस में माइक्रोफोन को कनेक्ट करके वॉयस टाइपिंग फीचर का इस्तेमाल कर सकते हैं। ऑफलाइन इस्तेमाल करें गूगल डॉक्यूमेंट
गूगल ड्राइव को इस्तेमाल करने के लिए इंटरनेट की जरूरत पड़ती है लेकिन इसके कुछ फीचर ऑफलाइन भी इस्तेमाल किए जा सकते हैं। गूगल ड्राइव में मौजूद डॉक्यूमेंट को यूजर ऑफलाइन भी किसी के साथ शेयर कर सकते हैं। गूगल ड्राइव को प्ले स्टोर से फोन में डाउनलोड कर लें। अधिकतर एंड्रॉयड फोन में यह पहले से मौजूद होती है। गूगल ड्राइव में सेव फोटो और वीडियो को ऑफलाइन शेयर करने के लिए एप खोलें। एप में उस फोल्डर, फोटो या डॉक्यूमेंट पर टैप करें जिसे आप दूसरे लोगों को भेजना चाहते हैं। इसके बाद एक बॉक्स खुलेगा जिसमें तीन आइकन होंगे। इसमें अंतिम आइकन शेयर का है। इस पर क्लिक कर ब्लूटूथ, व्हाट्सएप, जीमेल, फेसबुक पर शेयर करने का विकल्प आएगा। डाटा शेयर करने के लिए यह लिंक भेजती है। दूसरा व्यक्ति इस लिंक पर क्लिक कर भेजे गए डॉक्यूमेंट को डाउनलोड कर सकता है।
  अगर आप पोकेमॉन गो गेम डाउनलोड करने के बारे में सोच रहे हैं तो सावधान हो जाएं। दरअसल इस गेम के नाम पर कई फर्जी एप गूगल प्लेस्टोर पर आ चुके हैं। इनमें से एक एप तो ऐसा है जो यूजर के फोन को पूरी तरह से बंद कर देता है। कुछ लोगों ने इस एप को फोन में डाउनलोड करने के बाद काफी परेशानी का सामना किया है। इस एप से प्रभावित फोन को दोबारा चालू करने के लिए यूजर को बैटरी हटानी पड़ती है और फिर उसे फैक्ट्री रीसेट करना पड़ता है। पोकेमॉन गो अल्टीमेट सबसे खतरनाक मशहूर गेम पोकेमॉन गो के नाम से वैसे तो 3 फर्जी एप गूगल प्ले स्टोर पर लोगों के  फोन को नुकसान पहुंचा रहे हैं लेकिन इस गेम को खेलने की टिप्स देने वाले दर्जनभर एप गूगल प्लेस्टोर पर आ गए हैं। गूगल प्लेस्टोर पर मौजूद ‘पोकेमॉन गो अल्टीमेट’ नाम     का एप सबसे खतरनाक है। दरअसल, फोन में इंस्टॉल होने के बाद यह अपना नाम भी बदल देता है ताकि लोगों के लिए इसे खोजना आसान न रहे। इतना ही नहीं यह एप फोन में डाउनलोड होने के बाद उसकी डिस्प्ले को लॉक कर देता है। इसके बाद यूजर को अपनी बैटरी हटाकर दोबारा लगानी पड़ती है। कई लोगों के फोन में तो यह बैटरी हटाने के  बाद भी मौजूद रहा। ऐसे में लोगों  ने एंड्रॉयड डिवाइस मैनेजर के जरिए इस एप को हटाया है। भारत में नहीं आया पोकेमॉन गो दुनियाभर में चर्चा का विषय बना पोकेमॉन गो गेम एप अभी भारत में रिलीज नहीं हुआ है। अमेरिका और ऑस्ट्रेलिया में अधिक लोगों के पॉकेमॉन गो खेलने पर इसका सर्वर क्रैश हो गया है। इस वजह से कंपनी ने इस गेम को अभी अन्य देशों में उपलब्ध नहीं कराया है। हालांकि भारत में कई लोग इसकी एपीके मिरर फाइल डाउनलोड कर पोकेमॉन गो खेल रहे हैं। थर्ड पार्टी एपस्टोर इस गेम को डाउनलोड करने से पहले सावधान रहें। हैकरों ने इसके नाम पर कई फर्जी एप जारी कर दिए हैं। बरसात में स्मार्टफोन का भीगना जाना आम बात है। अगर आपका स्मार्टफोन पानी में भीग जाता है तो ऐसे में आप कुछ सावधानियां बरतकर फोन को सुरक्षित रख सकते हैं। फोन की सुरक्षा का इंतजाम करने के लिए अपको किसी प्रकार का खर्च करने की जरूरत नहीं है, कुछ सावधानियों के माध्यम से ही इसे बचा सकते हैं। जिप पाउच
प्लास्टिक का यह पाउच वाटरप्रूफ होता है और बेहद ही कम कीमत में बाजार में उपलब्ध है। बहुत तेज बारिश के दौरान भी इस पाउच में आप अपने फोन को पूरी तरह से सुरक्षित रख सकते हैं। वाटरप्रूफ कवर
वाटरप्रूफ कवर भी फोन को बचाने के लिए बेहतर विकल्प है लेकिन कवर बहुत कम ही फोन के लिए उपलब्ध हैं। जैसे एप्पल आईफोन, सैमसंग गैलेक्सी, सोनी एक्सपीरिया और एचटीसी के महंगे फोन के लिए इस तरह के कवर लिये जा सकते हैं।  ब्लूटूथ या ईयरफोन
बरसात के दौरान ब्लूटूथ और ईयरफोन का उपयोग करना आपके फ़ोन को सुरक्षित बनाता है। अधिकतर ब्लूटूथ हेडसेट कुछ हद तक वाटरप्रूफ होते हैं। ऐसे में आप थोड़े बहुत बारिश में फोन से बात भी कर सकते हैं और फोन भी सुरक्षित होगा। ब्लूटूथ या ईयरफोन का उपयोग करने के दौरान फोन आपकी जेब या बैग में होता है जो बाहर रहने से कहीं ज्यादा सुरक्षित है।  यदि फोन पानी में भीग जाए तो क्या करें?
बिना ऑन किए बैटरी निकाल दें 
यदि आपके फोन में थोड़ा बहुत भी पानी चला गया तो सबसे पहले बैटरी निकाल दें। इसके बाद उसे बाहर सूखने के लिए छोड़े दें। आप फोन को बाहर थोड़ी देर धुप में रख सकते हैं लेकिन बैटरी को धुप में नहीं रखें।  हेयर ड्रायर का न करें उपयोग
फोन को सूखाने के लिए हेयर ड्रायर या आग का बिल्कुल भी उपयोग न करें। फोन में काफी हल्के कंपोनेंट लगे होते हैं जो खराब हो सकते हैं। चावल में डाल दें 
यदि फोन के ऊपर थोड़ा बहुत पानी पड़ा हो तो आप उसे चावल में डालकर सुुखा सकते हैं। चावल फोन में उपलब्ध पानी को सोख लेता है। कुछ देर बाद फोन को निकाल कर पहले उसे अच्छी तरह से साफ करें और फिर ऑन करें। चार्जर का न करें उपयोग
फोन में यदि किसी भी तरह से थोड़ा बहुत भी पानी चला गया है तो उस वक्त चार्जर का उपयोग बिल्कुल भी न करें। क्योंकि थोड़ी सी जल्दबाजी आपके फोन को पूरी तरह से खराब कर सकता है। जब पूरी तरह से आप आस्वस्थ हो जाएं कि पानी सूख गया है और फोन भली-भांति आॅन हो गया है तभी चार्जर का उपयोग करें। सोशल मीडिया पर अधिकतर फोटो को पोस्ट करने से पहले उन्हें आकर्षित बनाने के लिए एडिट किया जाता है। वहीं अब वीडियो पोस्ट करने का भी चलन बढ़ता जा रहा है मगर वीडियो एडिटिंग जैसा मुश्किल काम करने का विचार शायद ही किसी के मन में आता हो। इस मुश्किल काम को आसान बनाने के लिए गूगल प्ले पर ढेरों एप मौजूद हैं जो वीडियो क्वालिटी सुधारने का भी विकल्प देते हैं। एडॉब प्रीमियर क्लिप
गूगल प्ले स्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध Adobe Premiere Clip एप में वीडियो को एडिट कर उसमें टेक्स्ट डालने का  फीचर मौजूद है। इसकी मदद से वीडियो के शुरुआत और अंत में संदेश लिखा जा सकता है। इसमें वीडियो काटने और सीन दोबारा जोड़ने का फीचर भी दिया गया है। इससे दो अलग-अलग भागों के वीडियो को दोबारा मनमुताबिक जोड़ सकते हैं। मोबाइल के लिए उपलब्ध इस एप में जहां आप छोटे से डिवाइस में वीडियो को एडिट कर रहे होते हैं, ऐसें में आपके पास ज्यादा विकल्प नहीं होते हैं लेकिन जो फीचर आपके लिए उपयोगी है वे सभी इसमें उपलब्ध हैं। जो यूजर धीमी गति के वीडियो पोस्ट करना पसंद करते हैं उनके लिए ‘एडॉब प्रीमियर क्लिप’ एप में ‘स्लोमोशन’ फीचर है। इस एप से वीडियो में अलग से साउंड और वीडियो  इफेक्ट भी डाले जा सकते हैं। इस एप को गूगल प्ले स्टोर से अभी तक पांच लाख से अधिक यूजर अपने फोन में इंस्टॉल कर चुके हैं। पावर डायरेक्टर वीडियो एडिटर एप
अगर वीडियो एडिटिंग के साथ उसमें अलग से वॉयस ओवर  डालना चाहते हैं तो PowerDirector Video Editor App एप की मदद ले सकते हैं। आसानी से वीडियो पर इफेक्ट डालने के फीचर की वजह से इस एप को काफी पसंद किया जाता है। इससे वीडियो के साथ-साथ फोटो में भी अलग-अलग रंग भरे जा सकते हैं। आसान इंटरफेस  होने के कारण इसका इस्तेमाल कर सकते हैं। इस एप को गूगल प्ले स्टोर से अभी तक  50लाख से अधिक यूजर डाउनलोड कर चुके हैं।  पेन ड्राइव में ऐसा कंटेंट सेव करके रखा जाता है जो महत्वपूर्ण होता है। साथ ही कोशिश की जाती है कि उसका डाटा किसी अनजान व्यक्ति के हाथ न लगे। अगर आप भी ऐसा ही चाहते हैं तो बिना किसी सॉफ्टेवयर की मदद लिए अपनी पेन ड्राइव पर पासवर्ड का सुरक्षा कवच लगा सकते हैं। वहीं फोन में बिना किसी सॉफ्टवेयर के फोल्डर भी छिपाया जा सकता है। एेसे करें लॉक
कंप्यूटर या लैपटॉप में ‘स्टार्ट’ पर क्लिक करते हुए ‘कंप्यूटर पैनल’ में जाएं। यहां दाईं तरफ ऊपर की ओर ‘व्यू बाई’ लिखा मिलेगा, उस पर क्लिक करके  ‘लार्ज आइकन’ का चुनाव करें। इसके बाद BitLocker Drive Encryption पर क्लिक करें। नई स्क्रीन खुलने के बाद उसमें कंप्यूटर से जुड़ी हुई ड्राइव दिखाई देंगी। इसमें ‘पेन ड्राइव’ का विकल्प भी होगा जिसके सामने bit locker लिखा मिलेगा, उस पर क्लिक करें। इसके बाद नई विंडो स्क्रीन खुलेगी जिसमें पेन ड्राइव के लिए पासवर्ड टाइप करना होगा। इसके बाद उस स्क्रीन पर ‘नेक्स्ट’ का विकल्प दिखाई देगा उस पर क्लिक कर दें और आगे बढ़ें। अब स्क्रीन पर दो विकल्प आएंगे जिसमें से ऊपर की ओर save the password लिखा मिलेगा उसे चुनें। इससे पेन ड्राइव सुरक्षित हो जाएगी।   वॉट्सऐप या किसी भी मैसेजिंग ऐप को इस्तेमाल करने का सबसे बड़ा नुकसान यही होता है कि जैसे ही आप इंटरनेट से दूर हुए आपकी दुनिया से कनेक्टिविटी भी ख़त्म हो जाती है। लेकिन अब आपको ज्यादा चिंता करने की ज़रुरत नहीं है क्योंकि एक ऐसा तरीका भी मौजूद है जिससे आप वॉट्सऐप या किसी भी मैसेजिंग ऐप का इस्तेमाल बिना इंटरनेट के भी कर सकते हैं।  बिना इंटरनेट के भी चलेगा वॉट्सऐप 
बाज़ार में एक ऐसा सिम कार्ड मौजूद है जिसकी मदद से आप बिना इंटरनेट के भी वॉट्सऐप या दुसरे मैसेजिंग एप इस्तेमाल कर सकते हैं। इस सिम का नाम है चैट सिम। इसे फोन में लगाने से आप वॉट्सऐप और अन्य मैसेजिंग ऐप्स को बिना इंटरनेट कनेक्शन के इस्तेमाल कर पाएंगे। 
  कैसे खरीदें
चैटसिम खरीदने के लिए सबसे पहले कंपनी की ऑफिशियल वेबसाइट www.chatsim.com पर विजिट करें। इसके बाद Buy Sim पर क्लिक करें। स्टेप्स फॉलो करें और ऑर्डर प्लेस करें। ये सिम ई-कॉमर्स वेबसाइट amazon.com पर भी अवेलेबल है। चैटसिम सभी स्मार्टफोन पर काम करता है। इसे माइक्रो और नैनो कार्ड स्लॉट में इस्तेमाल किया जा सकता है। इस कार्ड की मदद से आप बिना इंटरनेट के दुनिया में कहीं भी अपने दोस्तों को मैसेज भेज सकते हैं। डाटा रोमिंग की चिंता करने की भी जरूरत नहीं पड़ेगी।  क्या है कीमत
भारतीयों के लिए इस सिम की कीमत 950 रुपए सालाना है। इसके अलावा फ्री में मैसेज और इमोजीस यूज करने के लिए 950 रुपए चुकाने होंगे। मल्टीमीडिया रिचार्ज के लिए 950 रुपए और 557 रुपए शिपिंग चार्ज के देने होंगे। कुल मिलाकर आपको लगभग 3407 रुपए खर्च करने पड़ेंगे।  चैटसिम से आप वॉट्सऐप, मैसेंजर, वीचैट, हाइक आदि बिना इंटरनेट कनेक्शन के इस्तेमाल कर सकते हैं। अगर आप अपना ज्यादा समय ट्रैवलिंग में बिताते हैं और वॉट्सऐप जैसे मैसेंजर ऐप्स का इस्तेमाल अक्सर करते हैं तो चैटसिम आपके लिए काफी फायदेमंद साबित हो सकता है। अगर आप फेसबुक पर अलग-अलग तरह के नकाब पहनकर लाइव वीडियो या फोटो शेयर करने का शौक रखते हैं तो उसके लिए नकाब पर पैसे खर्च करने की जरूरत नहीं। फेसबुक ने हाल ही में एनिमेटेड नकाब लगाकर लाइव वीडियो और फोटो शेयर करने की सुविधा जारी की है। इसके इस्तेमाल के लिए फोन में MSQRD एप्लीकेशन इंस्टॉल करना जरूरी होगा। यह एप गूगल प्ले और आईट्यूंस स्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध है। इसके अलावा आप व्हॉट्सएप जैसे इंस्टेंट मैसेजिंग एप पर भी एनिमेटेड नकाब वाले वीडियो रिकॉर्ड कर दोस्तों के साथ साझा कर सकते हैं।  वीडियो के साथ फोटो का  विकल्प
‘एमएसक्यूआरडी’ एप की मदद से फोन में लाइव वीडियो या फोटो कैद करते समय चेहरे पर एनिमेटेड नकाब वर्चुअली लगाया जा सकता है। मिसाल के तौर पर अगर आप रग्बी खिलाड़ी के हेलमेट को पहनकर फोटो खिंचवाना चाहते हैं तो फोटो में आपके सिर पर हेलमेट लगा आ जाएगा। इस एप में सैकड़ों तरह के नकाब दिए गए हैं। अलग-अलग तरह के नकाब देखने के लिए कैटेगरी भी बनाई गई है। नकाब से लैस लाइव वीडियो को फेसबुक पर सीधे शेयर भी किया जा सकता है। ‘एमएसक्यूआरडी’ को डाउनलोड करने के बाद एप में साइन-इन करना होगा। इसके लिए दो विकल्प मौजूद हैं। पहला तो फेसबुक के माध्यम से और दूसरा फेसबुक के बिना सीधे एप में। इस्तेमाल बेहद आसान
फोन में  MSQRD एप खोलें। इसके बाद मोबाइल डिस्प्ले पर जो स्क्रीन खुलेगी उसमें फ्रंट कैमरे के सामने जो भी चेहरा आएगा, उस चेहरे पर नकाब दिखाई देगा। यह नकाब चेहरे पर इतनी सही तरह से फिट होता है, मानो किसी ने आपके चेहरे पर पेंट किया हो, क्योंकि जब आप मुंह खोलते हैं तो उसमें आपके दांत भी दिखाई देते हैं। अक्सर इस तरह के एप में आंखों और मुंह की प्रतिक्रिया नहीं दिखाई देती है। नकाब बदलने के लिए स्क्रीन पर नीचे की ओर दिए गए ‘एनिमेशन फेस’ पर क्लिक करना पड़ता है। इससे रिकॉर्ड किए गए वीडियो और फोटो को गूगल ड्राइव पर सहेजा जा सकता है। साथ ही इन्हें फोन मेमोरी में सेव करके इंस्टेंट मैसेजिंग एप से दूसरों से शेयर करने का विकल्प भी मौजूद है। युवराज सिंह, नेहा धूपिया, साइना नेहवाल और सोनाक्षी सिन्हा जैसे सेलेब्रिटी प्रायोजित ट्वीट के जरिए कई बड़े ब्रांड का प्रमोशन करते हैं। भारतीय ही नहीं, विदेशी हस्तियां जैसे जस्टिन बीबर और किम कारदशियां किसी ब्यूटी प्रोडक्ट या फिर खाने के उत्पाद के समर्थन में इंस्टाग्राम और ट्विटर पर पोस्ट करती रहती हैं। उदाहरण के लिए सोनाक्षी ने अपने ट्विटर अकाउंट एक फोटो साझा की थी, जिसमें वह कॉफी कंपनी स्टारबक्स की कॉफी पीते हुए नजर आ रही थीं। इन हस्तियों को किसी ब्रांड के प्रमोशन के लिए प्रति ट्वीट एक लाख से लेकर एक करोड़ रुपये तक दिए जाते हैं। पैसे कमाने का फंडा
इंस्टाग्राम पर कई मार्केटिंग एजेंसियां लोकप्रिय इंस्टाग्राम यूजर और विज्ञापनदाताओं के बीच एक समझौता कराती हैं। इनमें सबसे चर्चित कंपनी मोबाइल मीडिया लैब है। समझौते के तहत प्रभावशाली यूजर अपनी फोटो इंस्टाग्राम पर पोस्ट करते हैं। इस फोटो में वे उन ब्रांड के कपड़े या असेसरीज इस्तेमाल करते हैं, जिन ब्रांड से उन्होंने समझौता किया है। उदाहरण के लिए किसी व्यक्ति ने एडिडास के जूते पहनकर फोटो खींची और पोस्ट की, साथ ही नीचे एडिडास के जूते बेचने वाली ई-कॉमर्स साइट का लिंक भी डाल दिया तो उसे देखने वाले लोगों के बीच में एडिडास की मार्केटिंग हो जाती है। एक फोटो दिलाएगी हजारों रुपये
इंस्टाग्राम पर सेलेब्रिटी और ब्रांड के बीच समझौता कराने वाली मार्केटिंग एजेंसी मोबाइल मीडिया लैब के मुताबिक अगर आपके एक लाख फॉलोवर हैं तो एक प्रायोजित फोटो पोस्ट करने पर 700 से 900 डॉलर यानी लगभग 43 हजार से 55 हजार रुपये कमा सकते हैं। अगर किसी के पांच लाख फॉलोवर हैं तो 2,000 से 3,000 डॉलर (करीब 1.34 लाख से 2 लाख रुपये) प्रति फोटो कमाई की जा सकती है। मोबाइल मीडिया लैब की मानें तो फैशन जगत के कुछ सेलेब्रिटी तो एक फोटो पोस्ट करके 8,000 डॉलर (लगभग 5.3 लाख रुपये) तक कमा लेते हैं।  आम यूजर यूं हो सकते हैं मालामाल
ट्विटर 
माइक्रोब्लॉगिंग साइट ट्विटर पर आम यूजर भी अपने ट्वीट से पैसे कमा सकता है। कई वेबसाइट प्रायोजित ट्वीट की सुविधा देती हैं। एडडाइनेमो ऐसी वेबसाइट है, जो 100 फॉलोवर वाले ट्विटर यूजर को ट्वीट की सुविधा देती है। हालांकि यह वेबसाइट आपके ट्वीट के प्रभाव के आधार पर भुगतान करती है। इस पर अकाउंट बनाने के लिए addynamo.com  पर जा सकते हैं। साइन-अप करने के बाद अपना ईमेल एड्रेस, ट्विटर हैंडल और अकाउंट की जानकारी सबमिट कर दें। ट्विटर के जरिए लॉग-इन करने पर आपको प्रायोजित ट्वीट के बारे में जानकारी मिलेगी कि आपको किसी खास ब्रांड के बारे में ट्वीट करना है। इस ट्वीट को यूजर अपने हिसाब से लिखेंगे। फिर इसे सबमिट कर दें। इसके बाद यह वेबसाइट बताएगी कि आपका ट्वीट ब्रांड के प्रमोशन के लिए उचित है या नहीं। ऐसे मिलेगा पैसा
इस वेबसाइट के जरिए अगर आपने 20 डॉलर (करीब 1,350 रुपये) की कमाई कर ली तो यह रकम आपके अकाउंट में भेज दी जाएगी। वेबसाइट पर 20 डॉलर की कमाई होने के बाद ही यूजर को बैंक अकाउंट को उससे जोड़ने का विकल्प मिलेगा। माइलाइक्स से भी कमाई 
माइलाइक्स ट्विटर पर प्रायोजित ट्वीट के लिए पैसे देने वाली शानदार वेबसाइट है। आपके ट्वीट में दिए गए लिंक पर अगर एक व्यक्ति ने क्लिक किया तो यह आपको 0.42 डॉलर देगी। इसका इस्तेमाल करने के लिए  mylikes.com/  पर जाएं।  इंस्टाग्राम पर सेल्फी को बनाएं विज्ञापन
अमेरिकी कंपनी स्टाइलनिटी की वेबसाइट पर  सेल्फी पोस्ट कर पैसे कमाए जा सकते हैं। यह वेबसाइट आपकी सेल्फी को विज्ञापन  में बदल देती है। साइट पर जितने अधिक लोग यूजर की सेल्फी को पसंद करेंगे, उसकी कमाई उतनी ही ज्यादा होगी।   ऐसे करें इस्तेमाल
सेल्फी को वेबसाइट पर पोस्ट करने के बाद उन ब्रांड को इसमें टैग कीजिए, जिनके प्रोडक्ट आपकी सेल्फी में दिख रहे हैं। उदाहरण के लिए अगर आपने ‘एडिडास’ की जैकेट पहकर कोई सेल्फी खींची है तो ‘एडिडास’ कंपनी के वेरिफाइड अकाउंट को इस सेल्फी में टैग करें। कपड़ों के अलावा घड़ी, स्मार्टफोन आदि भी सेल्फी में शामिल किए जा सकते हैं। यूजर उन्हीं ब्रांड को सेल्फी में टैग कर सकते हैं, जिनके प्रोडक्ट, जैसे कपड़े, घड़ी आदि उनकी सेल्फी में दिख रहे हैं। सेल्फी पोस्ट करने के लिए stylinity.com  पर अकाउंट बना सकते हैं। अकाउंट रजिस्टर करने के बाद बाईं ओर सेल्फी पोस्ट करने का विकल्प मिल जाएगा। यहां सेल्फी के साथ उन ब्रांड के कपड़े या जूतों के लिंक टैग करने पड़ेंगे, जिनके उत्पाद को यूजर ने सेल्फी में पहन रखा या वह उसके आसपास मौजूद है। 
  स्मार्टफोन यूजर अक्सर नंबर सिर्फ सिम कार्ड ही नहीं, बल्कि फोन मेमोरी और जीमेल अकाउंट में भी सेव करते हैं। इससे फोनबुक में एक ही व्यक्ति का नंबर कई बार दिखने लगता है। यही नहीं, काम के दौरान किसी कॉन्टेक्ट से बात करनी हो तो फोनबुक से उसका नंबर निकालने में काफी झुंझलाहट भी महसूस होती है। अमूमन यूजर इस समस्या को खत्म करने के लिए डुप्लीकेट कॉन्टेक्ट एक-एक करके डिलीट करते हैं।  हालांकि इस काम में काफी वक्त जाया होता है। वे चाहें तो जीमेल अकाउंट में जाकर इस समस्या को चंद सेकेंड में हल कर सकते हैं। जीमेल अकाउंट से काम होगा आसान डुप्लीकेट कॉन्टेक्ट हटाने और किसी व्यक्ति के अलग-अलग फोन नंबर को एक ही नाम के नीचे सहेजने के लिए अपने जीमेल अकाउंट में लॉग-इन करें। ध्यान रखें यह वही जीमेल अकाउंट होना चाहिए, जिसका इस्तेमाल आप फोन पर करते हैं। यहां आपको ऊपर बाईं ओर ‘कंपोज’ के ऊपर ‘जीमेल’ लिखा दिखाई देगा। उस पर क्लिक करते हुए ‘कॉन्टेक्ट’ का विकल्प चुनें। इससे ब्राउजर में नई विंडो खुलेगी, जिसमें फोन में मौजूद सभी कॉन्टेक्ट नजर आएंगे। साथ ही बाईं ओर आपकी फोटो दिखाई देगी, जिसके नीचे  Find duplicates लिखा होगा, उस पर क्लिक करें। इससे डिस्प्ले पर वे सभी कॉन्टेक्ट दिखने लगेंगे, जो फोनबुक में एक से ज्यादा बार सेव हैं। जिन डुप्लीकेट कॉन्टेक्ट को मिलना नहीं चाहते हैं, उनके ऊपर दिए ‘डिस्मिस’ के विकल्प पर क्लिक करें। वहीं, जिन कॉन्टेक्ट के अलग-अलग नंबर एक ही नाम से सेव करना चाहते हैं, उनके लिए ‘मर्ज’  का विकल्प चुनें। अक्सर इंटरनेट चलाते समय कई टैब खोलने की आदत पड़ जाती है लेकिन यूजर उसे बंद करना भूल जाते हैं जिसकी वजह से अधिक डाटा की खपत होती हैं और कंप्यूटर हैंग होने लगता है। मगर ब्राउजर के ये टैब खुद-ब-खुद बंद भी हो सकते हैं लेकिन इसके लिए एक्सटेंशन की मदद लेनी होगी। ऐसे ही खास एक्सटेंशन के बारे में  बता रहे हैं रोहित कुमार... गूगल क्रोम वेब स्टोर पर मौजूद Tab Wrangler एक्सटेंशन की सहायता से क्रोम ब्राउजर में खोले गए पुराने टैब जो प्रयोग नहीं किए जा रहे हैं वह तय समय के बाद खुद ब खुद बंद होने लगते हैं। इस मुफ्त एक्सटेंशन को अपने ब्राउजर में शामिल करने के लिए ‘क्रोम ब्राउजर’ खोलें, उसके सर्च बार chrome webstore  टाइप करें। यहां बाईं ओर सर्च का विकल्प मिलेगा, उसमें Tab Wrangler  टाइप कर दें। साथ ही सर्च बार के नीचे दिए गए विकल्पों में से Extensions का चयन करें। अब आपके सामने सबसे ऊपर Tab Wrangler  लिखा मिलेगा, उस पर क्लिक करें और वह आपके ब्राउजर में शामिल हो जाएगा। इसका आइकन यूआरएल बार के दाईं तरफ दिखाई देगा। जरूरत पड़ने पर ऑटोमैटिक बंद होने वाले फीचर को रोक भी सकते हैं। इसके अलावा बंद हुए टैब को दोबारा खोलने के लिए इस एक्सटेंशन के आइकन को दबाने के बाद आपको रीस्टोर करने का विकल्प भी मिल जाएगा। खुद तय करें टैब का समय
जब इस एक्सटेंशन को ब्राउजर में शामिल करेंगे तो उसमें 20 मिनट का समय पहले से सेट होता है। यानी कोई भी टैब 20 मिनट इस्तेमाल न होने पर खुद बंद हो जाएगा। इसमें दिए गए समय को कम और ज्यादा भी कर सकते हैं। समय को बदलने के लिए ब्राउजर के यूआरएल बार के पास दिए गए एक्सटेंशन के आइकन पर क्लिक करें। इसके बाद नई डिस्प्ले खुलेगी जिसमें ऊपर की ओर ‘ऑप्शन’ लिखा मिलेगा। इस पर क्लिक कर दें। यहां से आपको 20 मिनट का समय दिखाई देगा। इसके समय को यहीं से बढ़ा या घटा भी सकते हैं। पसंदीदा टैब को कर सकते हैं लॉक
ब्राउजर में किसी एक टैब को खुला रखना चाहते हैं तो उसे लॉक किया जा सकता है। इसके लिए एक्सटेंशन के आइकन पर जाना होगा। इसके बाद जो स्क्रीन खुलेगी उसमें Tab Lock पर क्लिक करें। यहां से ब्राउजर में खुली सभी वेबसाइट को एक साथ देख सकते हैं। इसके अलावा जिस टैब को लॉक करना चाहते हैं उसके सामने दिए गए बॉक्स पर टच कर दें। यह वेबसाइट तब तक लॉक रहेंगी जब तक आपका कंप्यूटर खुला रहेगा। वहीं स्थायी तौर पर किसी वेबसाइट को खुला रखना चाहते हैं तो एक्सटेंशन के आइकन पर दोबारा क्लिक करने के बाद ऊपर की तरफ तीसरे नंबर पर दिए गए ‘ऑप्शन’ पर क्लिक करने के बाद सबसे नीचे Auto-Lock लिखा मिलेगा, उसके नीचे दिए गए बॉक्स में जिस वेबसाइट को लॉक करना चाहते हैं उसका यूआरएल कॉपी कर शामिल कर दें। रिलायंस रिटेल लिमिटेड ने लाइफ के फ्लेम ब्रांड से बाज़ार में मौजूद स्मार्टफोन के सेगमेंट में बड़ा धमाका कर दिया है। रिलायंस ने लाइफ के साथ मिलकर अब महज़ 2,999 रुपए में 4जी स्मार्टफोन मार्किट में पेश किया है। कंपनी ने लाइफ के फ्लेम श्रृंखला के फ्लेम-3, फ्लेम-4, फ्लेम-5 और फ्लेम-6 की कीमतों को कम करके फिर से बाज़ार में उतार दिया है।  बता दें कि पहले इन स्मार्टफोन की कीमत 4 हज़ार से शुरू होती थी जिसे रिलायंस से समझौते के बाद बदल दिया गया है। इन सभी स्मार्टफोनों में डुअल सिमकार्ड की सुविधा मौजूद है। इन स्मार्टफोनों के साथ कंपनी रिलायंय जियो के कई ऑफर भी मुहैया करा रही है। इस फोनों में एक 2जी सिम और एक 4जी सिम लगाने की सुविधा दी जा रही है। इससे ग्राहक रिलायंस जियो की 4जी सेवाओं का लाभ उठा सकते हैं।
    
क्या है फीचर्स
फ्लेम सीरिज के फोनों में कंपनी 1.5 गीगाहर्ट्ज का क्वाडकोर प्रोसेसर, पीछे और सामने का कैमरा, एचडीआर और धीमी गति के वीडियो रिकॉर्ड करने की सुविधा, पैनोरमा और चेहरा पहचानने जैसे सुविधा जैसे स्मार्टफोन के सभी आधुनिक फीचर मुहैया करा रही है। स्क्रैच से बचाने के लिए इनमें असाही ड्रैगनटेल ग्लास का इस्तेमाल किया गया है। घरेलू उपभोक्ताओं को ध्यान में रखकर पेश किए गए इस ब्रांड के स्मार्टफोनों में 10 भारतीय भाषाओं से समर्थित इंटरफेस है। स्मार्टफोन बनाने वाली चीन की नंबर वन कंपनी श्याओमी जल्दी ही नए धमाके के लिए तैयार हो गई है। Mi Note 3 की जबरदस्त सक्सेस के बाद अब कंपनी Note 2 भी जल्दी ही बाज़ार में लाने वाली है। चीनी सोशल मीडिया पर इसका एक ट्रेलर भी लॉन्च किया गया है जिसमें बताया गया है कि ये डुअल रियर कैमरे और 6 जीबी रैम से लैस होगा।   क्या हैं फीचर्स
श्याओमी एक बार फिर फ्लैगशिप किलर स्मार्टफोन लाने की पूरी तैयारी कर चुका है। Note 3, Mi 5 और Mi Max की लॉन्चिंग के बाद श्याओमी ने Note 2 के लिए कमर कास ली है। ख़बरों के मुताबिक इस हैंडसेट को 3 वर्जन में लॉन्च किया जाएगा। इनमें से एक 2K रेजोल्यूशन डिस्प्ले के साथ और दूसरा फुल HD डिस्प्ले के साथ मिलेगा।   फीचर्स की बात करें तो इसमें 12 मेगापिक्सल का डुअल रियर कैमरा होगा। इसके साथ ही 4000 mAh पावर की बैटरी भी होगी। इसके अलावा इसमें फास्ट चार्जिंग सपोर्ट, फिंगरप्रिंट स्कैनर और 3D टच डिस्प्ले होने की बात भी सामने आ रही है। इस हैंडसेट के तीन मॉडल (स्टैंडर्ड, हाई और टॉप-एंड) लॉन्च किए जाएंगे। टॉप एंड मॉडल कर्व्ड स्क्रीन डिस्प्ले के साथ आएगा, इसके बाकी फीचर्स स्टैंडर्ड और हाई मॉडल जैसे ही होंगे। हालांकि, कंपनी ने हैंडसेट के बारे में कोई ऑफिशियल अनाउंसमेंट नहीं किया है।  क्या हो सकती है संभावित कीमत
श्याओमी MI Note 2 की कीमत 2499 CYN (लगभग 25000 रुपए) 4GB रैम वेरिएंट और CYN 2999 (लगभग 30000 रुपए) 6GB रैम और 64GB वेरिएंट, और CYN 3499 (लगभग 35000 रुपए) 6GB रैम और 128GB मेमोरी वेरिएंट की होगी। 
  दुनिया की सबसे आबादी वाले देश यानी फेसबुक भाषाओं का बंधन तोड़ने जा रहा है। यानी अब आप खूब विदेशी दोस्त बनाइए, फेसबुक आपकी मदद करेगा। facebook का नया एप मल्टीलिंगुअल कंपोजर आपकी भाषा में पोस्ट आपके विदेशी दोस्त तक उनकी भाषा में पहुंचाएगा।  फेसबुक है दुनिया की सबसे अधिक आबादी वाला देश दुनिया की सबसे बड़ी सोशल नेटवर्किंग साइट ने घोषणा की है कि उसके अपने डेवलपरों ने बहुभाषायी कंपोजर तैयार किया है। इसकी मदद से यूजर जो भी पोस्ट करेंगे वह विभिन्न भाषाओं में दिखेगी। अन्य यूजर पोस्ट को अपनी पंसदीदा भाषा में देख सकेंगे। फेसबुक की टीम ने एक ब्लॉग पोस्ट में लिखा, अब लोग जानकारी और विचारों को विभिन्न भाषाओं में साक्षा कर सकेंगे। उन्होंने आगे लिखा है, हमारी कम्युनिटी के 50 फीसदी लोग अंग्रेजी के अलावा कोई और भाषा बोलते हैं और ज्यादातर लोग एक-दूसरे की भाषा नहीं बोलते इसलिए हम हमेशा से ऐसे तरीके खोजना चाहते थे जिससे फेसबुक से जुड़ने में आड़े आने वाले भाषाई अवरोधों को दूर किया जा सके। जानिए क्या है मल्टीलिंगुअल कंपोजर
मल्टीलिंगुअल कंपोजर नाम का यह फीचर आपको अपनी पोस्ट किसी एक भाषा में लिखने की अनुमति देता है और बाद में आप अतिरिक्त भाषाओं को चुन सकते हैं जिनमें आप अपनी पोस्ट को पब्लिश करना चाहते हैं। मसलन आप पोस्ट को अंग्रेजी में लिख सकते हैं और इसे स्पेनिश में पब्लिश कर सकते हैं। ऐसे में आपका कोई दोस्त या फॉलोवर फेसबुक को स्पेनिश भाषा में इस्तेमाल करता है तो वह आपकी पोस्ट का स्पेनिश रूपांतरण देख सकेगा। जानिए मल्टीलिंगुअल कंपोजर कैसे करता है काम
फेसबुक इसके लिए यूजर टेस्ट भी शुरू कर चुका है और टेस्ट समूह में शामिल कोई भी व्यक्ति अकाउंट सेटिंग के लैंग्वेज सेक्शन में जाकर मल्टीलिंगुअल कंपोजर का इस्तेमाल कर सकता है। फेसबुक के मुताबिक फिलहाल यह कंपोजर केवल डेस्कटॉप के लिए ही उपलब्ध है लेकिन दूसरे लोग बहुभाषाई पोस्ट को सभी प्लेटफॉर्म पर देख सकते हैं। 45 भाषाओं में करेगा अनुवाद
यह नया कंपोजर उन सभी 45 भाषाओं के लिए काम करना शुरू कर चुका है जिनका फेसबुक अनुवाद करता है। फेसबुक के अनुवाद साफ्टवेयर के प्रमुख फजील अयान कहते हैं, मल्टीलिंगुअल पोस्ट का विकल्प आज से शुरू होने जा रहा है और यह इस बात से प्रभावित है कि कई लोग अभी भी विभिन्न भाषाओं में पोस्ट लिखते हैं। लेकिन इसके लिए उन्हें एक पोस्ट में संदेश को विभिन्न वर्जन में लिखना होता है या फिर अलग-अलग पोस्ट लिखनी पड़ती है। आपके बजट फोन में फिंगर स्कैनर नहीं है मगर आप उसका अनुभव लेना चाहते हैं तो इसके लिए मुफ्त  एप्लीकेशन का इस्तेमाल कर सकते हैं। साथ ही गूगल प्ले स्टोर पर कुछ ऐसे भी एप हैं जो बतौर पासवर्ड चेहरे और वॉयस का इस्तेमाल करते हैं।   आईसीई अनलॉक फिंगरप्रिंट स्कैनर अधिकतर स्मार्टफोन बनाने वाली कंपनियों ने अपने प्रीमियम फोन में यह फीचर पेश कर दिया है और उनकी कीमत भी अधिक होती है। इसके बावजूद आप अपने बजट फोन में इस फीचर का इस्तेमाल करना चाहते हैं तो गूगल प्ले से ICE Unlock Fingerprint Scanner एप को फोन में इंस्टॉल कर सकते हैं। इससे फोन अनलॉक करने के लिए फिंगरप्रिंट का इस्तेमाल किया जाता है। इसके लिए आपके फोन में फिंगर स्कैनर की जरूरत नहीं है। इसके लिए पीछे वाले कैमरे में एलईडी फ्लैश होना चाहिए। यह एप बिना फ्लैश वाले फोन में काम नहीं करता है। यह फोन के रियर  कैमरे से फोटो खींचता है और फिर फोन को अनलॉक करता है।  फेस डिटेक्शन एप भी उपयोगी  किसी अन्य यूजर को फोन देते वक्त अक्सर लोगों को यह डर रहता है कि कहीं वह उनके किसी व्हाट्सएप या फेसबुक जैसे एप के मैसेज न देख लें। अपनी प्राइवेसी बरकरार रखने के लिए आप अपने फोन में हाइटेक सिक्योरिटी फीचर देने वाले एप डाउनलोड कर सकते हैं।  AppLock Face/Voice Recognition एप को फोन में इंस्टॉल करने के बाद किसी भी एप को अनलॉक करने के लिए चेहरे और आवाज को पासवर्ड बना सकते हैं। इसकी खूबी यह है यह है कि आपकी बिना अनुमति के फोन में कोई भी इन एप को खोल नहीं पाएगा। इसमें आप अपना चेहरा और आवाज दोनों पासवर्ड के तौर पर सेव कर सकते हैं। गूगल प्ले पर इसे 4.1 रेटिंग दी गई है। इस एप्लीकेशन का साइज 16 एमबी है।
  फोन में कुछ खास एप डाउनलोड कर उसकी परफोरमेंस को और बेहतर बनाया जा सकता है। उदाहरण के लिए फोन की बैटरी और परफोरमेंस का बेंचमार्क टेस्ट कर सकते हैं। इसी तरह ऑफटाइम एप के जरिए व्यस्त समय में आने वाली कॉल का ऑटो रिप्लाई सेट कर सकते हैं। आइए ऐसी ही कुछ खास एप के बारे में जानते हैं।  ऑफटाइम एप का कमाल मीटिंग के वक्त या फिर गाड़ी चलाते समय फोन बजने पर हम कई बार गैरजरूरी कॉल रिसीव करने के लिए मजबूर होते हैं। offtime एप इस मजबूरी से छुटकारा दिलाएगा। यह व्यस्त समय में कॉल आने पर खुद जवाब भेज देगा। एप में ‘ऑटो रिप्लाई’ सेट करने की सुविधा दी गई है। साथ ही इसमें यह भी तय किया जा सकता है कि यूजर कौन से एप्लीकेशन के नोटिफिकेशन और किन लोगों के मिस्डकॉल देखना चाहता है और कौन से नहीं। प्ले स्टोर पर यह एप मुफ्त में उपलब्ध है।  पीसी मार्क फॉर एंड्रॉयड बेंचमार्क  आपका स्र्माटफोन या टैबलेट और उसकी बैटरी काम में कितनी बेहतर परफॉरमेंस देते हैं, इसकी जांच के लिए ‘पीसीमार्क फॉर एंड्रॉयड बेंचमार्क’ एक बेहतरीन एप्लीकेशन है। यह अलग-अलग परिस्थितियों में आपकी डिवाइस की परफॉर्मेंस के बारे में तो बताता ही है, साथ ही इसकी जानकारी भी देता है कि उन्हीं परिस्थितियों में किस कंपनी का स्र्माटफोन और टैबलेट बेहतर प्रदर्शन कर सकते हैं। एप की खासियत है कि एक कमांड में यह फोन या टैबलेट के सभी काम का परफॉरमेंस स्कोर एक साथ बता देता है। मुफ्त में उपलब्ध इस एप को विज्ञापन मुक्त रखा गया है गूगल फिट  अगर आप अपनी शारीरिक गतिविधियों मसलन-चलने, दौड़ने और साइक्लिंग के दौरान खर्च की गई ऊर्जा पर नजर रखना चाहते हैं तो गूगल फिट एप अपने स्मार्टफोन में डाउनलोड कर सकते हैं। यह एप आंकड़ों के साथ बताता है कि आप दिन भर में, सप्ताह में और माह में कितनी देर पैदल चले, दौड़े या फिर साइकिल चलाई। इन आंकड़ों की मदद से आप इन गतिविधियों को जरूरत के मुताबिक घटा या बढ़ा सकते हैं। प्लेस्टोर पर बेहद लोकप्रिय यह एप एंड्रायड किटकैट या इससे ऊपर के वर्जन पर काम करता है। यूजर इसे मुफ्त में डाउनलोड कर सकते हैं।
  एचपी ने अपने किफायती क्रोमबुक 11जी5 को मात्र 189 डॉलर (लगभग 13 हजार रुपये में) में उतार दिया है। यह अगले महीने से ऑनलाइन बाजार में बिक्री के लिए उपलब्ध हो जाएगा। वहीं एचपी ने क्रोमबुक के दो वेरियंट में उतारने की घोषणा की है जिसमें से एक में टच स्क्रीन होगा जबकि दूसरे वेरियंट में टच स्क्रीन का फीचर नहीं होगा। साथ ही इंटरनल मेमोरी और रैम में भी अंतर हो सकता है। एचपी क्रोमबुक 11जी5 का स्टैंडर्ड मॉडल एक बार फुल चार्ज करने पर 12.30 घंटे तक चलेगा और टच स्क्रीन वेरियंट को एक बार फुल चार्ज करने पर वह 11 घंटे का बैकअप देगा। इसकी ऑफलाइन बिक्री अक्टूबर महीने से शुरू की जाएगी। इस लैपटॉप में एंड्रॉयड एप को चलाया जा सकता है क्योंकि यह क्रोम ऑपरेटिंग सिस्टम (ओएस) पर काम करेगा। गूगल ने हाल ही में जानकारी दी थी कि सभी नए क्रोमबुक ओएस यूजर गूगल प्ले का लुत्फ उठा सकेंगे। वहीं एचपी ने क्रोमबुक के दो वेरियंट में उतारने की घोषणा की है जिसमें से एक में टच स्क्रीन होगा जबकि दूसरे वेरियंट में टच स्क्रीन का फीचर नहीं होगा। साथ ही इंटरनल मेमोरी और रैम में भी अंतर हो सकता है। एचपी क्रोमबुक 11जी5 का स्टैंडर्ड मॉडल एक बार फुल चार्ज करने पर 12.30 घंटे तक चलेगा और टच स्क्रीन वेरियंट को एक बार फुल चार्ज करने पर वह 11 घंटे का बैकअप देगा।  एचपी क्रोमबुक 11जी5 के फीचर
एचपी के दोनों ही वेरियंट में 11.6 इंच का डिसप्ले दिया जाएगा जिसका रेजोल्यूशन 1366x768 पिक्सल रेजोल्यूशन होगा। कंपनी ने डिस्प्ले को सुरक्षित रखने के लिए गोरिल्ला ग्लास का सुरक्षा कवच चढ़ाया है। एचपी के इस ‘क्रोमबुक 11जी5’ में इंटेल सेलेरॉन एन 3060(डुअल-कोर, 2 एमबी कैशे, 2.40 गीगाहट्र्ज क्लॉक स्पीड) के साथ 2 जीबी या 4 जीबी रैम होगी। 16 जीबी और 32 जीबी इंटरनल मेमोरी से लैस यह लैपटॉप वेबकैम से लैस है। दोनों ही मॉडल में 3.1 पोर्ट और एक हेडफोन जैक दिया जाएगा। चीनी कंपनी जेडटीई ने अपना नया स्मार्टफोन ‘नूबिया जेड-11’ पेश किया है। यह दो वेरिएंट में उपलब्ध होगा। 4 जीबी रैम और 64 जीबी की इंटरनल मेमोरी वाले वेरिएंट की कीमत जहां 2,499 युआन (लगभग 25,000 रुपये) रखी गई है, वहीं फोन का 6 जीबी रैम और 128 जीबी की इंटरनल मेमोरी वाला वेरिएंट 3,499 (लगभग 35,000 रुपये) में मिलेगा। चीन में ‘नूबिया जेड-11’ की बिक्री 6 जुलाई से शुरू कर दी जाएगी। कंपनी आगे चलकर इसे भारतीय बाजारों में भी लॉन्च करेगी। जहां तक अन्य फीचर की बात है तो 5.5 इंच (1080x1920 पिक्सल रेजोल्यूशन) के फुल एचडी 2.5डी डिसप्ले वाला यह 4जी फोन 2.15 गीगाहट्र्ज के क्वॉडकोर क्वॉलकॉम स्नैपड्रैगन 820 प्रोसेसर, डुअल टोन एलईडी फ्लैश से लैस 16 मेगापिक्सल के रियर कैमरे, 8 मेगापिक्सल के फ्रंट कैमरे और 3,000 एमएएच की बैटरी से लैस होगा। कंपनी ‘नूबिया जेड-11’ में फिंगरप्रिंट सेंसर, कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास3 का सुरक्षा कवच और एंड्रॉयड के 6.0 मार्शमेलो पर आधारित नूबिया यूआई 4.0 ऑपरेटिंग सिस्टम भी उपलब्ध करा रही है। फोन के दोनों वेरिएंट की इंटरनल मेमोरी माइक्रो एसडी कार्ड के जरिए 200 जीबी तक बढ़ाई जा सकेगी। स्थानीय इंटरनेट प्रदाता या अन्य किसी इंटरनेट सर्विस प्रोवाइडर (आईएसपी) से कनेक्शन लेने के बाद उसकी बताई गई स्पीड से आपको अपने इंटरनेट की गति कम लग रही है तो आप खुद मोबाइल या कंप्यूटर पर चल रहे इंटरनेट की स्पीड जांच सकते हैं। कुछ वेबसाइट हैं जो इंटरनेट स्पीड जांचने का फीचर मुफ्त देती हैं। आइए जानते हैं इनके बारे में... स्पीडटेस्ट डॉट नेट
इंटरनेट स्पीड जांचने के लिए सबसे ज्यादा पसंदीदा वेबसाइट हैं। यह तेज, मुफ्त और दुनिया भर में टेस्ट लोकेशन पर उपलब्ध स्पीड टेस्ट टूल है। इसका इंटरफेस आसान है। यह समय-समय पर एक कॉमन बेसिक टेस्ट डिस्प्ले पर बताता है। इस वेबसाइट का उपयोग करते हुए इंटरनेट सर्विस प्रोवाइडर (आईएसपी) का प्रदर्शन भी शेयर भी कर सकते हैं। इसका प्रयोग करने के लिए ब्राउजर पर जाना होगा वहां speedtest.net टाइप करना होगा। वेबसाइट खुलने पर आपको ऊपर की तरफ ‘बिगन टेस्ट’ लिखा मिलेगा, उस पर क्लिक कर दें। थोड़ा इंतजार करने के बाद कंप्यूटर या फोन पर कुछ प्रतिक्रिया दिखने लगेगी। इसके बाद कंप्यूटर या फोन की डिस्प्ले पर डाउनलोडिंग व अपर्लोंडग स्पीड दिखेगी। फोन में इंटरनेट स्पीड जांचने के लिए आपको इसका एप्लीकेशन डाउनलोड करना होगा। गूगल प्ले स्टोर पर इसका एप भी उपलब्ध है। टेस्टमाई डॉट नेट
यह वेबसाइट लगभग 21 साल से मुफ्त इंटरनेट स्पीड जांच रही है। इस वेबसाइट का उपयोग करना मुश्किल नहीं है। स्पीड टेस्ट डॉट नेट की तरह इसे भी ब्राउजर में चलाया जा सकता है। इसमें डाउनलोडिंग और अपलोडिंग स्पीड को जांचने के लिए दो अलग-अलग विकल्प दिए गए हैं। इसके अलावा आप दोनों को एक साथ भी जांच सकते हैं। इंटरनेट स्पीड जांचने के बाद उसे दूसरों के साथ शेयर भी कर सकते हैं। इसका इस्तेमाल करने के लिए ब्राउजर में testmy.net/ टाइप करना होगा। स्पीडॉफ डॉट मी
यह सबसे पहला एचटीएमएल 5 ब्रॉडबैंड स्पीड टेस्ट टूल है। speedof.me यह बिना काई फ्लैश/जावा के एक शुद्ध एचटीएमएल  स्पीड टेस्ट टूल है जो सिर्फ ब्राउजर  कोर टेक्नोलॉजी पर निर्भर करता है। इसको डेस्कटॉप और आईफोन, एंड्रॉयड, ब्लैकबेरी और विंडोज मोबाइल के सभी ब्राउजर पर काम करने के लिए बनाया गया है। हल्की वेबसाइट होने की वजह से यह बहुत ही जल्दी खुल जाती है। अगर सोशल मीडिया या व्हाट्सएप पर चैटिंग के दौरान आप इमोजी का प्रयोग करते हैं तो अब आप खुद के बनाए हुए इमोजी चैट में भेज सकते हैं। दरअसल, गूगल प्ले स्टोर पर ढेरों एप्लीकेशन ऐसे हैं जो खुद के इमोजी बनाने का फीचर देते हैं। साथ ही आप इमोजी बनाने के लिए अपनी या किसी परिचित की फोटो का उपयोग कर सकते हैं। आईमोजी से बनाएं अपनी फोटो का इमोजी
अपनी फोटो का इमोजी बनाने वाली कई एप्लीकेशन मौजूद हैं। इनमें से आईमोजी (imoji) एप्लीकेशन सबसे लोकप्रिय है। इस एप को गूगल प्ले से डाउनलोड कर लें। इस एप्लीकेशन को खोलने पर एक गोलाकार स्क्रीन दिखेगी। यहां फोन में मौजूद फोटो अपलोड करने का विकल्प आएगा। अपनी फोटो को अपलोड करने के बाद फोटो क्रॉप करने का विकल्प दिखाई देगा। इस एप की खूबी यह है कि यह सिर्फ चेहरा क्रॉप करता है और इससे बैकग्राउंड खुद हट जाता है ताकि इमोजी में चेहरे के भाव दिखाई दें। इसके अलावा इमोजी का आकार भी आप खुद तय कर सकते हैं। ‘इमोजी क्रैक’ से बनाएं इमोजी
गूगल प्ले स्टोर पर मौजूद Emoji Crack - Make New Emoji!  को अपने फोन में डाउनलोड करने के बाद आप जब चाहें तब कुछ अलग तरह के इमोजी बना सकते हैं। दरअसल इसमें कुछ अलग से चिन्ह दिए गए हैं जिन्हें एक पुराने इमोजी पर सेट करके उसे नया लुक दे सकते हैं। मिसाल के तौर पर आप शैतानी प्रतिक्रिया वाला इमोजी बनाना चाहते हैं तो उसके लिए आपको इस एप में सींग, मूंछें और भाले के चिन्ह मिल जाएंगे। इससे इमोजी का रंग भी बदल सकते हैं। इस एप को एक लाख यूजर डाउनलोड कर चुके हैं और इसे 4.2 रेटिंग दी गई है। इमोजी को पहना सकते हैं चश्मा
इमोजी क्रैक की तरह इस एप को भी उपयोग किया जा सकता है। इसमें आप अलग इमोजी बनाने के लिए मूंछों के साथ उसे टोपी भी पहना सकते हैं। इसमें कई तरह की टोपी उपलब्ध हैं । वीडियो गेम में आने वाला कार्टून ‘मारियो’ याद होगा, अगर उसके जैसा कार्टून बनाना चाहते हैं तो इस एप की मदद ले सकते हैं।
  ऐपल ने फिलहाल अपने नए फ्लैगशिप फोन आईफोन-7 की लॉन्चिंग की घोषणा नहीं की है लेकिन इसकी फ़ोटोज़ और फीचर्स की जानकारी अभी से लीक होना शुरू हो गयी हैं। लीक हुई फोटोग्राफ्स में iPhone-7 और iPhone-7 प्लस से जुड़ी कुछ नई बातें सामने आई हैं।   क्या है और क्या नहीं 
फ़ोटोज़ से साफ़ पता चल रहा है कि इस आईफोन में भी 3.5mm वाला हेडफोन जैक नहीं लगाया गया है। फ़ोटोज़ में नज़र आ रहा है कि इस हैंडसेट का फ्रंट और बैक पैनल कैसा होगा। इसके साथ ही कैमरा केसिंग में बम्प दिखाई दे रहा है और कैमरे के साथ प्रोटेक्टिव रिंग सराउंडिंग दिखाई दे रहा है। कैमरे की साइज भी पिछले आईफोन के कैमरा साइज से बड़ी है।   फोन के हार्डवेयर में भी बड़े बदलाव दिखाई दे रहे हैं और ये सैमसंग एज से मिलता-जुलता नज़र आ रहा है। आईफोन और आईफोन प्लस के डिजाइन में भी थोड़ा अंतर नज़र आ रहा है। दोनों हैंडसेट डुअल कैमरा सेटअप वाले नज़र आ रहे हैं। आपको बता दें कि पहले भी कई बार आईफोन 7 प्लस में डुअल कैमरा होने की बात कही जा चुकी है।
  अक्सर घर या ऑफिस में फोन किसी जगह पर रखकर भूल जाते हैं जिसके कारण उसे खोजना मुश्किल हो जाता है। जब फोन साइलेंट मोड पर हो, तब तो वह कॉल करने पर भी नहीं मिलता। ऐसी समस्या से बचने के लिए आप कुछ खास फीचर वाली एप्लीकेशन का प्रयोग कर सकते हैं जिनके पास ताली बजाने से फोन रिंग करने लगेगा।
 
क्लैप टू फाइंड एप का करें इस्तेमाल गूगल प्ले स्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध इस एप्लीकेशन को फोन में इंस्टॉल करने के बाद आप जब भी ताली बजाएंगे तो उस फोन की  घंटी बजने लगेगी। साथ ही इस एप को उपयोग करने के लिए इंटरनेट की जरूरत नहीं होती है यह एप ऑफलाइन काम करता है। इसे इंस्टॉल करने के बाद कुछ चरणों को पूरा करना आवश्यक है। इसे गूगल प्ले स्टोर पर Clap to Find नाम से सर्च कर सकते हैं और इसे 3.7 रेटिंग दी गई है। यह एप एंड्रॉयड 3.0 हनीकॉप ऑपरेटिंग सिस्टम और उससे ऊपर के वर्जन पर काम करता है। मैसेज भेजने से साइलेंट फोन भी करेगा रिंग  Ring My Droid एप की मदद से आप अपने साइलेंड मोड पर फोन पर भी रिंग कर सकते हैं। फोन की घंटी बजाने के लिए आपको कॉल करने की जरूरत नहीं है  बल्कि आपको अपने फोन पर एक टेक्स्ट मैसेज करना होगा। हालांकि उस उस मैसेज में वह लाइन होनी चाहिए जो आपने एप्लीकेशन इंस्टॉल करते समय एप में सेट की थी। मैसेज भेजने के बाद फोन में घंटी बजने लगेगी। इस एप्लीकेशन को भी प्रयोग करने के लिए फोन में इंटरनेट का ऑन रहना जरूरी नहीं है। इस एप को गूगल प्ले स्टोर पर  4.1 रेटिंग दी गई है और यह एंड्रॉयड के सभी वर्जन पर काम करता है। सीटी बजाने पर रिंग करने लगेगा फोन  अगर मैसेज भेजने के लिए आपके पास दूसरा फोन उपलब्ध नहीं है और ताली बजाकर फोन खोजने का विकल्प आपको पसंद नहीं आता है तो Whistle Phone Finder PRO app एप का उपयोग कर सकते हैं। इस एप को फोन में इंस्टॉल करने के बाद सीटी बजाने पर फोन साइलेंड मोड पर होने के बाद भी तेजी से बजने लगता है। इसे 4.4 रेटिंग दी गई है और पांच लाख यूजर इसे इंस्टॉल कर चुके हैं। यह एंड्रॉयड के सभी ओएस पर चलता है। ऐंड्रॉयड फोन इस्तेमाल करने वालों के लिए बुरी खबर है। गूगल ने चेतावनी जारी की है मालवेयर ऐप्स की एक फैमिली जिसे 'गॉडलेस' नाम दिया गया है, लगभग 90 प्रतिशत ऐंड्रॉयड फोन्स में दाखिल हो चुका है। ये मालवेयर आपके फोन में इस्तेमाल किए जा रहे लगभग सभी ऐप्स को अपनी चपेट में ले सकता है।  क्या है मामला
ऐंड्रॉयड फोन्स को नुकसान पहुंचाने वाला मालवेयर 'गॉडलेस' धीरे-धीरे सभी फोन्स में दाखिल होता जा रहा है और भारत के लगभग 90 प्रतिशत फोन्स इसकी जद में है। ये क्लोन ऐप्स के रूप में गूगल प्ले स्टोर पर भी मौजूद हैं और इन्हें पहचानना लगभग नामुमकिन है। गूगल प्ले स्टोर के एक अनुमान के मुताबिक इन ऐप्स को अभी तक 8 लाख 50 हजार डिवाइसेज में डाउनलोड किया जा चुका है। इन डिवाइसेज में ज्यादातर थाइलैंड, इंडोनेशिया और भारत में हैं। अमेरिका में भी इसके करीब 17,000 डाउनलोड्स हुए हैं। क्या है नुकसान
ये मालवेयर काफी खतरनाक साबित हो सकता है. पहली बात तो ये कि इसे पहचानना बिलकुल नामुमकिन जैसा है। डाउनलोड होने के बाद ये और भी ज्यादा स्ट्रॉन्ग हो जाता है और यूजर की नज़र से बचकर बाकि मालवेयर भी डाउनलोड करने लगता है। ये ऐप्स सबसे पहले स्मार्टफोन का रूट ऐक्सेस हासिल कर लेते हैं, जिसके बाद इन्हें कुछ भी करने की आजादी मिल जाती है। जब ये फोन में पूरी तरह स्टेबल हो जाता है तो कोई भी हैकर इसकी मदद से आपके फोन का पर्सनल डाटा हासिल कर सकता है। कैसे बचे इससे
फिलहाल जिनके स्मार्टफोन में ऐंड्रॉयड मार्शमैलो (6.0) नहीं हैं, वो इसकी चपेट में आ सकते है। गौरतलब है कि अभी कुल ऐंड्रॉयड स्मार्टफोन्स में से सिर्फ 10 फीसदी में ही लेटेस्ट ऐंड्रॉयड OS मार्शमैलो है। फिलहाल ये कौन से ऐप्स हैं और इनसे कैसे निपटा जाए गूगल प्ले स्टोर भी इसपर काम ही कर रहा है। यूजर्स को बेवकूफ बनाने के लिए इन ऐप्स ने हैक किए हुए डिवाइसेज की मदद से आर्टिफिशली अपनी रैंकिंग बढ़ा दी है, ताकि और ज्यादा यूजर्स अच्छी रैकिंग देखकर इन्हें डाउनलोड करें। इसलिए किसी भी अनजान ऐप को डाउनलोड करने से पहले पूरी जानकारी जुटा लें। गूगल जल्दी ही ऐसे ऐप्स की एक लिस्ट भी जारी करने वाला है।  कूलैपड ने भारतीय स्मार्टफोन उपभोक्ताओं के लिए ‘कूलपैड वीआर-1एक्स’ नाम का नया वर्चुअल रियल्टी हेडसेट पेश किया है। इसे अमेजन इंडिया की वेबसाइट से 999 रुपये में खरीदा जा सकता है। कूलपैड का दावा है कि यह 4.7 इंच से 5.7 इंच के एचडी डिस्प्ले वाले किसी भी स्मार्टफोन के साथ काम  करेगा। जहां तक कूलपैड के स्मार्टफोन की बात है तो इससे नोट 3, नोट3 लाइट, नोट3 प्लस और कूलपैड मैक्स पर वर्चुअल दुनिया की सैर का लुत्फ उठाया जा सकेगा।  कंपनी ने‘कूलपैड वीआर-1एक्स’में एक विशेष लेंस भी उपलब्ध करा रही है, जिसका फोकल लेंथ यूजर अपनी सहूलियत के हिसाब से सेट  कर पाएंगे। दुनिया की आधे से अधिक आबादी मोबाइल फोन का इस्तेमाल सर रही है। बीते 15 सालों में मोबाइल फोन टेक्नोलॉजी में क्रांतिकारी बदलाव देखने को मिले है। आज भले ही बाजार से नोकिया के फोन देखने को बहुत कम मिलते हैं, लेकिन एक समय में इसने मोबाइल बाजार पर राज किया था। आपको यह जानकार हैरानी होगी कि विश्व भर में सबसे ज्यादा बिकने वाले 8 में से 10 फोन नोकिया के हैं। चलिए डालते हैं एक नजर विश्व के सबसे ज्यादा बिकने वाले मोबाइल फोन पर। 1. नोकिया 1100 
विश्व भर में इस मॉडल के भी 250 मिलियन से ज्यादा यूनिट बिके। वर्ष 2003 में इस फोन को लॉन्च किया गया था और इसमें टॉर्च का उपयोग किया गया था। यह बहुत हद तक धूल अवरोधक था। इस फोन का बैटरी बैकअप शानदार था और लोगों ने इसे हाथो हाथ लिया।   2. नोकिया 1110 
विश्व भर में सबसे ज्यादा बिकने वाले फोन में दूसरे नंबर पर नोकिया 1110 हैंडसेट है। इसे नोकिया 1100 के अपग्रेड संस्करण के रूप में लॉन्च किया गया था। फोन को वर्ष 2005 में लॉन्च किया गया था और विश्व भर में इसके 250 से भी ज्यादा यूनिट बिके।   3. नोकिया 3210 
इस फोन को वर्ष 1999 में लॉन्च किया गया था। विश्व भर में इसके 160 मिलियन से भी ज्यादा यूनिट बिके। बैकलिट मोनोक्रोम डिसप्ले के साथ पेश किए गए इस फोन की बैटरी बैकअप शानदार थी।   4. नोकिया 1200 
वर्ष 2007 में कंपनी ने इस फोन को पेश किया था। इस वक्त तक बाजर में कई बेहरीन फोन दस्तक दे चुके थे लेकिन नोकिया का क्रेज इस कदर था कि लोग इसके सिवा कुछ लेना नहीं चाहते थे। मोनोक्रोम स्क्रीन और रबर कीपैड वाले इस फोन की 150 मिलियन से भी जयादा यूनिट विश्व भर में सेल हुई।   5. नोकिया 6600 
नोकिया ने वर्ष 2003 में इस फोन को पेश किया था। फोन में वीजीए रेजल्सूशन का कैमरा दिया गया था जो डिजिटल जूम जैसे फीचर्स से लैस था। फोन में कीपैड के साथ जॉय स्टीक था जो नेविगेशन का कार्य करता था। विश्व भर में इस फोन के भी 150 मिलियन से ज्यादा यूनिट बिके।   6. नोकिया 5230 
विश्व भर में इस फोन के 150 मिलियन से भी ज्यादा यूनिट बिके। फोन में 3.2 इंच की रजिस्टिव स्क्रीन दी गई थी और इसमें स्टायल भी था। शानदार म्यूजिक क्वालिटी फीचर के साथ पेश किए गए इस फोन में 2—मेगापिक्सल का कैमरा था।   7. सैमसंग ई11 
सैमसंग के कम रेंज के डिवाइस ई1100 ने भी सेल के मामले में नया रिकॉर्ड बनया था। इस फोन को वर्ष 2009 में लॉन्च किया गया था। विश्व भर में इस फोन के 150 मिलियन से भी ज्यादा यूनिट बिके। फोन सेल के मामले में यह 7वें नंबर पर रहा।   8. नोकिया 2600 
विश्व भर में नोकिया 2600 के 135 मिलियन से ज्यादा यूनिट बिके। इस फोन को वर्ष 2004 में लॉन्च किया गया था। ब्लैक एंड व्हाइट स्क्रीन के जमाने में इस फोन को कलर स्क्रीन के साथ लॉन्च किया गया था और यह फोन पॉलीफोनिक रिंगटोन, ब्लूटूथ और डेस्कटॉप टूल्स जैसे प्रीमियम फीचर्स से लैस था।   9. मोटो रेजर वी3 
यह फोन वर्ष 2004 में कंपनी ने इसे पेश किया था। फ्लैप डिजाइन में पेश किए गए इस फोन के समान कोई दूसरा नहीं था। फोन में 2.2 इंच का करल डिसप्ले के अलावा ब्लूटूथ और इंटरनेट ब्राउजर भी उपलब्ध था। विश्व भर में यह फोन 130 मिलियन से भी ज्यादा बिका।   10. नोकिया 1600 
वर्ष 2006 में नोकिया द्वारा इस फोन को लॉन्च किया गया था। शीशे के बटन वाला यह फोन अपने समय के सबसे आकर्षक फोन में से एक था। वहीं इसकी दूसरी सबसे खास स्पीकिंग क्लॉक था। इसका उपयोग आप फोन पर दिए गए स्टार बटन के माध्यम से कर सकते थे। इसके अलावा फोन में रिंगटोन कंपोजर भी था। विश्व भर में यह फोन 130 मिलियन अ र्थात 13 करोड़ से भी ज्यादा बिके। किसी अनजान शहर में साइन बोर्ड पर स्थानीय भाषा में जगहों के नाम लिखे हों और आपको वह भाषा न आती हो तो मंजिल ढूंढने में खासी मशक्कत करनी पड़ती है। हालांकि फोन में ‘गूगल ट्रांसलेट’ एप इंस्टॉल कर आप इस समस्या से बच सकते हैं। यह एप न सिर्फ किसी लेख, बल्कि फोटो, दीवार या साइन बोर्ड पर लिखे टेक्स्ट का भी अनुवाद करने में सक्षम है। आइए इसकी खूबियों और इस्तेमाल के तरीके पर नजर डालते हैं... 103 भाषाओं का करें अनुवाद
‘गूगल ट्रांसलेट’ एप गूगल प्ले और आईट्यूंस स्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध है। इसे डाउनलोड करने के बाद दो भाषाओं का चयन करना होता है। पहली वह, जिसमें लिखा टेक्स्ट समझ में नहीं आ रहा है। दूसरी वह, जिसमें यूजर संबंधित टेक्स्ट का अनुवाद हासिल करना चाहते हैं। इस एप्लीकेशन के जरिए दुनिया भर की 103 भाषाओं में लिखे टेक्स्ट का अनुवाद करना संभव है। इंटरनेट कनेक्शन न होने पर भी इसका इस्तेमाल मुमकिन है। हालांकि ऑफलाइन मोड में यह सिर्फ 52 भाषाओं का ही अनुवाद कर सकता है। फोटो पर लिखा टेक्स्ट ऐसे समझें
एप में दोनों भाषाएं चुन लेने के बाद डिस्प्ले पर नीचे की तरफ कैमरे का आइकन नजर आएगा। उस पर क्लिक करें। फिर ऊपर दाईं तरफ दी गई ‘गैलरी’ के आइकन पर जाएं। यहां से उस फोटो को चुनें, जिस पर लिखे शब्द समझ में नहीं आ रहे हैं। थोड़ी देर की स्कैनिंग के बाद शब्दों का अर्थ खुद ब-खुद स्क्रीन पर लिखा दिखने लगेगा। अगर आप किसी विशेष शब्द का अनुवाद करना चाहते हैं तो ‘गूगल ट्रांसलेट’ से यह भी संभव है। संबंधित शब्द पर थोड़ी देर टैप करके रखें, उसका अर्थ मालूम पड़ जाएगा। यह फीचर केवल 37 भाषाओं के लिए उपलब्ध है। साइन बोर्ड के शब्दों का यूं जानें अर्थ
इस एप से साइन बोर्ड पर छपे शब्दों का अनुवाद भी किया जा सकता है, वो भी उसकी फोटो लिए या उस पर मौजूद टेक्स्ट को टाइप किए बगैर। इसके लिए आपको ‘इमेज ट्रांसलेशन’ फीचर का इस्तेमाल करना होगा। ‘गूगल ट्रांसलेट’ में दिए गए कैमरे के विकल्प पर क्लिक करने के बाद दोबारा कैमरा का चुनाव करना पड़ेगा। ऐसा करने से कैमरा ऑन हो जाएगा। इसके बाद आप जिस शब्द का अनुवाद करना चाहते हैं, कैमरा उसके सामने ले जाएं। चंद सेकेंड में वह खुद ब-खुद ट्रांसलेट होकर डिस्प्ले पर दिखाई देने लगेगा। ‘इमेज ट्रांसलेशन’ फीचर अभी 29 भाषाओं के अनुवाद में सक्षम है। ‘माइक्रोसॉफ्ट ट्रांसलेटर’ से वॉयस मैसेज को करें ट्रांसलेट
भाषा आपसी संवाद में रोड़ा न बने, इसके लिए यूजर गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध ट्रू१ङ्म२ङ्मऋ३ Translator एप की मदद ले सकते हैं। यह एप वॉयस मैसेज का मनचाही भाषा में अनुवाद हासिल करने की सुविधा देता है। यूजर चाहें तो किसी दूसरे शहर या देश में जाने से पहले वहां की भाषा को डाउनलोड करके उसका ऑफलाइन प्रयोग कर सकते हैं। फिलहाल ‘माइक्रोसॉफ्ट ट्रांसलेटर’ 50 से अधिक भाषाओं को सपोर्ट करता है, जिसमें हिंदी भी शामिल है। अगर आपने अभी तक अपने कंप्यूटर में विंडोज 10 ऑपरेटिंग सिस्टम अपडेट नहीं कराया है तो इसे तुरंत विंडोज 10 पर अपडेट करा लें। 29 जुलाई के बाद विंडोज का यह अपडेट मुफ्त में उपलब्ध नहीं होगा। इसके बाद यूजर को विंडोज 10 के होम एडिशन के लिए माइक्रोसॉफ्ट को 7,999 रुपये चुकाने पड़ सकते हैं। अगर आप विंडोज का 7, 8 या 8.1 का इस्तेमाल कर रहे हैं तो 29 जुलाई से पहले विंडोज 10 पर मुफ्त में अपग्रेड करा सकते हैं।  16 जीबी स्पेस जरूरी
विंडोज 7, 8 और 8.1 इस्तेमाल करने वाले यूजर इसे मुफ्त में अपग्रेड कर सकते हैं। इसके अलावा कंप्यूटर का प्रोसेसर एक गीगाहट्र्ज या उससे अधिक स्पीड का होना चाहिए तो बेहतर रहेगा। 64 बिट वाले कंप्यूटर में दो जीबी रैम और हार्डडिस्क में कम से कम 20 जीबी का स्पेस होना चाहिए। इसके अलावा 32 बिट वाले कंप्यूटर में एक जीबी रैम और 16 जीबी हार्ड ड्राइव स्पेस होना जरूरी है। इसके बाद भी इसे अपग्रेड करने में एक घंटे का समय लग सकता है। यूं करें अपग्रेड 
विंडोज 10 अपग्रेड करने के लिए सबसे पहले  टास्कबार में दिए गए विंडोज के आइकन पर क्लिक करें। यहां ‘रिजर्व योर फ्री अपग्रेड’ का फीचर आएगा। यहां अपना ईमेल एड्रेस एंटर कर कनफर्म करें। इसके बाद यहां आने वाले निर्देशों का पालन कीजिए। कुछ समय बाद यह अपने आप अपग्रेड हो जाएगा। अगर टास्कबार में विंडोज का आइकन दिखाई नहीं दे रहा है तो सबसे पहले कंट्रोल पैनल में जाएं। यहां सिस्टम और सिक्योरिटी के विकल्प पर क्लिक करें। सिस्टम और सिक्योरिटी में  ‘विंडोज अपडेट’ का विकल्प मिल जाएगा। ये हैं विंडोज 10 की खूबियां 
वॉयस कमांड के लिए कॉर्टेना
ऊवंडोज 10 को कॉर्टेना से लैस किया गया है। इस फीचर के तहत कंप्यूटर पर भी वॉयस कमांड दी जा सकती है। इससे पहले यह सुविधा विंडोज फोन पर उपलब्ध थी। जिस तरह एंड्रॉयड फोन यूजर गूगल नाउ के तहत वॉयस कमांड दे सकते हैं, उसी तरह कंप्यूटर पर भी विंडोज यूजर बोलकर कुछ भी सर्च कर सकते हैं।  माइक्रोसॉफ्ट हेलो
विंडोज 10 में सुरक्षा को तरजीह दी गई है। कंप्यूटर लॉग-इन करने के लिए फेशियल रिकॉग्निशन का इस्तेमाल किया जा सकता है। हालांकि यह विंडोज 8 में भी था लेकिन नए ओएस में माइक्रोसॉफ्ट पासपोर्ट नाम का टूल भी दिया गया है जो वेब और एप्लीकेशन को वायरस और मैलवेयर से सुरक्षा प्रदान करता है। स्टार्ट मेन्यू
कंपनी ने नए विंडोज 10 में स्टार्ट मेन्यू भी दिया है। विंडोज 8 और 8.1 में कंपनी ने इसे हटा लिया था। स्टार्ट मेन्यू के साथ नीचे की तरफ ही कंपनी ने सर्च का विकल्प दिया है। इससे आसानी से चीजों को खोजा और एक्सेस किया जा सकेगा।
  दुनिया का सबसे सस्ता स्मार्टफोन कहे जाने वाले फ्रीडम 251 की डिलीवरी 28 जून यानी मंगलवार से शुरू हो जाएगी। कंपनी के डायरेक्टर मोहित गोयल के मुताबिक फ्रीडम 251 के लिए जिन लोगों ने भी कैश ऑन डिलीवरी बेसिस पर आर्डर किया था इन्हें ये स्मार्टफ़ोन 28 जून से मिलना शुरू हो जाएगा।  फ्रीडम 251 के फीचर्स 
इस स्मार्टफोन में फोटोग्राफी के लिए 3.2 मेगापिक्सेल का बैक कैमरा लगा है जबकि सेल्फी के लिए 0.3MP का फ्रंट फेसिंग कैमरा मौजूद है। स्मार्टफोन एंड्राइड 5.1 लोलीपॉप पर काम करता है। इसके अलावा इसमें 1जीबी की रैम, 8 जीबी की इंटरनल स्टोरेज जिसे 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता हैं।  फ्रीडम 251 में पॉवर बैकअप के लिए 1450 एमएएच क्षमता की बड़ी बैटरी भी दी गई है। साथ ही बता दें कि महज़ 251 रुपए में आपको 3जी सपोर्ट करने वाला एक ड्यूल-सिम स्मार्टफ़ोन मिल रहा है फोन में पहले से वुमन सेफ्टी, स्वच्छ भारत, फिशरमैन, फार्मर, मेडिकल, गूगल प्ले, व्हाट्सएप, फेसबुक और यूट्यूब जैसे कई एप्लिकेशन पहले से इंस्टॉल होंगे। रिंगिंग बेल्स के मुताबिक, फ्रीडम 251 के साथ एक साल की वारंटी भी मिलेगी। ग्राहकों की मदद के लिए देशभर में कंपनी के 650 से ज्यादा सर्विस सेंटर मौजूद हैं।  पिछले सप्ताह ब्लूटूथ का नया वर्जन लॉन्च हुआ। इस वर्जन में कई नए फीचर उपलब्ध कराए गए हैं। उदाहरण के लिए पहले वाले ब्लूटूथ के मुकाबले यह चार गुना स्पीड से डाटा ट्रांसफर करेगा। इतना ही नहीं पहले के मुकाबले इसकी रेंज भी दोगुना अधिक हो गई है। ब्लूटूथ पहले के मुकाबले अधिक काम की चीज बन गया है।  हालांकि ब्लूटूथ की रेंज इस बात पर भी निर्भर करती है कि यह किस डिवाइस में इस्तेमाल किया जा रहा है। इससे पहले वाला ब्लूटूथ वर्जन 200 फुट तक डिवाइस कनेक्ट कर सकता था। अब नए वर्जन से 400 फुट दूर रखी डिवाइस को भी पेयर किया जा सकेगा। डिवाइस के बारे में अधिक जानकारी
नए ब्लूटूथ में यह सुविधा दी गई है कि यूजर नई डिवाइस से अपनी डिवाइस कनेक्ट करते समय उसके बारे में अधिक जानकारी प्राप्त कर सकता है। अभी ब्लूटूथ के जरिए कनेक्ट करने पर सिर्फ नाम ही दिखाई देता है। अब यूजर कनेक्ट करने से पहले उस डिवाइस के बारे में और विस्तृत जानकारी देख पाएंगे। डाटा ट्रांसफर करने की स्पीड बढ़ी
ब्लूटूथ 5.0 के जरिए पहले के मुकाबले 4 गुना अधिक स्पीड से डाटा ट्रांसफर किया जा सकता है। फिलहाल ब्लूटूथ 4.0 के जरिए 25 एमबीपीएस की स्पीड से डाटा ट्रांसफर किया जा सकता है। अब नए ब्लूटूथ के जरिए लगभग 100 एमबीपीएस की स्पीड से डाटा ट्रांसफर करना मुमकिम है। अभी वाईफाई डायरेक्ट अधिक तेजी से डाटा ट्रांसफर करता है।  यह 250 एमबीपीएस की स्पीड पर काम करता है। शेयरइट जैसे एप डाटा भेजने के लिए वाईफाई डायरेक्ट का ही इस्तेमाल करते हैं। एरिक्सन कंपनी ने की ब्लूटूथ की खोज
ब्लूटूथ दो उपकरणों जैसे मोबाइल या कंप्यूटर के बीच बिना तार के संपर्क स्थापित करने की तकनीक है। इसके तहत शॉर्ट वेवलेंथ रेडियो ट्रांसमिशन का इस्तेमाल करते हुए डाटा को एक उपकरण से दूसरे उपकरण में ट्रांसफर किया जाता है। इस जरिए एक बार में कई उपकरणों को जोड़ा जा सकता है। ब्लूटूथ शब्द स्वीडन के शब्द ब्लाटांड का अंग्रेजी रुपांतरण है। इस तकनीक का निर्माण 1994 में टेलीकॉम कंपनी एरिक्सन ने किया था। यह तकनीक सूचना के लेनदेन का बेहद सुरक्षित तरीका है। ब्लूटूथ के नए फीचरों का विकास करने और लाइसेंस देने की जिम्मेदारी एक संस्था की है जिसका नाम ब्लूटूथ स्पेशल इंटरेस्ट ग्रुप है। इस संस्था में लगभग 25000 कंपनियां शामिल हैं।
  मानसून की दस्तक जहां मई-जून की तपती गर्मी से राहत दिलाती है, वहीं स्मार्टफोन, टैबलेट और लैपटॉप के बारिश में भीगकर खराब होने की चिंता भी सताने लगती है। ऐसी स्थिति से बचने के लिए लोग मौसम की भविष्यवाणी करने वाले स्मार्टफोन एप्लीकेशन का सहारा ले सकते हैं। गूगल प्ले और आईट्यूंस स्टोर पर उपलब्ध कुछ स्मार्टफोन एप मानसून का मिजाज भांपने में खासे मददगार साबित हो सकते हैं। बारिश से 15 मिनट पहले बताएगा ‘डार्क स्पाई’
जीपीएस तकनीक की मदद से यूजर की लोकेशन पर नजर रखने वाला ‘डार्क स्पाई’ एप मौसम में होने वाले बदलावों के प्रति 15 मिनट पहले ही अलर्ट कर देता है। यह यूजर के फोन पर नोटिफिकेशन भेजकर बताता है कि बारिश कब शुरू होगी और इसके कब तक जारी रहने का अनुमान है। इस एप पर यूजर किसी खास लोकेशन का नाम डालकर वहां के मौसम की जानकारी भी हासिल कर सकते हैं। यह आंधी-तूफान की आशंका के प्रति भी आगाह करता है। ‘डार्क स्पाई’ एप गूगल प्ले पर Dark Sky-Hyperlocal Weather  और आईट्यूंस स्टोर पर Dark Sky-Hyperlocal Weather, Radar, and Storm Alerts  नाम से मुफ्त में उपलब्ध है। गूगल प्ले पर इसे 3.4 रेटिंग मिली हुई है। अभी तक यह एक लाख से अधिक बार डाउनलोड किया जा चुका है। ट्रांसपेरेंट क्लॉक एंड वेदर देगा पल पल की जानकारी
Transparent clock & weather एप की मदद से आप अपने फोन के डिस्प्ले पर वॉलपेपर के रूप में एक ‘वेदर क्लॉक’ लगा सकते हैं। इस पर मौसम की जानकारी हर 15 मिनट में अपडेट होती रहेगी। यूजर अपनी लोकेशन पर बारिश, आंधी और तूफान के संभावित खतरे के बारे में जान पाएगा। वह चाहे तो जानकारी अपडेट होने के समय को अपने हिसाब से घटा या बढ़ा भी सकता है। ‘ट्रांसपेरेंट क्लॉक एंड वेदर’ सूर्योदय और सूर्यास्त का स्थानीय समय भी बताता है। इसमें यूवी इंडेक्स की जानकारी देने वाला फीचर भी शामिल किया गया है, जो अल्ट्रावायलेट विकिरणों से त्वचा और आंखों को होने वाले नुकसान से सावधान करता है। यूजर ‘ट्रांसपेरेंट क्लॉक एंड वेदर’ एप को गूगल प्लेस्टोर से मुफ्त में डाउनलोड कर सकते हैं। 4.3 रेटिंग पाने वाला यह एप एंड्रॉयड के 2.3 जिंजरब्रेड ऑपरेटिंग सिस्टम या उससे ऊपर के वर्जन वाले स्मार्टफोन पर काम करता है। अभी तक इसे एक करोड़ से ज्यादा यूजर डाउनलोड कर चुके हैं। गाड़ी बंद होने पर एप से बुलाएं मैकेनिक
बरसात के मौसम में अक्सर सड़कों पर ज्यादा पानी भरने की वजह से कार या बाइक बीच रास्ते में बंद हो जाती है। गूगल प्ले स्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध ‘मेरी कार’ एप ऐसी स्थिति में खासा उपयोगी साबित हो सकता है। यह यूजर की लोकेशन के आसपास मौजूद मेकेनिक का फोन नंबर और पता उपलब्ध कराता है। इसके काम करने के लिए फोन में जीपीएस का ऑन होना जरूरी है। गूगल प्ले पर  MeriCAR-Car Mechanic & Repair  को 3.6 रेटिंग मिली हुई है। इसे लगभग 5,000 स्मार्टफोन में डाउनलोड किया जा चुका है। अमेरिका की एचपी कंपनी ने भारत में दुनिया का सबसे पतला लैपटॉप 'स्पेक्टर13' लॉन्च कर दिया है। इस लैपटॉप की मोटाई 10.4 मिलीमीटर है जबकि एप्पल के मैकबुक एयर की मोटाई 12 इंच है। भारत में इसकी कीमत 1,19,000 रुपये रखी गई है। इसे हल्का बनाने के लिए कार्बन फाइबर और एल्युमिनियम का इस्तेमाल किया गया है। यह लैपटॉप तीन यूएसबी टाइप-सी पोर्ट के साथ मिलेगा।  'स्पेक्टर13' में 13.3 इंच फुल एचडी डब्ल्यूएलईडी-बैकलिट आईपीएस डिस्प्ले है जिसपर 0.4 एमएएम कॉर्निंग गोरिल्ला ग्लास 4 की सुरक्षा परत चढ़ाई गई है। वहीं इस लैपटॉप में बैंग एंड ऑल्युफसन के डुअल एचपी स्पीकर दिए गए हैं।  64-बिट विंडोज 10 वाला यह लैपटॉप इंटेल के छठी जेनरेशन कोर आई5 या कोर आई7 प्रोसेसर से लैस है जो इंटेल एचडी ग्राफिक्स के साथ आता है। लैपटॉप में 512 जीबी की एसएसडी स्टोरेज है और 8 जीबी एलपीडीडीआर3-1866मेगाहट्र्र्ज रैम है। कंपनी के मुताबिक इस डिवाइस में दी गई 4-सेल 38 डब्ल्यूएचआर लीथियम-आयन बैटरी एक बार चार्ज होने पर लैपटॉप को 9.5 घंटे तक चला सकती है। आज 19 जून को पूरी दुनिया में फादर्स डे मनाया जा रहा है। यू तो हर बच्चा अपने पापा को बेस्ट मानता है लेकिन आज के दिन सभी बच्चे उन्हें स्पेशल फील कराना नहीं भूलते। चाहे बेटा हो या बेटी सब अपने पापा के लिए बेस्ट गिफ्ट की खोज में लग जाते हैं। हर साल सभी की कोशिश होती है वो पापा को कुछ अलग गिफ्ट दें। अगर आपको अभी तक अपने पापा के लिए कुछ अच्छा गिफ्ट नहीं मिल पाया है तो मायूस न हों। आप उन्हें दे सकते हैं ये 8 कूल गैजेट्स:   1. स्मार्टफोन
अगर आपके पापा काफी समय से एक अच्छा स्मार्टफोन लेने की सोच रहे हैं तो आप उनके इस काम में मदद कर सकते हैं। स्मार्टफोन गिफ्ट करना एक अच्छा ऑपशन हो सकता है। आप अपने बजट के हिसाब से एक अच्छा फोन चुन सकते हैं। जिन लोगों को एक हाई-एंड फोन की तलाश है उनके लिए एप्पल आईफोन 6s (47,999 रुपये) है। मिड-रेंज में हाल ही में लॉन्च हुआ वन प्लस 3 (27,999 रुपये) है। इसके अलावा 14,999 रुपये में मोटो जी4 एक अच्छा बजट फोन है।  2. स्मार्टवॉच
अगर आप स्मार्टफोन नहीं लेना चाहते तो आपके लिए स्मार्टवॉच भी एक अच्छा विक्लप हो सकता है। आप पापा के स्मार्टफोन से मैचिंग एक स्मार्टवॉच ले सकते हैं। अगर आप 25 हजार से ज्यादा पैसे खर्च कर सकते हैं तो एप्पल वॉच बेस्ट ऑपशन है। लेकिन अगर आपका बजट कम है तो सैमसंग गियर S2 और पेबल टाइम स्टील भी ले सकते हैं।    3. हेडफोन्स
क्या आपके पिता को गाने सुनना या फिल्म देखना पसंद है? अगर हां, तो आप उनके लिए एक अच्छे हेडफोन्स ले सकते हैं। बोस के हेडफोन्स की कीमत करीब 9 हजार से शुरू होती है। इसी कीमत में आपको सेनहाइजर में भी अच्छे हेडफोन्स मिल जाएंगे। लेकिन अगर आप इतना खर्च नहीं करना चाहते हैं तो स्कलकैंडी के हेडफोन्स ले सकते हैं।  4. ई-रीडर्स
अगर आपके पापा पढ़ने के शौकीन हैं तो उनके लिए ई-रीडर एक बेहरीन गिफ्ट हो सकता है। इ-रीडर की बैटरी लंबी चलती है, ग्लेर फ्री डिस्प्ले होता है और एक बार में आप इसमें 100 से ऊपर किताबें लोड कर सकते हैं।   
अमेजन की किंडल रेज में कई अच्छे ई-रीडर्स उपलब्ध हैं। सबसे सस्ते किंडल की कीमत 5,999 है। जबकि महंगे किंडल में बैकलाइट और हाई रेजोल्यूशन जैसे अतिरिक्त फीचर्स हैं। अगर आप ज्यादा पैसे खर्च कर सकते हैं तो 23,999 रुपये का किंडल ओअसिस बेस्ट ई-रीडर है।  5. टैबलेट
टैबलेट भी गिफ्ट के लिए अचछा हो सकता है। टेबलेट पर आप फिल्में और खबरें देख सकते हैं, ई-मेल चेक कर सकते हैं और किताबें भी पढ़ सकते हैं। हाल ही में लॉन्च हुआ 49,900 रुपये की कीमत वाला आईपैड प्रो (9.7-इंच) बेस्ट ऑपशन है लेकिन इसके अलावा लेनोवो का योगा टैब 3 और शाओमी मी पैड भी अच्छे विकल्प हैं।  6. कैमरा
अगर आपके पापा को स्पेशल मोमेंट्स को कैद करने का शौक है तो कैमरे से अच्छा कोई गिफ्ट नहीं हो सकता। आप उन्हें एक डिजिटल कैमरा दे सकते हैं। बेसिक कैमरा से लेकर DSLR तक, सोनी से लेकर निकॉन तक कैमरे की कीमत और ब्रैंड बेशुमार हैं।  7. पोर्टेबल हार्ड डिस्क
आपके पापा के पास कई फिल्मों, गानों और फोटो का क्लेक्शन है तो, आप उन्हें पोर्टेबल हार्ड डिस्क तोहफे में दे सकते हैं। हार्ड डिस्क से वो न सिर्फ फिल्में को सुरक्षित रख सकते हैं बल्कि वो उन्हें टीवी पर भी देख सकते हैं। कई तरह की पोर्टेबल हार्ड डिस्क अगल-अलग कीमत और कैपेसिटी में उपलब्ध हैं। आप सीगेट और वेस्टर्न डिजिटल जैसे पॉपुर ब्रैंड भी खरीद सकते हैं।  8. ब्लूटूथ स्पीकर
ब्लूटूथ से लैस स्पीकर भी एक अच्छा आईडिया है। आप उन्हें आसानी से स्मार्टफोन से पेयर कर, कहीं भी गाने सुन सकते हैं। आप 8,495 रुपये का वॉटरप्रूफ UE Roll ले सकते हैं या एल्टेक लांसिंग लाइफ जैकेट भी अच्छा ऑपशन है।  देश में जहां आजकल सबसे सस्ते स्मार्टफोन को लॉन्च करने के होड़ लगी है, वहीं दुनिया में कई ऐसे स्मार्टफोन भी है जिनकी कीमत करोड़ों में है। सबसे अहम बात यह है की यह करोड़ों की कीमत वाले फोन किसी म्यूसियम में नहीं बल्कि लोगों द्वारा इससे इस्तेमाल किया जा रहा है।  1. डायमंड रोज़ आई फोन 4 
एप्पल के इस स्मार्टफोन में 100 कैरेट के 500 हीरे लगे हैं। इसकी सबसे बड़ी खासियत इसके सेंटर बटन पर 7.4 कैरेट का गुलाबी डायमंड लो जड़ा गया है जो इसकी खूबसरती और कीमत को बढ़ा रही है। इस स्मार्टफोन की कीमत 8 मिलियन डॉलर (53.6 करोड़ रुपए) है।    2. सुप्रीम गोल्डस्ट्राइक आई फोन 
यह स्मार्टफोन दुनिया को दूसरा सबसे महंगा स्मार्टफोन माना गया है। इसकी कीमत 3.2 मिलियन डॉलर (21.4 करोड़ रुपए) है। इस स्मार्टफोन की बॉडी 271 ग्राम 22 कैरेट सोने से बनी है। इसमें कुल 53 डायमंड लगें है, जिसके सेंटर बटन पर 7.1 कैरेट का डायमंड लगा है।    3. आई फोन 3जी किंग बटन 
इस स्मार्टफोन में 138 डायमंड जड़े है जिसकी वजह से इसकी कीमत 2.4 मिलियन डॉलर (16 करोड़ रुपए) तक पहुंच जाती है। 6.6 कैरेट का डिमांड इसकी सेंटर बटन पर लगा है जो इसकी खूबसूरती को बेहद आकर्षक बनाता है।  4. गोल्डविष ले मिलियन 
1.3 मिलियन डॉलर (8.7 करोड़ रुपए) की कीमत वाला यह स्मार्टफोन दुनिया का चौथा सबसे महंगा स्मार्टफोन है। इसकी सबसे बड़ी खासियत इसपर 120 कैरेट का डायमंड लगा होना है। इसकी बॉडी 18 कैरेट के वाईट गोल्ड से बनी है। ये स्मार्टफोन गिनीज़ वर्ल्ड रेकॉर्ड में भी दर्ज है।     5. डायमंड​ क्रिप्टो स्मार्टफोन 
ये दुनियां का पांचवा सबसे महंगा स्मार्टफोन है। विंडो सीई तकनीक पर आधारित इसका डिज़ाइन पीटर एलोयसन ने किया है। इस स्मार्टफोन 50 डायमंड लगें है जिसमे 10 रेयर है। इस स्मार्टफोन को पुलिस सुरक्षा भी मिली हुई है। इसकी कीमत करीब 9 करोड़ रुपए है।  ताइवान की कंपनी आसुस भारत में दो नए लैपटॉप ए540 और आर 558 पेश किए हैं। इन लैपटॉप की कीमत क्रमश: 20,990 और 43,990 रुपये रखी गई है। ये दोनों लैपटॉप टाइप सी यूएसबी से लैस हैं। हालांकि यूजर को इनमें विंडोज ऑपरेटिंग सिस्टम अलग से इंस्टॉल करना होगा। आसुस आर558 में 15.6 इंच की फुल एचडी डस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन 1920x1080 पिक्सल है। इस लैपटॉप में 2.3 गीगाहर्ट्ज का इंटेल कोर आई 6200 यू प्रोसेसर है। इसमें 4 जीबी डीडीआर 4 रैम और इंटेल एचडी ग्राफिक्स 520 और 2 जीबी डीडीआर3 एनविडिया जीफोर्स कार्ड भी दिया गया है। 2.1 किलोग्राम वजनी इस लैपटॉप में 2-सेल लीथियम आयन बैटरी दी गई है। आसुस ए 540
आसुस ए540 में 15.6 इंच की एलईडी बैकिलट डस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन 1366x768  पिक्सल है। इस लैपटॉप में 1.7 गीगाहट्र्ज का इंटेल-कोर आई3 प्रोसेसर और ग्राफिक्स के लिए इंटेल एचडी ग्राफिक्स 4400 कार्ड दिया गया है। इसमें 4 जीबी डीडीआर3 रैम (8 जीबी तक अपग्रेडेबल) और 3-सेल लीथियम आयन बैटरी है। आसुस ए540 ब्लैक और सिल्वर वेरिएंट में उपलब्ध हुए हैं। इस लैपटॉप का वजन 2 किलोग्राम है।  हाल में 14,154 मोबाइल डाटा यूजर पर किए गए सर्वे में पता चला कि स्मार्टफोन में सर्फिग के दौरान वीडियो एड के ऑटोमैटिक बफरिंग से यूजर का डाटा खर्च काफी बढ जाता है। वीडियो स्ट्रीमिंग का चुनाव
वीडियो, डाटा खर्च होने के सबसे बड़े कारणों में से है। नेटफ्लिक्स, यूट्यूब और नेक्सजीटीवी एप डाटा को बाकी एप के मुकाबले अधिक खर्च कराते हैं। इनका कम इस्तेमाल करें। खुद बेब ब्राउजर तय करें
कई एंड्रॉयड फोन में पहले से मोबाइल ब्राउजर होते हैं। ऐसे में हो सकता है उसमें बिल्ट इन टूल्स नहीं हो। इसलिए गूगल क्रोम या ओपेरा मिनी ब्राउजर फोन में डाउनलोड करें। हल्के वर्जन वाले एप हों
स्मार्टफोन में हमेशा कम डाटा खर्च करने वाले एप रखें। अगर आप फेसबुक पर बहुत अधिक सक्रिय नहीं रहते हैं तो इसे अनइंस्टॉल कर दें। डाटा प्रबंधन एप प्रयोग करें
ओपेरा मैक्स जैसे एप आपके मोबाइल डाटा का खर्च कम करने में सहायक हो सकता है। यह वीडियो, संगीत या फोटो को अधिकांश एप पर सिकोडम् देता है। यह एप ब्लॉक करने का विकल्प भी देती है। सिंक करने का रखें ध्यान
एंड्रॉयड उपकरण यूजर को खुद ही उसके कॉन्टैक्ट्स, नोट्स, खबर और फोटो को यूजर के गूगल अकाउंट में सिंक करने की अनुमति देते हैं। यह अक्सर बैकग्राउंड में चलता रहता है। इसमें अगर आप अपनी इच्छानुसार चीजों को सिंक करने का विकल्प चुनते हैं तो आपके अनावश्यक डाटा खर्च में कमी आ सकती है।   आमतौर पर ये माना जाता है कि पासवर्ड को एक नियमित अन्तराल पर बदलते रहना चाहिए लेकिन एक नई रिसर्च में ये बात सामने आई है कि ये और भी खतरनाक साबित हो सकता है। ब्रिटिश सरकार के इंटेलीजेंस नेटवर्क के कम्यूनिकेशन मुख्यालय के साइबर विशेषज्ञों के मुताबिक बार-बार पासवर्ड बदलने से हैकिंग का खतरा बढ़ जाता है जबकि लंबे समय तक एक पासवर्ड ज्यादा सुरक्षित रहता है। इस रिसर्च के मुताबिक आप जितनी बार अपना पासवर्ड बदलते हैं आपके अकाउंट के हैक होने की सम्भावना उतनी ही बढ़ जाती है। इस रिपोर्ट में पासवर्ड को बार बदलने को हैकिंग के लिए सबसे बड़ा जोखिम बताया है। बता दें कि ज्यादातर वेबसाइट वाले अपने ग्राहकों से जल्दी-जल्दी पासवर्ड बदलने पर जोर देते हैं जिसके चलते पिछले पासवर्ड से जुडी सूचनाएं बेकार हो जाती हैं और हैकिंग का खतरा बढ़ जाता है। इस रिसर्च में ये भी कहा गया है कि ऐसे पासवर्ड रखने चाहिए जिन्हें आसानी से याद रखा जा सके। ज्यादातर मामलों में ये देखा गया है कि लोग सुरक्षित पासवर्ड के चक्कर में उसे इतना मुश्किल बना देते हैं कि फिर खुद भी याद नहीं रख पाते और फिर उसे रिवाइव करते रहते हैं। हैकर्स इसी का सबसे ज्यादा फायदा उठाते हैं और पासवर्ड ब्रेक कर लेते हैं।  वर्चुअल दुनिया की सैर के लिए महंगे वीआर हेडसेट पर पैसे बहाने की जरूरत नहीं। गूगल प्ले और आईट्यूंस पर ढेरों ऐसे मुफ्त एप्लीकेशन मौजूद हैं, जो यूजर  को स्मार्टफोन पर वर्चुअल दुनिया में चहलकदमी का एहसास कराते हैं। हालांकि इनके इस्तेमाल के लिए गूगल कार्ड तकनीक पर आधारित वीआर हैडसेट खरीदना पड़ेगा। अलग-अलग ई-कॉमर्स साइट पर ऐसे हेडसेट 600 से 2,000 रुपये की कीमत में उपलब्ध हैं। आइए फोन पर वर्चुअल दुनिया का लुत्फ दिलाने वाले कुछ एप पर नजर डालें... मंगल पर घुमाएगा ऑरब्युलस
अगर आपने अंटार्कटिक की बर्फीली वादियों का दीदार नहीं किया है और आप मंगल पर चहलकदमी की ख्वाहिश भी रखते हैं तो Orbulus for Car dboard VR एप खास आपके लिए है। यह दुनिया की विभिन्न खूबसूरत जगहों के साथ-साथ मंगल, चंद्रमा, बृहस्पति सहित तमाम खगोलीय पिंडों की भी सैर कराता है। ‘ऑरब्युलस’ में अलग-अलग जगहों के वीडियो पहले से अपलोड हैं। यूजर को एप डाउनलोड करने के बाद मनचाही जगह का नाम डालना होगा। इसके बाद गूगल कार्ड तकनीक पर आधारित वीआर हैडसेट में रखे फोन पर संबंधित जगह का वीडियो प्ले होने लगेगा। ‘सिस्टर्स’ दिखाएगा रौंगटे खड़े करने वाले वीडियो
हॉरर फिल्में देखने का शौक रखते हैं तो गूगल प्ले और आईट्यूंस स्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध Sisters एप डाउनलोड करें। यह एप क्लाउड स्टोरेज पर सहेजे गए विभिन्न डरावने वीडियो सर्च करने की सुविधा देता है। यूजर गूगल कार्ड आधारित वीआर हैडसेट की मदद से फोन पर रौंगटे खड़े कर देने वाले डरावने वीडियो देख सकते हैं। खास बात यह है कि ‘सिस्टर्स’ एप वीडियो  में चल रहे दृश्यों को 360 डिग्री के कोण पर देखने की सुविधा देता है। इससे हॉरर फिल्म का रोमांच दोगुना हो जाता है, क्योंकि यूजर वीडियो में घट रही घटना को व्यक्तिगत तौर पर महसूस कर पाता है। समुद्र ही नहीं अंतरिक्ष भी देखें
स्मार्टफोन एप से समुद्र से लेकर चांद-तारों की दुनिया में गोते लगाना मुमकिन है। Fish Schooling VR एप डाउनलोड कर यूजर जहां मछलियों व अन्य समुद्री जीवों के साथ तैराकी की अनुभूति हासिल कर सकते हैं, वहीं A TIME IN SPACE VR-CARDBOARD  उन्हें अंतरिक्ष में घूमकर चांद-तारों को करीब से देखने का मौका देता है। VR Jurassic-Dino Park 360 से यूजर डायनासोर के साथ चहलकदमी का एहसास पा सकते हैं तो VR Roller Coaster उन्हें रोलर-कोस्टर राइड का मजा दिलाता है। google cardboard एप के जरिए यूजर गूगल अर्थ, स्ट्रीट व्यू और यूट्यूब 360 वीडियो जैसे फीचर का लुत्फ उठा सकते हैं। ये सभी एप गूगल प्लेस्टोर  से मुफ्त में डाउनलोड किए जा सकते हैं। क्या है वर्चुअल रिएलिटी
वर्चुअल रिएलटी (वीआर) एक कंप्यूटर तकनीक है, जिसमें विभिन्न सॉफ्टवेयर की मदद से ऐसे वीडियो बनाए जाते हैं, जो यूजर को वर्चुअल दुनिया में रियल लाइफ की घटनाओं को महसूस करने की सुविधा देते हैं। रोलर-कोस्टर राइड की सवारी से लेकर फॉर्मुला वन कार रेस में हिस्सा लेने तक का सपना वीआर से साकार हो सकता है। एंड्रॉयड फोन में होम स्क्रीन और कई  फीचर को अपने हिसाब से तय करने की सुविधा दी गई है। अगर चाहते हैं कि किसी खास जगह जैसे ऑफिस, घर या खेल के मैदान में फोन की होमस्क्रीन खुद बदल जाए तो इसके लिए लॉन्चर की मदद ले सकते हैं। साथ ही अगर आप चाहते हैं कि लोकेशन बदलने पर ‘पासवर्ड लॉक’ खुद ही खुल जाए तो उसके लिए फोन की सेटिंग में दिए गए ‘ट्रस्टेड प्लेस’ नाम के फीचर को चालू करना होगा। होमस्क्रीन बदलने के लिए Yahoo Aviate Launcher  इस लॉन्चर की मदद से फोन की लोकेशन बदलने पर होम स्क्रीन अपने आप बदल जाएगी। इसे डाउनलोड करने से होम स्क्रीन पर एप और विजेट्स दोनों दिखते हैं। इस एप की खासियत है कि यह लोकेशन के हिसाब से होमस्क्रीन की तस्वीर भी बदल देता है। उदाहरण के लिए घर पर अलग होमस्क्रीन रहेगी तो ऑफिस पहुंचते ही यह बदल जाएगी। हालांकि इस फीचर के इस्तेमाल के लिए फोन की लोकेशन ऑन रखनी होगी। इतना ही नहीं यह लोकेशन और काम के मुताबिक होमस्क्रीन पर दिखने वाले एप को भी बदलता रहेगा। जैसे अगर आप कहीं बाहर घूमने जा रहे हैं तो एविएट खुद म्यूजिक और नेविगेशन एप होम स्क्रीन पर दिखाने लगेगा। इस एप से फोन में नए फीचर भी जुड़ जाएंगे। खुद ब खुद अनलॉक हो जाएगा फोन पहले फोन की ‘सेटिंग’ में जाएं। यहां ‘सिक्योरिटी’ का विकल्प मिलेगा। इस पर टैप करने के बाद ‘स्मार्टलॉक’ का विकल्प दिखेगा। स्मार्टलॉक पर टैप करने के बाद ‘ट्रस्टेड प्लेस’ का विकल्प नजर आ जाएगा। इस फीचर को ऑन करते ही गूगल मैप दिखने लगेगा। इस मैप में उन जगहों का चुनाव करना होगा जहां आपका फोन खुद अनलॉक हो जाए। इस फीचर को ऑन करने के बाद उस खास क्षेत्र में पहुंचते ही फोन अनलॉक हो जाएगा। माइक्रोब्लॉगिंग साइट ट्विटर का इस्तेमाल करने वालों के लिए अच्छी खबर है। ट्विटर यूजर अब खुद अपने ट्वीट को भी रीट्वीट और कोट कर सकते हैं। यह जानकारी खुद ट्विटर ने एक ट्वीट के जरिए दी है। इससे पहले ट्विटर पर किसी दूसरे व्यक्ति के ट्वीट को ही रीट्वीट और कोट करने की अनुमति थी। ट्विटर अपने यूजर बेस को बढ़ाने के लिए नए फीचर ला रहा है। हाल ही में कंपनी ने अन्य नए आकर्षक फीचर लॉन्च किए थे। 
  डाटा विंड ने अपना नया टैबलेट पीसी 7 एससी पेश किया है। इसकी कीमत 2,999 रुपये रखी गई है। इस टैबलेट के साथ कंपनी एक साल तक मुफ्त इंटरनेट की सेवा दे रही है। इसके लिए डाटा विंड ने टेलीनॉर के साथ करार किया है। इस टैबलेट को ऑनलाइन साइट स्नैपडील से खरीदा जा सकता है। टैबलेट में 7 इंच की डब्ल्यूवीजीए डिस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन 480*800 पिक्सल है। यह 1.3 गीगाहट्र्ज के सिंगलकोर मीडियाटेक प्रोसेसर और 512 एमबी पर काम करता है। इसमें 4 जीबी इंटरनल मेमोरी और 2400 एमएएच पावर की बैटरी दी गई है। माइक्रोएसडी कार्ड से इसकी स्टोरेज को 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। 
  शाओमी ने चीन में रेडमी 3 का नया वेरिएंट रेडमी 3एस पेश किया है। यह फोन 2 जीबी रैम और 16 जीबी स्टोरेज और 3 जीबी रैम और 32 जीबी स्टोरेज के साथ दो वेरिएंट में उपलब्ध होगा। इस फोन में 1.1 गीगाहट्र्ज का ऑक्टाकोर क्वाॉलकॉम स्नैपड्रैगन 430 प्रोसेसर और ग्राफिक्स के लिए एड्रीनो 505 जीपीयू दिया गया है। इसकी इंटरनल मेमोरी को माइक्रोएसडी कार्ड से 128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। रेडमी नोट3 की तरह इसमें 4100 एमएएच की बैटरी दी गई है। यह एलईडी फ्लैश के साथ 13 मेगापिक्सल के मेन और 5 मेगापिक्सल के फ्रंट कैमरा से लैस है। यह फोन फिंगरप्रिंट स्कैनर से लैस है। 
  अगर आपने इंडेक्स फिंगर से फोन स्क्रीन को टच किया तो किसी खास नंबर पर फोन हो जाएगा, इसी तरह अगर अंगूठा टच किया तो किसी और नंबर को यानी अपनी दसों उंगलियों में सेव हो जाएगा आपके अपने खास का नंबर। ये सुविधा दी है दिल्ली की स्टार्टअप कंपनी हाइव ने।    #Hyve Truly #Smart #phones launching June 15 #BeWise @HyveMobility #UpcomingSmartPhone#India #SmartPhoneNews pic.twitter.com/yh2mTTrxjd हाइव मोबिलिटी ने अपने पहले दो हैंडसेट के साथ मोबाइल बाजार में दस्तक दी है। हाइव बज और हाइव स्टार्म बैंड के ये दोनों सेट 15,000 रुपये से कम की श्रेणी में हैं। कंपनी के सह-संस्थापक और मुख्य डिजायन अधिकारी आदित्य अग्रवाल ने लांचिंग के मौके पर कहा, हमारे बज मॉडल में हमने अपनी पेटेंट तकनीक टचटूकॉल को पेश किया है। इसकी सहायता से अलग-अलग उंगलियों की छाप से उपयोगकर्ता सीधे उस नंबर पर कॉल कर सकता है जिसे उसने पहले से उस छाप पर तय किया हो। दो साल की वारंटी वाले बज मॉडल में कंपनी तीन जीबी रैम और 48 जीबी इंटरनल मेमोरी एवं एक साल की वारंटी वाले स्टॉर्म मॉडल में दो जीबी रैम और 16 जीबी इंटरनल मेमोरी का विकल्प दे रही है। शुरूआत में कंपनी फ्लिपकार्ट, अमेजन और गैजेट 360 जैसे ऑनलाइन माध्यमों से इसकी बिक्री करेगी। कंपनी ने बिक्री बाद की सेवा के लिए देशभर में पिक एंड ड्रॉप सेवा देने का दावा किया है। कंपनी ने हाइव बज मॉडल की कीमत करीब 14 हजार रपये और स्टॉर्म मॉडल की कीमत करीब 8,500 रपये रखी है। वन प्लस ने अपने नए फोन ‘वन प्लस 3’ को लॉन्च कर दिया है। इसकी कीमत 27999 रुपये रखी है। इस फोन को अमेजन वेबसाइट से खरीदा जा सकता है। अभी यह फोन ग्रेफाइड रंग में उपलब्ध होगा मगर जल्द ही बाजार में इसके अन्य रंग के वैरियंट भी उपलब्ध कराए जाएंगे। मेटल बॉडी से लैस यह स्मार्टफोन एल्यूमीनियम एलॉय से बनाया गया है। इस फोन में 5.5 इंच की डिस्प्ले है। यह फोन क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 820 चिपसेट (दो कोर की स्पीड 2.2 गीगाहट्र्ज और दो कोर का 1.6 गीगाहट्र्ज), एंड्रेनो 530 जीपीयू, 6 जीबी के एलपीडीडीआर4 रैम, एंड्रॉयड 6.0 मार्शमेलो और टाइप सी पोर्ट से लैस है। इसके अलावा इसमें सामने की तरफ होम बटन दिया गया है जो फ्रिंगरप्रिंट सेंसर की तरह काम करता है। 16 मेगापिक्सल के रियर कैमरे से लैस यह फोन 4 हजार रेजोल्यूशन की वीडियो रिकॉर्ड कर सकता है साथ ही इसमें स्माइल कैप्चर फीचर दिया गया है। इस फोन में 64 जीबी इंटरनल मेमोरी है जिसे बढ़ाया नहीं जा सकता है। इसकी 3000 एमएएच की बैटरी 30 मिनट में 60 फीसदी तक चार्ज हो जाती है। दुनिया का सबसे पतला लैपटॉप ‘एचपी स्पेक्टर 13’ आने वाली 21 जून को भारतीय बाजारों में दस्तक दे सकता है। इसकी मोटाई महज 10.4 मिलीमीटर होगी। यूजर 13.3 इंच के फुल एचडी डिस्प्ले वाले इस लैपटॉप को 1,169 डॉलर (लगभग 78,300 रुपये) में खरीद सकेंगे। एल्युमिनियम और कार्बन फाइबर से बने ‘एचपी स्पेक्टर’ में 8 जीबी रैम और 256 जीबी की इंटरनल मेमोरी दी गई है। भारत में इंटेल के कोर आई-5 और आई-7 प्रोसेसर से लैस इसके दो वेरिएंट उपलब्ध होंगे। निर्माताओं ने ‘एचपी स्पेक्टर’ में एक हीट पाइप और दो अतिरिक्त पंखे भी लगाए हैं, जो लैपटॉप में पैदा होने वाली ऊष्मा को बाहर निकालकर उसकी बॉडी को ज्यादा गर्म होने से बचाएंगे। फोन में किसी तरह की खराबी आने पर आप उसे स्थानीय या कंपनी के सर्विस सेंटर लेकर जाते हैं। इसकी वजह से आप कई बार ठगा हुआ महसूस करते हैं जबकि कुछ मुफ्त एंड्रॉयड एप इंस्टॉल करके आप खुद जांच सकते हैं कि फोन में क्या-क्या समस्याएं हैं। साथ ही पुराना फोन खरीदते समय इस एप का इस्तेमाल कर देख सकते हैं कि फोन में किसी तरह खामी तो नहीं है। टेस्ट योर एंड्रॉयड एप 
यह एप सेकेंड हैंड (पुराना) फोन खरीदते समय सबसे ज्यादा उपयोगी साबित हो सकता है। इससे आप यह जान सकते हैं कि जिस फोन को आप खरीद रहे हैं वह कहीं खराब तो नहीं है। इसके लिए उस फोन में यह एप डाउनलोड करना होगा। आकर्षक इंटरफेस से लैस यह एप काफी उपयोगी  है जो फोन के मल्टीटच कैपिसिटी से लेकर सभी पार्ट को जांचता है। यह फोन के टचस्क्रीन की भी जानकारी देता है। यह गूगल प्ले स्टोर पर Test Your Android से उपलब्ध है। फोन डॉक्टर प्लस
फोन को सर्विस सेंटर ले जाने से पहले इस एप को इंस्टॉल करके फोन की खुद जांच कर सकते हैं। यह एप फोन के हर एक कंपोनेट की सूचना देता है। जानकारी के मुताबिक ‘डॉक्टर प्लस एप’ 30 हार्डवेयर आइटम और सेंसर को टेस्ट कर सकता है। इससे ईयरफोन व माइक्रोफोन तक जांच सकते हैं। जेड डिवाइस टेस्ट
अगर फोन के जीपीएस सिग्नल, कैमरा, सिग्नल, एफएम रेडियो, बैटरी, यूएसबी, ऑपरेटिंग सिस्टम और लाइट सेंसर की जांच करना चाहते हैं तो इस एप की मदद ले सकते हैं। गूगल प्ले स्टोर पर इसे Z - Device Test नाम से खोजा जा सकता है। डेड पिक्सल डिटेक्ट एंड फिक्स
फोन के डिस्प्ले में पिक्सल को लेकर समस्या आ रही है तो आप Dead Pixel Detect and Fix एप की मदद ले सकते हैं। यह स्क्रीन पर मौजूद किसी डेड पिक्सल का पता लगाता है। डेड पिक्सल की पहचान करने के लिए इसमें अलग प्रकार के कलर बैकग्राउंड दिए गए हैं। इसके लिए यह पूरे डिस्प्ले को तेजी से फेरबदल कर प्रभावित क्षेत्रों को रिफ्रेश करता है। सभी सेंसर की करें जांच 
अगर आपको लगता है कि फोन के कुछ सेंसर की जांच करना बाकी रह गया है तो आप ‘सेंसर बॉक्स’ एप की मदद ले सकते हैं। यह एप फोन के सभी सेंसर की जांच करने के अलावा यह भी बताता है कि वे कैसे काम करते हैं। इसमें यह भी जांचा जा सकता है कि कौन से सेंसर हार्डवेयर को सपोर्ट कर रहे हैं। यह गूगल प्ले स्टोर पर Sensor Box for Android नाम से उपलब्ध है। टैक्सी सेवा एप ओला ने दिल्ली-एनसीआर में अपनी लक्जरी कैब सेवा 'लक्स' की शुरुआत की है। जिसके तहत उपभोक्ता आधुनिक सेडान कारों और एसयूवी जैसे जैगुआर, मर्सिडीज, ऑडी, बीएमडब्ल्यू, टोयोटा कैमरी, होंडा एकॉर्ड एवं फार्च्यूनर की सवारी का लुत्फ उठा सकते हैं। कंपनी ने एक बयान जारी कर बताया कि ओला लक्स दो शहरों मुंबई और दिल्ली-एनसीआर में उपलब्ध है। फिलहाल दिल्ली-एनसीआर के चुनिंदा क्षेत्रों में ही इसकी सेवा शुरू हुई है। यह सेवा ओला एप पर न्यूनतम 200 रुपये के साथ 19 रुपये प्रति किलोमीटर की दरों पर उपलब्ध होगी। साथ ही 2 रुपये प्रति मिनट का राइड चार्ज भी लागू होगा।  इस बारे में ओला के हेड ऑफ़ कैटेगरीज एवं चीफ मार्केटिंग ऑफिसर घुवेश स्वरूप ने बताया, ''ओला लक्स हमारे उपभोक्ताओं को बेजोड़, स्टाइलिश एवं आरामदायक यात्रा का अनुभव प्रदान करेगी। ओला लक्स उन्हें अब टै्रफिक जाम में गाड़ी चलाने और पार्किंग के लिए स्थान ढूंढने के झंझट से बचाएगी, साथ ही उन्हें अपनी विलासिता के साथ किसी तरह का समझौता नहीं करना पड़ेगा। '' लक्स का आइकन अब से दिल्ली-एनसीआर के उपभोक्ताओं के लिए ओला एप पर उपलब्ध होगा। ओला के अन्य फीचर्स जैसे ड्राइवर का विवरण, एसओएस बटन, ऑटो कनेक्ट वाई-फाई, लाइव ट्रैकिंग एवं ओला मनी के माध्यम से भुगतान आदि सभी सेवाएं ओला लक्स पर भी उपलब्ध होंगी। 
  एप्पल ने अपने 27वें वार्षिक सम्मेलन में आपरेटिंग सिस्टम आईओएस-10 के दसवें संस्करण की घोषणा की। एप्पल के अनुसार आईओएस का यह संस्करण अभी तक का सबसे शानदार फीचर वाला आपरेटिंग सिस्टम है। इसके नए फीचर ग्राहकों की सुविधा को ध्यान में रखकर इस तरीके से बनाए गए हैं जिससे ग्राहक खुद को इससे जोड़ सकें। इसकी खास बातें निम्न हैं-
1- आईओएस-10 में लॉकस्क्रीन को फिर से नए डिजाइन के साथ पेश किया गया है।
2- ओवरहॉलिंग संगीत एप्प में सुधार किया गया है अब इसमें गाने के बोल भी देखे जा सकते हैं।
3- स्मार्ट कीबोर्ड बहुभाषी टाइपिंग की सुविधा के साथ होगा।
4- फोटो एप्प की क्वालिटी में सुधार किया गया है और इसमें शेयर करने के फीचर को उन्नत बनाया गया है।
5- एप्पल मैप में भी सुधार किया गया है और इसे थर्ड पार्टी तक बढ़ाया गया है।
6- एप्पल के न्यूज एप्प में अब ऑटोमैटिक और ब्रेकिंग न्यूज अपडेट होगी।
7- मैसेज एप्प में अब एमोजी और भविष्यवाणी को भी शामिल किया गया है।
  फुटबॉल टूर्नामेंट ‘यूईएफए यूरो कप 2016’ का आप टीवी पर मजा लेना चाहते हैं मगर किसी वजह से उस पर मैच नहीं देख सकते हैं तो ऐसी स्थिति में स्मार्टफोन एप्लीकेशन का सहारा ले सकते हैं। गूगल प्ले स्टोर और आईट्यूंस स्टोर पर ढेरों ऐसे एप्लीकेशन उपलब्ध हैं जिन्हें डाउनलोड करने के बाद आप अपने फोन पर लाइव मैच देख सकते हैं। यूरो कप का आधिकारिक एप
गूगल प्ले और आईट्यूंस स्टोर पर यूरो-2016 टूर्नामेंट का आधिकारिक एप उपलब्ध है। इसका नाम UEFA EURO 2016 Official App रखा गया है। टूर्नामेंट से संबंधित आंकड़े, खिलाड़ियों का प्रदर्शन और लाइव मैच इस एप्लीकेशन पर देखे जा सकते हैं। इसे डाउनलोड करने के बाद आपको अपनी पसंदीदा टीम का चयन करना होगा। ऐसा करने से उस टीम से जुड़ी सभी जानकारी आप तक पहुंच जाएगी। गूगल प्ले स्टोर से अब तक इस एप को 10 लाख से ज्यादा यूजर डाउनलोड कर चुके हैं। मैच प्रसारण का स्थानीय समय जानें
Euro 2016 France Jalvasco एप्लीकेशन डाउनलोड करके आप यूरो टूर्नामेंट में होने वाले मैचों की समय सारणी अपने स्थानीय समय के अनुसार देख सकते हैं। मिसाल के तौर पर दिल्ली में बैठे यूजर को लाइव मैच का समय जानना है तो यह एप उस मैच का समय दिल्ली के स्थानीय समय के मुताबिक ही बताएगा न कि फ्रांस के समय के अनुसार। गूगल प्ले स्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध इस एप के कुछ फीचर ऑफलाइन भी इस्तेमाल किए जा सकते हैं। इस एप्लीकेशन का यूजर इंटरफेस काफी आसान है। बन सकते हैं ऑक्टोपस बाबा
वर्ष 2010 में जर्मनी में आयोजित फुटबॉल वर्ल्डकप के दौरान ऑक्टोपस की भविष्यवाणी काफी चर्चा में रही थी। अगर आप यूरो कप के मैचों में हार-जीत को लेकर भविष्यवाणी करते हैं तो गूगल प्ले स्टोर से UEFA EURO 2016 Predictor एप डाउनलोड कर सकते हैं। इस एप में हार-जीत को लेकर बॉक्स दिए गए हैं, इनमें अपनी मर्जी से  टीम को चिन्हित कर सकते हैं। इन बॉक्स में सभी टीमों को इस क्रम में लगाना होगा जो फाइनल तक सफर तय कर सकें। इस भविष्यवाणी को एप से सीधे दोस्तों के साथ शेयर सकते हैं। कंप्यूटर पर भी लाइव देखें
अगर स्मार्टफोन पर लाइव मैच देखना पसंद नहीं करते हैं तो कंप्यूटर पर भी यूरो कप 2016 टूर्नामेंट का लाइव प्रसारण देखा जा सकता है। इसके लिए ब्राउजर में http://euro2016.sonyliv.com/ टाइप करना होगा। इस पर लाइव मैच देखने के लिए किसी तरह के अकाउंट या लॉगइन की जरूरत नहीं होगी। ब्राउजर में सीधे यूआरएल टाइप करने से लाइव मैच प्रसारित होने लगेगा। वनप्लस 14 जून को सुबह 10 बजे अपना नया स्मार्टफोन ‘वन प्लस-3’ ऑनलाइन लॉन्च करेगी। यह फोन ओपन सेल के जरिए बेचा जाएगा। यूजर शुरुआती दो घंटे गूगल प्ले स्टोर पर मौजूद The Loop एप के जरिए इसे खरीद सकेंगे। इसके बाद 15 जून को दोपहर 12.30 बजे से यह फोन वनप्लस की वेबसाइट पर उपलब्ध होगा। ‘वन प्लस-3’ में कंपनी 5.5 इंच का फुल एचडी डिसप्ले, स्नैपड्रैगन 820 एसओसी प्रोसेसर, 4 जीबी रैम, 32 जीबी की इंटरनल मेमोरी, 16 मेगापिक्सल का रियर कैमरा, 8 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा और 3,000 एमएएच की बैटरी उपलब्ध करा सकती है। फोन का 6 जीबी रैम, 64 जीबी की इंटरनल मेमोरी और 3,500 एमएएच की बैटरी वाला वेरिएंट भी लॉन्च होने की उम्मीद है। ‘वन प्लस-3’ एंड्रॉयड के 6.0.1 मार्शमेलो आधारित ऑक्सीजन ऑपरेटिंग सिस्टम से लैस हो सकता है। फिलहाल फोन की कीमतों का खुलासा नहीं किया गया है। फेसबुक एक तरफ तो अपने उपभोक्ताओं के लिए कई नए फीचर लेकर आ रहा है, वहीं दूसरी ओर उन पर फेसबुक मैसेंजर जैसे एप डाउनलोड करने का दबाव भी बना रहा है। हाल ही में फेसबुक ने ‘कमेंट’ बॉक्स में वीडियो शामिल करने का विकल्प उपलब्ध कराया है।  सीधे अपलोड कर सकेंगे क्लिप
अभी तक यूजर फेसबुक पोस्ट के ‘कमेंट’ बॉक्स में किसी वीडियो का लिंक तो पोस्ट कर सकते थे, लेकिन उन्हें सीधे वीडियो अपलोड करने का विकल्प नहीं दिया गया था। अब फेसबुक ने अपने डेस्कटॉप वर्जन पर ‘कमेंट’ बॉक्स में सीधे वीडियो डालने का विकल्प उपलब्ध करा दिया है। वीडियो पोस्ट करने के लिए ‘कमेंट’ बॉक्स के बगल में दिए गए कैमरे के विकल्प पर क्लिक करें। इससे स्क्रीन पर ‘फोटो’ और ‘वीडियो’ अपलोड करने के दो विकल्प नजर आएंगे। ‘वीडियो’ के विकल्प पर क्लिक कर कंप्यूटर में मौजूद कोई भी वीडियो अपलोड कर सकते हैं। एंड्रॉयड या आईओएस पर यह फीचर आने पर कमेंट करने के लिए फोन में शब्द टाइप करने की जरूरत नहीं होगी। यूजर वीडियो के जरिए अपनी बात कह सकेंगे।
  स्मार्टफोन कंपनी लेनोवो ने सैन फ्रांसिस्को में आयोजित एक टेक इवेंट में कई नए गैजेट पेश किए हैं। लेनोवो ने फोल्डेबल टेक्नोलॉजी का प्रयोग करते हुए अपना एक ऐसा स्मार्टफोन दिखाया है, जिसकी डिस्प्ले को मोड़ा जा सकता है और मोड़ कर कलाई पर घड़ी की तरह पहना जा सकता है। यह अपने आप में इस तरह का पहला स्मार्टफोन है। 
इतना ही नहीं लेनोवो ने इस तरह की तकनीक के प्रयोग वाला एक टेबलेट भी पेश किया है। इस टेबलेट को बीच में से मोड़ कर कान के साथ लगाया गया है जिस के साथ यह फोन के आकार की तरह दिखाई देता है। हालांकि लेनोवो की तरफ से इन प्रोडक्टस के बारे में ज़्यादा जानकारी नहीं दी गई परन्तु दिखने में यह दोनों डिवाइसिस बेहद आकर्षित हैं  इतना ही नहीं लेनोवो ने ऐसे स्मार्ट शूज भी प्रदर्शित किए हैं जो वायरलेस चार्जिंग सपोर्ट करते हैं। इनकी मदद से यूजर फिटनेस डाटा की ट्रैकिंग कर सकते हैं और मोशन गेम्स को नियंत्रित भी कर सकते हैं। कंपनी ने अपने मोटो जेड और मोटो जेड फोर्स स्मार्टफोन के प्रोजेक्ट से भी पर्दा उठाया है।  
  व्हाट्सएप यूजर के लिए खुशखबरी है। अब इस इंस्टेंट मैसेजिंग एप पर जीआईएफ इमेज भी भेजी जा सकेंगी। यह जानकारी व्हाट्सएप के बीटा वर्जन पर नजर रखने वाले एक ट्विटर अकाउंट से पोस्ट की गई है। Changelog of #WhatsApp #beta for #iOS 2.16.7.1 is available now!https://t.co/yHrYkvUBOm #GIF #GifSupport #HOTNEWS #whatsappbeta फिलहाल व्हाट्सएप ने इसकी आधिकारिक घोषणा नहीं की है। यह फीचर सबसे पहले आईओएस यूजर के लिए व्हाट्सएप के बीटा वर्जन पर उपलब्ध कराया जाएगा। जीआईएफ इमेज चलती फिरती तस्वीरों को कहा जाता है जो कुछ सेकेंड के वीडियो की तरह होती हैं। व्हाट्सएप पर कंपनी वीिडयो कॉलिंग फीचर भी जल्दही उपलब्ध करा सकती है।  फेसबुक मैसेंजर पर एक ऐसा बग मिला है जो किसी हैकर को चैट में बदलाव करने की अनुमित देता है। इस बग के जरिए चैट में भेजी गई तस्वीरें, वीडियो और लिंक को भी बदला जा सकता है। यह बग फेसबुक मैसेंजर के 90 करोड़ उपयोगकर्ताओं को प्रभावित कर सकता है। इस बग की खोज साइबर सुरक्षा पर काम करने वाली कंपनी ‘चेक प्वाइंट’ ने की है। फेसबुक ने अपनी साइट में खामियां निकालने के लिए बग बाउंटी नाम का एक प्रोग्राम चलाया है। इसके तहत फेसबुक की खामी निकालने वाले को कंपनी की तरफ से इनाम दिया जाता है। फेसबुक ने अपनी साइट में बग खोजने वालों को कई करोड़ रुपये दिए हैं।   युवाओं में सेल्फी लेने और उसे सोशल मीडिया साइटों पर पोस्ट करने का क्रेज लगातार बढ़ता जा रहा है। फोटो अच्छी आए तो दोस्तों के ‘लाइक’ और ‘कमेंट’ मिलने की संभावना भी बढ़ जाती है। अगर आप अपने स्मार्टफोन से खींची गई तस्वीरों से नाखुश हैं तो फिक्र छोड़िए। कुछ खास एप्लीकेशन के जरिए आप तस्वीरों में बेहतरीन इफेक्ट डाल सकते हैं। हाल ही में गूगल ने एक ऐसा एप पेश किया है, जो फोन कैमरे के हिलने के बावजूद फोटो को धुंधला नहीं होने देता है। आइए जानते हैं ऐसे ही कुछ खास एप के बारे में... गूगल का मोशन स्टिल एप
गूगल ने आईफोन यूजर  के लिए ‘मोशन स्टिल’ नाम का नया एप पेश किया है। यह उन तस्वीरों में भी जान डाल देता है, जो फोन का कैमरा हिल जाने के कारण अच्छे से नहीं खिंच पाती हैं। इतना ही नहीं, ‘मोशन स्टिल’ से किसी भी लाइव फोटो को जीआईएएफ इमेज में तब्दील किया जा सकता है। इंस्टेंट मैसेजिंग की दुनिया में जीआईएएफ का इस्तेमाल तेजी से बढ़ रहा है। इस तरह की इमेज में मौजूद व्यक्ति, जानवर या अन्य वस्तुएं एक ही हरकत बार-बार करती नजर आती हैं। पिक्सलर-फ्री फोटो एडिटर
Pixlr–Free Photo Editor का इस्तेमाल एंड्रॉयड, आईओएस और विंडोज जैसे तीनों प्रमुख ऑपरेटिंग सिस्टम पर किया जा सकता है। इसकी मदद  से तस्वीरों में खास इफेक्ट डाले जा सकते हैं। इतना ही नहीं फोटो के कोलाज बनाए जा सकते हैं और तस्वीरों के कई पहलुओं को एडजस्ट कर सकते हैं। इसका इंटरफेस भी यूजर फ्रेंडली बनाया गया है, ताकि कोई भी व्यक्ति इसे आसानी से इस्तेमाल कर सके। पिक्सलर एप पर पेंसिल स्केच फिनिश, ऑटो बैलेंस और कलर स्प्लैश जैसे कई फीचर भी मौजूद हैं, जो तस्वीर को अलग लुक देते हैं। वीएससीओ कैम एप
इस एप के जरिए किसी भी तस्वीर को खींचने से पहले ही उसे एडिट कर सकते हैं। दरअसल, vsco cam में कई ऐसे फिल्टर मौजूद हैं जिनसे तय किया जा सकता है कि फोटो किस अंदाज में खिंचे। यह एप एंड्रॉयड और आईओएस, दोनों प्लेटफॉर्म पर उपलब्ध है। गूगल प्लेस्टोर पर इसे 4.4 रेटिंग मिली हुई है। अभी तक यह एक करोड़ से अधिक बार डाउनलोड हो चुका है।
  माइक्रोसॉफ्ट ने ‘माइक्रोसॉफ्ट स्प्राइटली’ नाम का नया स्मार्टफोन एप्लीकेशन लॉन्च किया है। एंड्रॉयड और एप्पल फोन के यूजर इसकी मदद से घर बैठे आकर्षक ग्रीटिंग कार्ड बना सकते हैं। कार्ड पर ‘इमेज’ के तौर पर अपनी या किसी करीबी की फोटो लगाने के साथ-साथ मनचाहा शुभकामना संदेश लिखने का विकल्प भी उन्हें दिया गया है। वैसे, गूगल प्ले और आईट्यूंस स्टोर पर ग्रीटिंग कार्ड बनाने की सुविधा देने वाले कई एप पहले से मौजूद हैं। डिजाइनिंग का खर्च बचाएगा नया एप
ग्राफिक डिजाइनिंग काफी रचनात्मक काम है। लिहाजा इस पर खर्च भी भारी-भरकम आता है। माइक्रोसॉफ्ट की हैदराबाद यूनिट ने इसी के मद्देनजर ‘माइक्रोसॉफ्ट स्प्राइटली’ पेश किया है, जो घर बैठे अलग-अलग तरह के ग्रीटिंग कार्ड बनाने की सुविधा देता है, वो भी बिना किसी तकनीकि दक्षता के। गूगल प्ले पर यह Microsoft Sprightly नाम से उपलब्ध है। एंड्रॉयड और एप्पल फोन के यूजर इसे मुफ्त में डाउनलोड कर सकते हैं। ऐसे करें इस्तेमाल
‘माइक्रोसॉफ्ट स्प्राइटली’ का इस्तेमाल बेहद आसान है। एप खोलने पर यूजर को ‘फोटो’ और ‘लेआउट’ का विकल्प दिखता है। ‘फोटो’ पर टैप करके वे फोन गैलरी से मनचाही तस्वीर चुन सकते हैं। वहीं, ‘लेआउट’ का विकल्प एप में मौजूद डिजाइन में से किसी एक के चयन का विकल्प देता है। यूजर पसंदीदा डिजाइन पर न सिर्फ मनचाही फोटो लगा सकते हैं, बल्कि बधाई या शुभकामना संदेश भी लिख सकते हैं। ग्रीटिंग को फेसबुक, व्हॉट्सएप और जीमेल अकाउंट के जरिए दोस्तों से साझा करने का विकल्प भी ‘माइक्रोसॉफ्ट स्प्राइटली’ एप पर उपलब्ध कराया गया है। अगर आप सरकारी नौकरी के लिए निकलने वाले आवेदन फॉर्म भरते हैं तो कई बार आपने देखा होगा कि ऑनलाइन फॉर्म भरते समय फोटो व हस्ताक्षर का आकार सही न होने से उन्हें अपलोड करने में समस्या आती है। इससे बचने के लिए आप कुछ ऑनलाइन टूल का प्रयोग कर सकते हैं जो फोटो को सही आकार देते हैं। साथ ही कुछ टूल ऐसे भी हैं जो पीडीएफ फाइल का साइज कम             करते हैं।
 
रिसाइज इमेज वेबसाइट इस वेबसाइट का यूजर इंटरफेस बहुत आसान है। इसमें मात्र तीन कमांड पर अमल करके फोटो को नया आकार दिया जा सकता है। इसका इस्तेमाल करने के लिए www.reduceimages.com/ पर जाएं। इसमें कंप्यूटर डिस्प्ले पर ही ‘अपलोड इमेज’ का विकल्प आ जाएगा। अपलोड के ऊपर ‘ब्राउज’ लिखा मिलेगा, उस पर क्लिक कर फोटो का चयन करें। इसके बाद आवेदन पत्र से देख कर जांच लें कि आपको किस आकार में फोटो चाहिए। तय आकार से जुड़ी संख्या को इसके बॉक्स में टाइप कर दें। इसके बाद आपकी फोटो मनमुताबिक साइज में बनकर तैयार हो जाएगी। प्रक्रिया पूरी होने पर फोटो डाउनलोड करने का विकल्प आ जाएगा। इस वेबसाइट का भी करें प्रयोग रिसाइज वेबसाइट के अलावा अन्य वेबसाइट भी हैं जो फोटो का आकार घटाने की सुविधा देती हैं। वेबसाइट www.shrinkpictures.com पर जाएं। यहां फोटो ब्राउज करने का विकल्प मिलेगा। फिर तय पिक्सल में फोटो बनाने के लिए टाइप करने के  बजाय दिए गए पिक्सल के बॉक्स पर क्लिक करें। इस वेबसाइट पर फोटो की क्वालिटी सुधारने और उसमें स्पेशल इफेक्ट डालने का विकल्प भी दिया गया है।   
एक साथ कई फोटो करें छोटी यात्रा या समारोह की फोटो किसी को भेजना चाहते हैं लेकिन सभी फाइलों का साइज बड़ा है तो  Image Optimizer और Mass Image Compressor सॉफ्टवेयर की  मदद से आप एक साथ सभी फोटो का आकार छोटा कर सकते हैं। इससे इंटरनेट डाटा की खपत कम होगी। ऑनलाइन टूल से फोटो को एक-एक कर छोटा किया जाता है जिससे समय की बरबादी होती है। डेनमार्क की राजधानी कोपेनहेगेन स्थित ल्यूमिगन कंपनी ने अपना स्मार्टफोन टी3 लॉन्च किया है जिसकी कीमत 740 डॉलर (करीब 49400 रुपये) रखी गई है। यह फोन नाइट विजन टेक्नोलॉजी से लैस है जिसकी मदद से घनघोर अंधेरे में भी साफ फोटो खींची जा सकती है। इस तरह की टेक्नोलॉजी से लैस कैमरे वाइल्ड फोटोग्राफी के लिए प्रयोग किए जाते हैं। यह फोन विश्व के चुनिंदा बाजार में उपलब्ध होगा। टी3 में नाइट विजन के अलावा कंपास और तामपान मांपने के लिए सेंसर लगाए गए हैं। इसमें 13 मेगापिक्सल का रियर और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। इसका रियर कैमरा 4 हजार रेजोल्यूशन की वीडियो रिकॉर्ड करने में सक्षम है। बैकवर पर भी टच
इस फोन में डिस्प्ले के पीछे की तरफ भी एक टच दिया गया है। इससे बैक कवर पर टच करके फोन पर खुली वेबसाइट को स्क्रॉल किया जा सकता है। इसपर पानी और धूल-मिट्टी से कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा। फिंगरप्रिंट सेंसर से लैस इस फोन में 4.8 इंच का डिस्प्ले दिया गया है जिसपर गोरिल्ला ग्लास4 की सुरक्षा परत पढ़ाई गई है। यह 2.2 गीगाहट्र्ज मीडियाटेक हीलियो एक्स 10, 64 बिट ऑक्टा कोर प्रोसोसर, 3 जीबी रैम और एंड्रॉयड 6.0 मार्शमेलो को सपोर्ट करता है। अगर आपने नया स्मार्टफोन खरीदा है और आपका इंटरनेट डाटा तेजी से खत्म हो रहा है तो इसके लिए फोन की सेटिंग में मौजूद कुछ फीचर जिम्मेदार हो सकते हैं, जिन्हें कंपनियां ऑन करके ही ग्राहकों को देती हैं। यूजर अमूमन इन फीचर से अनजान होते हैं और डाटा खपत के लिए टेलिकॉम कंपनियों को कोसते हैं, जबकि ऐसी स्थिति में ‘फोन सेटिंग्स’ में बदलाव ही इंटरनेट डाटा बचाने का एकमात्र जरिया होता है। आइए ऐसे ही कुछ फीचर और उन्हें ऑफ करने के उपायों के बारे में जानते हैं... ऑटो सिंक को करें ऑफ एंड्रॉयड ऑपर्रेंटग सिस्टम पर काम करने वाले स्मार्टफोन में अधिकांश फाइलों का बैकअप बनता चला जाता है, ताकि फोन गुम या खराब होने की स्थिति में जरूरी फाइलों को दोबारा हासिल किया जा सके। ये फाइलें जीमेल अकाउंट के जरिए ‘गूगल ड्राइव’ पर सेव होती जाती हैं, जो इंटरनेट डाटा की खपत करता है। इनमें इंस्टेंट मैसेजिंग एप्लीकेशन पर आने वाले मैसेज, फोटो, वीडियो और ऑडियो फाइलें भी शामिल होती हैं। यूजर फोन के ‘ऑटो सिंक मोड’ को बंद करके फाइलों को ‘गूगल ड्राइव’ पर सेव होने से रोक सकते हैं। इसके लिए फोन की ‘सेटिंग्स’ में जाएं और वहां मौजूद ‘अकाउंट’ का विकल्प चुनें। आपको ‘गूगल अकाउंट’ का विकल्प दिखेगा। इस पर क्लिक करने पर उन जीमेल अकाउंट की सूची आ जाएगी, जिन पर आपकी फाइलों का बैकअप बन रहा है। अकाउंट पर क्लिक करके ‘सिंक’ के विकल्प को ऑफ कर दें। डाटा सेवर मोड अपनाएं
इंटरनेट सर्फिंग के लिए ज्यादातर यूजर गूगल के क्रोम ब्राउजर या फिर यूसी ब्राउजर का इस्तेमाल पसंद करते हैं। इन दोनों ही ब्राउजर में इंटरनेट डाटा की खपत कम करने का विकल्प मौजूद है। बस यूजर को ‘सेटिंग्स’ में जाकर ‘डाटा सेवर मोड’ को ऑन करने की जरूरत पड़ती है। क्रोम ब्राउजर में डाटा की खपत करने के लिए फोन की ‘सेटिंग्स’ खोलें। यहां आपको ‘डाटा सेवर’ का विकल्प मिलेगा। उसे चुनने पर एक नया  बार खुलेगा, जिसमें ऊपर दाईं ओर दिए गए बटन पर टैप करने पर ‘डाटा सेवर’ मोड ऑन हो जाएगा। यूजर इसी तरह यूसी ब्राउजर की ‘सेटिंग्स’ में मौजूद ‘टेक्स्ट ऑनली मोड’ को ऑन करके इंटरनेट सर्फिंग के दौरान डाटा  की खपत घटा सकते हैं। वीडियो क्वालिटी घटाएं
यू-ट्यूब, नेटफ्लिक्स और गूगल प्ले म्यूजिक जैसे एप इंटरनेट डाटा की अहमियत समझते हैं। इसलिए इन पर वीडियो की क्वालिटी चुनने का विकल्प उपलब्ध कराया गया है। एचडी वीडियो ज्यादा डाटा खाते हैं, जबकि ‘नॉर्मल’ वीडियो देखने पर इंटरनेट पैक की खपत सामान्य और ‘लो’ क्वालिटी के वीडियो चलाने पर यह काफी कम हो जाती है। यू-ट्यूब पर मनचाही वीडियो क्वालिटी चुनने के लिए उसकी ‘सेटिंग्स’ में जाएं। यहां आपको ‘जनरल’ का विकल्प मिलेगा। उसे चुनने पर स्क्रीन पर ‘लिमिट मोबाइल डाटा यूसेज’ का विकल्प खुलकर आ जाएगा। इसे ‘ऑन’ कर दें। आपके फोन में यू-ट्यूब के एचडी वीडियो तभी प्ले होंगे, जब वह वाई-फाई नेटवर्क से जुड़ा होगा। ऑटो अपडेट रखें ऑफ
कंपनियां अक्सर अपने स्मार्टफोन एप का अपडेट जारी करती हैं। कई बार वे एप से कुछ नए फीचर जोड़ती हैं तो कई बार उनमें मौजूद ‘बग’ हटाती हैं। जरूरी नहीं है कि सभी अपडेट यूजर के लिए उपयोगी हों। ऐसे अपडेट आपका इंटरनेट डाटा न खाएं, इसके लिए गूगल प्लेस्टोर खोलें और वहां दिए गए ‘सेटिंग्स’ के विकल्प पर क्लिक करें। आपको ऊपर की ओर ‘ऑटो अपडेट एप्स’ लिखा मिलेगा। उसे चुनने पर तीन अन्य विकल्प नजर आएंगे। पहला ‘डू नॉट अपडेट’, दूसरा ‘ऑटो अपडेट एनीटाइम’ और तीसरा ‘ऑटो अपडेट एप्स ओवर वाई-फाई ओनली।’ तीसरे पर क्लिक करने से आपके एप तभी अपडेट होंगे, जब फोन वाई-फाई डाटा का इस्तेमाल कर रहा होगा। एंड्रॉयड फोन की खासियत यह है कि आप इसमें एप्लीकेशन डाउनलोड करके नए तरह के फीचर प्राप्त कर सकते हैं। अगर आप अपने फोन में कंप्यूटर जैसा रिसाइकिल बिन फीचर पाना चाहते हैं तो इसके लिए गूगल प्ले स्टोर पर ढेरों एप मौजूद हैं। रिसाइकिल बिन इस्तेमाल करने का फायदा यह है कि आप कुछ भी डिलीट करेंगे तो वह रिसाइकिल बिन में पहुंच जाएगा जिसे जरूरत पढ़ने पर रिकवर किया जा सकता है।
 
डम्पस्टर
गूगल प्ले स्टोर से इस एप को डाउनलोड करने के बाद फोन डिस्प्ले पर एक विकल्प आएगा कि आप किन फाइलों का बैकअप बनाना चाहते हैं। इसमें वीडियो, ऑडियो समेत कई विकल्प दिए जाएंगे। दो चरण के बाद आपका एप काम करना शुरू कर देता है। किसी भी डिलीट फाइल को इस एप में देखा जा सकता है। इसमें सर्च करने का विकल्प भी दिया गया है जिसमें फोल्डर के मुताबिक फाइलों को खोजा जा सकता है। रिसाइकिल बिन की तरह इसमें डिलीट फाइल दिखाई देंगी। अगर आप किसी फाइल को हमेशा के लिए फोन से हटाना चाहते हैं तो क्लीनअप विकल्प का इस्तेमाल कर सकते हैं। जबकि इसमें ऑटोक्लीनअप का भी फीचर है। इसकी मदद से डम्पस्टर से फाइलें खुद ब खुद एक तय समय सीमा के बाद हट जाती हैं। इसे गूगल प्ले स्टोर से Dumpster Image & Video Restore एप्लीकेशन को डाउनलोड कर सकते हैं। रिसाइकिल बिन  
जिस तरह इस एप (Recycle Bin) का आइकन देखने में कंप्यूटर के रिसाइकिल बिन की तरह   है और काम करने में भी यह कंप्यूटर के रिसाइकिल बिन जैसा है। रिसाइकिल बिन से डिलीट फाइल को रिस्टोर करने के लिए उस पर क्लिक करें और आपके सामने रिस्टोर का विकल्प आ जाएगा। इसमें शेयर करने का विकल्प भी है जिसकी मदद से आप आप फाइलों को रिस्टोर किए बगैर शेयर भी कर सकते हैं। फोन को बैटरी और हैंग की समस्या से बचाने के लिए आपने उसकी सेटिंग में ढेरों बदलाव कर लिए हैं मगर उसके बाद भी फोन का हैंग होना बंद नहीं हो रहा है तो आप कुछ मुफ्त एप्लीकेशन का उपयोग कर सकते हैं। एंड्रॉयड के गूगल प्ले स्टोर पर कुछ एप ऐसे हैं जो फोन हैंग करने वाले कारणों की जानकारी देते हैं। इसमें बैकग्राउंड में चलने वाले एप्लीकेशन की भी  जानकारी मिलती है। ग्रीनीफाई इस एप्लीकेशन को फोन में इंस्टॉल करने के बाद आप देख सकते हैं कि कौन-कौन से एप्लीकेशन आपके फोन को हैंग कर रहे हैं। उन एप्लीकेशन को देखने के लिए एप को खोलने पर ऊपर की तरफ नीले रंग का मैसेज दिखाई देगा, उस पर क्लिक करके जांच सकते हैं कि कौन से एप आपके फोन को नुकसान पहुंचा रहे हैं। बैटरी की भी करता है बचत  यह फोन की बैटरी बचाने के लिए काफी उपयोगी माना जाता है। यह लॉलीपॉप या उससे नीचे के ऑपरेटिंग सिस्टम (ओएस) पर काम करता है। इसके साथ ही यह फोन मेमोरी को भी खाली करने में मदद करता है। इससे फोन में सभी एप्लीकेशन स्मूथ और बेहतर चलते हैं। यह एप्लीकेशन थोड़ा बहुत डोज की तरह है। डोज एंड्रॉयड ऑपरेटिंग सिस्टम 6.0 मार्शमेलो का इनबिल्ट फीचर है जो बैकग्राउंड में चल रहे एप पर लगाम लगाता है। डीप स्लीप बैटरी सेवर इस एप की मदद से कम बैटरी होने पर यह फोन डीप स्लीप मोड में चला जाता है जिससे यह एप एक्टिवेट हो जाता है। डीप मोड में जाते ही यह एप इंटरनेट कनेक्टिविटी को बंद कर देता है, हालांकि फोन को अनलॉक करने पर यह जल्द ही इंटरनेट से जुड़ जाता है। यह काफी हद तक बैटरी सेवर मोड की तरह है जो फोन में डिफॉल्ट फीचर है लेकिन उसके लिए फोन अनलॉक करने की बजाय एप को ऑन करना पड़ता है। जबकि बैटरी कम होने पर सभी एप्लीकेशन को एक-एक कर खोलकर देखना बहुत ही मुश्किल है।   बैटरिया इस एप में पावर सेवर मोड दिया गया है। यह एक बार एक्टिवेट होने पर स्मार्टफोन के सभी एप के साथ वाई-फाई, ब्लूटूथ जैसे फीचर्स को भी बंद कर देता है जो फोन की बैटरी की खपत करते हैं। सिर्फ एक टच की मदद से पावर सेवर मोड को ऑन किया जा सकता है । आमतौर पर कई लोग फोन की स्पीड कम होने पर कुछ एप को अनइंस्टाल कर देते हैं। जरूरत पड़ने पर उन्हें फिर से एप डाउनलोड करनी पड़ती है। इससे बचने के लिए फोन हैंग होने पर या इसकी स्पीड कम होने पर यूजर इसे सेफ मोड में ले जा सकते हैं। एप अनइंस्टॉल किए बिना भी निष्क्रय हो सकती हैं। सेफ मोड में फोन में जरूरी एप मौजूद रहती हैं और थर्ड पार्टी एप निष्क्रय हो जाती हैं। फोन को सेफ मोड में ले जाने के लिए पावर बटन पर टैप करें। यहां पावर ऑफ करने का का विकल्प आएगा। इस विकल्प पर कुछ देर के लिए टैप करें। इसके बाद फोन को रीबूट कर सेफ मोड में ले जाने का विकल्प आएगा। इस पर क्लिक कर फोन की स्पीड को बढ़ाया जा सकता है। अगर आप दोबारा से थर्ड पार्टी एप को इस्तेमाल करना चाहते हैं तो फोन को स्विच ऑफ कर स्विच ऑन करें। ऐसा करते ही थर्ड पार्टी एप को दोबारा सक्रिय किया जा सकता है।
  दुनिया की आधी से अधिक आबादी अपने स्मार्टफोन में सोशल मीडिया एप व्हाट्सएप का इस्तेमाल कर रही हैं। वहीँ बदलते समय के साथ इसकी उपयोगिता भी बढ़ती जा रही है। इस एप को चलाने के लिए इंटरनेट की जरूरत होती है। लेकिन शायद ही आपको यह पता हो कि आप बिना इंटरनेट के न सिर्फ व्हाट्सएप बल्कि लाइन, टेलीग्राम और फेसबुक मैसेंजर का भी प्रयोग कर सकते हैं। व्हाट्सएप को बिना इंटरनेट चलाने के लिए आपको चैट सिम का उपयोग करना होगा। चैट सिम
चैट सिम दुनिया का पहला ऐसा सिम कार्ड है जिसमें बिना इंटरनेट के सभी चैट एप्लिकेशन का चलाए जा सकते हैं। इसमें आप अनलिमिटेड टैक्स्ट मैसेज भेज और रिसीव कर सकते हैं। लेकिन फोटो, वीडियो और ऑडियो फाइल्स को शेयर नहीं कर सकते। अगर आप फोटो, ऑडियो और वीडियो शेयर करना चाहते हैं तो इसके लिए व्हाट्सएप के साथ आपको अलग से पैकेज लेना होगा। ऐसे करता है चैट सिम काम
चैट सिम जैसे ही फोन में लगाते हैं वैसा ही यह लोकल नेटवर्क ऑपरेटस को सर्च कर डाटा से कनेक्ट हो जाता है। इसपर कंपनी का कहना है कि सिम कार्ड लगते ही आस पास उपलब्ध सबसे बेस्ट नेटवर्क को मुहैया करता है। कनेक्ट होते ही आप चैट शुरु कर सकते हैं। चैट सिम का उपयोग करते ही आप सभी तरह के चैट एप्लिकेशन का उपयोग बिना इंटरनेट कर सकते हैं। 150 देशों में उपलब्ध
चैट सिम दुनिया के 150 देशों में उपलब्ध है। इनमें भारत भी शामिल है। भारत में इस सेवा का लाभ उठाने के लिए सालाना 900 रुपए चुकाने होंगे। भारत में चैट सिम आपको स्टोर पर नहीं मिलेगा। इसे ऑनलाइन ऑर्डर करना होगा।
  साल में सबसे मुकद्दस महीना रमजान का माना जाता है। इस महीने में मोमिन (मुसलमान) पूरी शिद्दत से इबादत करता है और अपने गुनाहों की तौबा करता है। 30 दिन रोजे के लिए अब इबादत करना भी मददगार हो चला है। नमाज का टाइम से लेकर सेहरी, इफ्तार का वक्त भी मोबाइल एप्स से मिलेगा। सफर करते या आफिस में बैठे वक्त भी मोबाइल एप्स के जरिए इबादत की जा सकती है। गूगल प्ले स्टोर में एक एनड्रॉयड एप ‘Muslim Pro-azan, Quran, Qiblal’ के जरिए कुरान की तिलावत से लेकर कौन सी नमाज किस वक्त होनी है इसकी पूरी जानकारी मिलेगी। यहां तक कौन सा रोजा इतने बजे खुले (इफ्तार) और कितने बजे रोजा रखना है (सेहरी) इसकी डिटेल मोबाइल एप्स से ली जा सकती है। यहां तक इस एप्स में कुरान की आयतें और इनका तर्जुमा (अनुवाद) भी आसानी से डाउनलोड किया जा सकता है। ताइवान की हैंडसेट कंपनी एचटीसी को भारत में 4जी बाजार से बड़ी उम्मीदें हैं और वह भारतीय स्मार्टफोन बाजार में अपनी स्थिति मजबूत करने के लिए अनेक उत्पाद पेश कर रही है।
     
कंपनी ने अपना बहुप्रतीक्षित स्मार्टफोन एचटीसी10 भारत में पेश किया जिसकी कीमत 52,990 रुपये है। कंपनी ने इसके साथ ही एचटीसी वनएक्स9 सहित कई अन्य स्मार्टफोन भी यहां पेश किए हैं।
     
एचटीसी के अध्यक्ष (दक्षिण एशिया) फैजल सिद्दिकी ने कहा कि हमारे पास 4जी प्रौद्योगिकी वाले अधिक फोन नहीं थी जिसके चलते बीते 12 महीने में हमने कुछ बाजार भागीदारी गंवाई। बाजार काफी तेजी से 4जी की ओर बढ़ा है। अब हमारे सभी फोन 4जी प्रौद्योगिकी सक्षम है और हमारे पास मजबूत उत्पाद लाइन है। इनमें से ज्यादातर वीओएलटीई सक्षम हैं।
    
उन्होंने कहा कि कंपनी के पास इस समय 10,000 रुपये से लेकर 30,000 रुपये तक के कीमत दायरे में काफी हैंडसेट मॉडल हैं और इससे उसे भारतीय मोबाइल बाजार में टक्कर देने में मदद मिलेगी। वीओएलटीई 2जी या 3जी के बजाय 4जी एलटीई नेटवर्क पर वायस काल है। इस प्रौद्योगिकी की मदद से फोन काल की गुणवत्ता बेहतर करने में मदद मिलती है।
     
एचटीसी ने जीडीएन इंटरप्राइजेज से गठजोड़ किया है जिसकी नोएडा में असेंबली इकाई है। कंपनी भारत में उपलब्ध अपने लगभग 70 प्रतिशत फोन इस इकाई में असेंबल करती है।
   
ताइवान की इस कंपनी ने एचटीसी वनएक्स9 भी पेश किया जिसकी कीमत 25,990 रुपये है। इसके अलावा कंपनी ने डिजायर सीरिज में चार नये स्मार्टफोन भारतीय बाजार में उतारे हैं।
 
ये हैं फीचर्स  
कंपनी के एचटीसी10 में 2.2 गीगाहटर्ज का स्नैपड्रेगन क्वाडकोर प्रोसेसर, 4जीबी रैम, 32जीबी मैमोरी, 12 एमपी कैमरा और 3000 एमएएच की बैटरी है। दक्षिण कोरिया की इलेक्ट्रॉनिक गैजेट निर्माता कंपनी सैमसंग ने भारतीय बाजार में एक नया टैबलेट गैलेक्सी टैब आइरिस पेश किया जो आंख की पुतली (आइरिस) से पहचान तकनीक से लेस है। कंपनी का लक्ष्य इसे भारत में सरकार और कॉर्पोरेट जगत को बेचना है। एंड्राइड ऑपरेटिंग सिस्टम पर आधारित इस टैब की कीमत 13,499 रुपए रखी गई है। सात इंच के इस टैबलेट में 1.2 गीगाहर्ट्ज का क्वाडकोर प्रोसेसर, 1.5 जीबी रैम और आठ जीबी का इंटरनल मेमोरी है जिसे 200 जीबी तक माइक्रो एसडी कार्ड से बढ़ाया जा सकता है। वहीँ इसमें 5 मेगापिक्सेल का बैक कैमरा लगा है। पावर बैकअप को बेहतरीन बनने के लिए 3,600 एमएएच की बैटरी है। सैमसंग इंडिया के उपाध्यक्ष सुकेश जैन के मुताबिक इस टैबलेट का प्रयोग आधार कार्ड बनाने वाली एजेंसी वेरिफिकेशन के लिए कर सकती है। इसके अलावा विभिन्न बैंकिंग और ई-गर्वनेंस सेवाओं के लिए भी इसका प्रयोग किया जा सकता है। स्मार्टफोन ने हमारी ज़िन्दगी को बहुत हद तक आसान बना दिया और साथ ही इसपर निर्भरता भी काफी बढ़ गई है। कई बार भूल से या जान बुझ कर फ़ोन से कुछ डाटा डिलीट हो जाता है। कई बार तो मैमोरी को क्लिन करने के चक्कर में भी कई जरूरत चीजें डिलीट कर देते हैं, जिसकी बाद में जरुरत पड़ने पर हम सिवाए अफ़सोस के कुछ नहीं कर सकते। लेकिन हम आपको बताएंगे के कैसे मोबाइल से डिलीट हुए डाटा को वापस फ़ोन में लाया जा सकता है।  रिकूवा
एंड्राइड स्मार्टफोन में डिलीट डाटा को रिकवर करने के लिए आप रिकूवा सॉफ्टवेयर का सहरा ले सकते हैं। सबसे अच्छी बात यह कही जा सकती है कि यह सॉफ्टवेयर बिना रूट किए एंडरॉयड स्मार्टफोन के साथ भी कार्य करता है। हालांकि याद रहे कि यदि आपको एंड्राइड फोन आईसक्रीम सैंडविच संस्करण से ज्यादा पुराना है तो यह कार्य नहीं करेगा। एंड्राइड के नए आॅपरेटिंग सिस्टम के साथ यह बेहतर तरीके से कार्य करता है। यह एंड्राइड फोन के इंटरनल मैमोरी के साथ यूएसबी और फ्लैश ड्राइव से डिलीट फाइल को रिकवर करने में सक्षम है। कैसे करें डेटा रिकवर 
इसके लिए सबसे पहले आपको अपने विंडोज पीसी या मैक कंप्यूटर में रिकूवा सॉफ्टवेयर को इंस्टॉल करना है। इंस्टॉल होन के बाद यह रिकवरी विजार्ड के रूप में कार्य करता है। आप इसमें सेट कर सकते हैं कि पिक्चर, वीडियो और डॉक्यूमेंट सहित किन फाइलों को रिकवर करना चाहते हैं। रिकवर फाइल को यह उसी फोल्डर में सेव करता है जहां आपने रखा था। एक बार जब रिकवर हो जाए तो आप अपने फाइल का फोल्डर लोकेशन बदल दें तो बेहतर होगा।  एंड्राइड​ डाटा रिकवरी
एंडरॉयड डाटा रिकवरी भी एक ऐसा ही एप्लिकेशन है। आप अपने पीसी में डाउनलोउ कर इसे इंस्टाॅल करेंगे तो यह फोन को कनेक्ट करने के लिए कहेगा। यूएसबी के माध्यम से आप फोन को कनेक्ट करें। यहां आपको अपने फोन का फुल ऐक्सेस देना होगा। इसके लिए डेवलपर्स आॅप्शन में जाकर फोन में डीबगिंग को आॅन करना होगा। अब आप जब फोन को कनेक्ट करेंगे तो फोन ऐक्सेस से सम्बंधित कुछ मैसेज आएगा उसे ओके कर दें। इसके साथ ही आपका फोन एप्लिकेशन के साथ कनेक्ट हो जाएगा। कनेक्ट होने के बाद आपसे पूछा जाएगा कि कौन-कौन से डाॅक्यूमेंट का आप रिकवर चाहते हैं। उन्हें सलेक्ट कर जैसे ही क्लिक करेंगे एप्लिकेशन अपना काम शुरू कर देगा। रिकवरी की इस प्रक्रिया में लगभग एक घंटा या इससे ज्यादा का भी समय लग सकता है और उस दौरान आपको फोन को पीसी से कनेक्ट करके ही रखना होगा। डिसकनेक्ट करने के साथ ही रिकवरी बंद हो जाएगा। हालांकि रिकवरी के दौरान एप्लिकेशन यह दावा नहीं करता कि आपके फोन का सभी डाटा रिकवर कर पाएगा। परंतु हाल में डिलीट की गई फाइलें रिकवर की जा सकती हैं। भारतीय मोबाइल कंपनी माइक्रोमैक्स ने बोल्ट सुप्रीम (2749रुपये) और बोल्ट सुप्रीम 2 (2999 रुपये) स्मार्टफोन पेश किए हैं। यह दोनों फोन क्वाडकोर चिपसेट, 3जी और एंड्रॉंयॉड लॉलीपॉप से लैस हैं।  माइक्रोमाक्स बोल्ट सुप्रीम के फीचर माइक्रोमैक्स बोल्ट सुप्रीम में 3.5 इंच का डिस्प्ले है। इसमें 1.2 गीगाहर्ट्ज़ क्वाड कोर प्रोसेसर और 512 एमबी रैम है। फोन में 4 जीबी की इंटरनल मेमोरी है, जिसे माइक्रो एसडी कार्ड की मदद से 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। इस 3जी फोन में 1200 एमएएच की बौटरी है। साथ ही वीडियो व सेल्फी के लिए इसमें 2 मेगापिक्सल का रियर और वीजीए फ्रंट कैमरा दिया गया है। यह फोन शैंपेन एंड व्हाइट और ग्रे एंड ब्लैक कलर में उपलब्ध है।   माइक्रोमाक्स बोल्ट सुप्रीम 2 के फीचर  माइक्रोमैक्स बोल्ट सुप्रीम 2 में 3.9 इंच का डिस्प्ले स्क्रीन है। फोन में 1.2 गीगाहर्ट्ज़ क्वाड-कोर प्रोसेसर और 512 एमबी की रैम है। इसमें 4जीबी की इंटरनल मेमोरी है, जिसे माइक्रो एसडी कार्ड की मदद से 32 जीबी तक बढ़ा सकते हैं। यह फोन एंड्रॉयड लॉलीपॉप 5.1 ऑपरेटिंग सिस्टम है। फोटो और वीडियो के लिए इसमें 2 मेगापिक्सल का ऑटोफोकस रियर और वीजीए फ्रंट कैमरा है। इसमें 1400 एमएएच बैटरी है। यह फोन ग्रे कलर में उपलब्ध है। इसके साथ फ्री फ्लिपकवर भी मिलेगा।
  चीन की प्रमुख स्मार्टफोन कंपनी कूलपैड ने अपना नया स्मार्टफोन कूलपैड मैक्स शुक्रवार को पेश किया जिसकी कीमत 24,999 रुपये है। इसके साथ ही कंपनी का कहना है कि बेंगलुरू में उसका अनुसंधान एवं विकास केंद्र इस साल के आखिर तक शुरू हो जाएगा।
    
कंपनी का कहना है कि कूलपैड मैक्स दुनिया का सबसे पहला डुअल इन वन प्रौद्योगिकी वाला फोन है जो कि ग्राहकों के डेटा की सुरक्षा को नया आयाम देता है। कंपनी इस फोन को अमेजन पर ऑनलाइन बेचेगी। यहां डुअल प्रौद्योगिकी का मतलब इस फोन में एक साथ दो व्हॉट्सएप, दो फेसबुक या दो जीमेल एकाउंट इस्तेमाल इस्तेमाल किए जा सकते हैं।
    
कंपनी के बयान के अनुसार क्वालकॉम स्नैपड्रेगन व ओक्टाकोर प्रोसेसर आधारित कूलपैड मैक्स में 4जीबी की रैम, 64 जीबी की मैमोरी, 13एमपी का कैमरा व 2800 एमएएच की बैटरी है।
   
कूलपैड ग्रुप के सीईओ ली बिन ने कहा कि भारत एक विशाल व बढ़ता हुआ बाजार है जहां नवोन्मेष की हमेशा सराहना व स्वागत किया जाता है।
   
कंपनी बेंगलुरू में अनुसंधान एवं विकास केंद्र स्थापित कर रही है जो कि इस साल के अंत तक शुरू हो जाएगा। कंपनी अपने स्मार्टफोनों की ऑफलाइन यानी स्टोर में ब्रिकी भी शुरू करेगी।
   
बिन के अनुसार कंपनी इस साल के आखिर तक 30 लाख हैंडसेट ब्रिकी तथा 3-4 प्रतिशत बाजार भागीदारी का लक्ष्य लेकर चल रही है। गूगल ने अपने इवेंट आई/ओ 16 में यह संकेत दिए है की स्मार्टफोन पर एंड्रॉयड एप को इस्तेमाल करने के लिए इंस्टॉल किये बिना यूज़ कर सकेंगे। गूगल इस तकनीक को जल्द ही लोगों के बीच पेश करेगा। गूगल ने एंड्रॉयड इंस्टेंट एप्स की घोषणा की है। इसकी मदद से यूजर्स बिना इंस्टॉल या डाउनलोड किए एप का इस्तेमाल कर सकेंगे।  जब यूजर्स प्ले स्टोर में एप के लिंक पर क्लिक करेंगे उसी समय अपनी जरूरत के हिसाब से गूगल डेटा फेच कर लेगा और एप्लिकेशन तुरन्त काम करने लगेगा। कंपनी ने कहा कि यह सर्विस मोबाइल वेब के लिए गेमचेंजर साबित होगी। एंड्रॉयड इंस्टेंट एप्स को साल के अंत कर लॉन्च किया जा सकता है। कंपनी ने अपने आई/ओ डेवलपर कॉन्फ्रेंस 2016 में बिना इंस्टॉल किए एप इस्तेमाल करके दिखाया। पहले उदाहरण के तौर पर Buzzfeed Video का इस्तेमाल किया गया। इस दौरान पाया गया है कि बिना इंस्टॉल किए एप सिर्फ 2 सेकेंड में काम करने लगा। वहीं दूसरा उदाहरण B&H’s एंड्रॉयड एप का लिया गया। इसमें बिना एप इंस्टॉल किए कैमरा बैग की खरीदारी की गई जिसमें तीन क्लिक और करीब 30 सेकेंड का समय लगा। 4.4 किटकैट चल रहे एंड्रॉयड डिवाइस पर डेमो रियल-टाइम पर काम करता नजर आया। वीडियो कॉलिंग एप Allo और Duo लॉन्‍च 
व्‍हाट्सएप, स्‍काइप और वाइबर जैसे इंस्टेंट मैसेजिंग और वीडियो चैटिंग एप से मुकाबले के लिए गूगल ने दो नए एप Allo और Duo लॉन्‍च कर दिए हैं। अलो गूगल का इंस्टेंट मैसेजिंग ऐप है। वहीं, डुओ एक वीडियो कॉलिंग ऐप है जो कमज़ोर डेटा नेटवर्क में भी अच्छे से काम करेगा। कंपनी ने ये एप अपने आई/ओ डेवलपर कॉन्फ्रेंस 2016 में इंस्टेंट मैसेजिंग एप अलो और वीडियो चैटिंग एप डुओ का पेश किया। ये ऐप एंड्रॉयड और आईओएस दोनों प्लेटफॉर्म पर काम करेंगे। खासबात है कि गूगल ने अपने मौजूदा हैंगआउट को आगे बढ़ाने की बजाए नए एप का सहारा लिया है। सस्ते फ़ोन की इच्छा रखने वाले ग्राहकों को कुछ महीने पहले फ्रीडम 251 नाम के स्मार्टफोन से काफी निराशा हाथ आई थी, लेकिन अब भारतीय कंपनी नमोटेल ने दावा किया है की 99 रुपए में बेहतरीन स्मार्टफोन ग्राहकों तक पहुचाएगी। कंपनी के मुताबिक यह दुनिया का सबसे सस्ता स्मार्टफोन है।  क्या है फोन की खासियत
इस फोन में 4 इंच की डिस्प्ले दी गई है। इस फोन में 1 जीबी की रैम के साथ 1.3GHz क्वाडकोर प्रोसेसर दिया गया है। यह फोन एंड्राइड के 5.1 लॉलीपॉप वर्जन पर काम करता है। यह फोन 17 से 25 मई तक बुकिंग के लिए उपलब्ध रहेगा। कैसे करे बुकिंग 
इस फोन को खरीदने के इच्छुक कंपनी की वेबसाइट namotel.com पर रजिस्ट्रेशन करवा सकते हैं। इस फोन को खरीदने के लिए पहले आपको bemybanker.com पर जाकर रजिस्ट्रेशन करना होगा। वहां से मिले यूजर आईडी और पासवर्ड को namotel.com  पर यूज करके ही फोन खरीदा जा सकेगा।  कंपनी के मुताबिक इसके लिए एक बार 199 रुपए की पेमेंट करनी होगी और लाइफटाइम मेंबरशिप मिल जाएगी। नमोटेल अच्‍छे दिन के लिए 17 मई से 25 मई तक बु‍किंग होगी।  कंपनी की वेबसाइट नमोटेल डॉट कॉम पर बताया गया है कि फोन की कीमतें 2999 रुपए से घटाकर 99 रुपये की गई है। यह फोन कैश ऑन डिलिवरी पर मिलेगा। साथ ही सामान्‍य डिलिवरी चार्ज भी लिया जाएगा। वर्चुअल रिएलिटी (वीआर) हेडसेट की खूबी यह है कि इससे घर के कमरे में बैठकर पहाड़, झरने और अंतरिक्ष तक की सैर की जा सकती है। हालांकि अब इस दुनिया को आप अपने मुताबिक तैयार भी कर सकते हैं। तकनीक जगत की दिग्गज कंपनियों में से एक गूगल ने ‘टिल्ट ब्रश’ सॉफ्टवेयर लॉन्च किया है जिससे वीआर हेडसेट पहनकर वर्चुअल दुनिया में कुछ भी बनाया जा सकता है। इसमें पेड़-पौधे, झरने और पहाड़ों को बनाया जा सकता है। हालांकि अभी यह ब्रश एचटीसी के वीआर हेडसेट ‘वाइव’ को सपोर्ट करता है। बाजार में इसकी कीमत क्या होगी उसकी जानकारी नहीं है। सेव हो जाता है डिजाइन
हाथ में पकड़े जाने वाले डिवाइस (कंट्रोलर) से जो भी रूपरेखा (डिजाइन) तैयार करेंगे वह सेव होती रहेगी जिसे भविष्य में दोबारा एडिट किया जा सकता है। साथ ही इस रुपरेखा को दूसरों के साथ साझा भी कर सकते हैं। गूगल का यह डिवाइस ढेरों ब्रश की तरह काम करता है जिससे आप किसी भी रंग को उठा सकते हैं और अपनी रूपरेखा में भर सकते हैं। कैसे करता है काम
कमरे में रूपरेखा बनाने के लिए पहले अपने एचटीसी वाइव वीआर हेडसेट को पहनना होगा। उसके बाद आपके सामने सब कुछ खाली दिखने लगेगा। दो नियंत्रक (कंट्रोलर) में से एक ब्रश की तरह काम करता है जबकि दूसरा रंग की थाली बन जाता है। इसमें रंगों का प्रतिशत घटाया व बढ़ाया जा सकता है। यह डिजाइन 3-डी पेटिंग की तरह होता है जिसे चारों दिशाओं से देख सकते हैं। डिजाइन और आर्किटेक्चर के लिए उपयोगी
जो छात्र डिजाइनिंग और आर्किटेक्चर में कुछ नई रूपरेखा तैयार करना चाहते हैं उनके लिए यह बहुत ही कारगर डिवाइस साबित हो सकता है। साथ ही जो बच्चे रचनात्मक करना चाहते हैं उनके लिए भी यह उपयोगी साबित होगा। हालांकि अभी इस बात की जानकारी नहीं है कि यह भारतीय बाजार में कब तक उपलब्ध होगा और इसकी कीमत क्या होगी। क्या है वर्चुअल रिएलटी
वर्चुअल रिएलटी को कंप्यूटर और सॉफ्टवेयर द्वारा बनाया जाता है जिसमें यूजर उस दुनिया का हिस्सा बन जाते हैं। उदाहरण के तौर पर जिन लोगों ने अब तक रोलर कोस्टर की सवारी नहीं की है वे वीआर हेडसेट से इस सपने को पूरा कर सकते हैं। इसके अलावा गेमिंग का इस्तेमाल करते हुए एफ-1 कार भी चला सकते हैं। बाजार में अलग-अलग तरह के वीआर हेडसेट मौजूद हैं जिनमें से कुछ में स्मार्टफोन लगाना पड़ता है जबकि दूसरे तरह हेडसेट में फोन लगाने की जरूरत नहीं होती है। वह अन्य माध्यमों से कनेक्ट होकर इनपुट प्राप्त करते हैं। इन हेडसेट से यूट्यूब-360 वीडियो का आनंद ले सकते हैं। अब फेसबुक की तरह व्हाट्सएप पर भी बोल्ड और इटैलिक फॉर्मेट में लिखा जा सकता है। कुछ सप्ताह पहले ही व्हाट्सएप ने अपने यूजर को टेक्स्ट फॉर्मेटिंग की सुविधा उपलब्ध कराई है। व्हाट्सएप के टेक्स्ट फॉर्मेटिंग की सुविधा इस्तेमाल करने के लिए गूगल प्ले स्टोर से इसका नया वर्जन डाउनलोड करना होगा। एंड्रॉयड इस्तेमाल करने वालों के लिए व्हाट्सएप के 2.12.535 वर्जन पर टेक्स्ट फॉर्मेटिंग उपलब्ध करवाई गई है। नया वर्जन डाउनलोड करने के बाद बोल्ड शब्द या वाक्य लिखने के लिए उनके शुरू और अंत में * लगाएं। इटैलिक के लिए वाक्य या शब्द के अंत में  _ लगाएं। किसी लिखे हुए वाक्य या शब्द को काटने के लिए उसके शुरू और आखिर में प्त लगाएं। अगर आप बोल्ड और इटैलिक एक साथ चाहते हैं तो वाक्य या शब्द के आरंभ और अंत में ये दोनों *  _निशान लगाएं।
  मैसेजिंग एप व्हाट्सएप इस्तेमाल करने वालों के लिए खुशखबरी है। कंपनी ने एप के  बीटा वर्जन में वीडियो कॉलिंग बटन उपलब्ध करा दिया है। फिलहाल इस वर्जन में वीडियो कॉल का बटन तो दिख रहा है लेकिन इससे वीडियो कॉल नहीं हो पा रही है। दरअसल बीटा वर्जन में कोई फीचर उपलब्ध कराने का मतलब है कि बहुत जल्द यह फीचर सभी यूजर को उपलब्ध कराया जाएगा। बीटा वर्जन में नए फीचर की टेस्टिंग की जाती है। इससे पहले जब व्हाट्सएप वॉयस कॉल का फीचर लाई थी तो सबसे पहले इसे कुछ यूजर के लिए ही उपलब्ध कराया गया था। इसे इस्तेमाल करने के लिए यूजर को ऐसे व्यक्ति से इनविटेशन हासिल करना पड़ा था जिनके फोन में यह फीचर सबसे पहले उपलब्ध कराया गया था।  कॉल बटन पर दिखता है  वीडियो कॉल का विकल्प
व्हाट्सएप के नए बीटा वर्जन में वीडियो कॉल का बटन ‘कॉल बटन’ पर ही दिखाई दे रहा है। नए वर्जन में कॉल बटन पर क्लिक करते ही ऑडियो और वीडियो कॉल के दो विकल्प नजर आते हैं। हालांकि वीडियो कॉल के बटन पर क्लिक करने के बाद यह मैसेज आता है कि अभी वीडियो कॉल संभव नहीं है। उम्मीद है कि बहुत जल्द यह सुविधा सभी यूजर को उपलब्ध कराई जाएगी।  ऐसे करें डाउनलोड
व्हाट्सएप वीडियो कॉलिंग फीचर हासिल करने के लिए इसका नया अपडेट वर्जन डाउनलोड करना होगा। यह फीचर व्हाट्सएप के 2.16.80 वर्जन पर उपलब्ध है। इसे या तो गूगल प्ले के बीटा टेस्टिंग प्रोग्राम से डाउनलोड कर सकते हैं या फिर इसे एपीके मिरर डॉट कॉम से भी डाउनलोड किया जा सकता है।  इसका एपीके वर्जन डाउनलोड 
करने के लिए गूगल सर्च में WhatsApp Messenger 2.16.80 beta टाइप करें। सर्च रिजल्ट में सबसे ऊपर एपीके मिरर डॉट कॉम में उपलब्ध इस वर्जन का यूआरएल दिखेगा। यहां से इसे फोन में डाउनलोड कर सकते हैं। गूगल प्ले स्टोर के अलावा अन्य साइटों से एप डाउनलोड करने से पहले फोन की सेटिंग जरूर देख लें। अगर आपने फोन में दूसरी साइट से एप डाउनलोड करने की अनुमति दे रखी है तो इसे आसानी से डाउनलोड किया जा सकता है। कई बार फोन में दूसरी साइटों से एप न डाउनलोड करने की सेटिंग ऑन रहती है। इसकी सेटिंग बदलने के लिए ‘फोन सेटिंग’ में ‘सिक्योरिटी’ के विकल्प पर जाएं। यहां अंग्रेजी में unknown sources का विकल्प दिखेगा। इसके सामने दिए गए विकल्प पर क्लिक कर दें। इसके बाद फोन में किसी भी वेबसाइट से एप डाउनलोड किया जा सकता है।
  क्या आप अपने दोस्तों से घंटो चैट करते हैं, इनमें कुछ मैसेज ऐसे भी होते होंगे जो आप अपने पैरेंट्स को नहीं दिखाना चाहते होंगे और चैट के बाद मैसेज और पिक्स डिलीट करते होंगे। लेकिन अगर आपको ऐसी एप्लीकेशन मिले जिसमें चैट के बाद सारे मैसेज खुद-ब-खुद डिलीट हो जाएं तो कैसा रहेगा। जी, हां ये मुमकिन है स्नैपचैट के जरिए। इस मोबाइल एप्लीकेशन की शुरुआत 2011 में हुई थी। स्नैपचैट के संस्थापक इवान स्पीगल हैं। आंकड़े बताते हैं कि स्नैपचैट ने वीडियो देखने के मामले में फेसबुक को पीछे छोड़ दिया है। आइए जानते हैं इससे जुड़े फैक्ट्स के बारे में: 1.यह ऐप 25 साल से ज्यादा उम्र के लोगों के लिए है। इस मोबाइल एप्लीकेशन में वीडियो चैट और एक दूसरे से फोटो भेजकर चैट कर सकते हैं। मजेदार बात यह है कि ये चैट कुछ पलों के बाद खुद-ब खुद डिलीट हो जाएगी।   2. स्नैपचैट रियल टाइम नैचर इसे और भी खास बनाता है। रियल टाइम स्टोरीज, स्नैपचैट स्टोरी रियल टाइम में अपडेटेड होती हैं और अपनी लाइव तस्वीरों के जरिए यूजर्स दुनिया को दिखा सकता है कि वो उस क्षण कैसा महसूस कर रहा है। 3. स्नैपचैट के लाइव स्टोरीज फीचर के जरिए आप किसी बड़े सेमिनार पार्टी, पैनल सेशन को कवर कर सकते हैं। इस ऐप के जरिए आप एक सेशन को अटेंड कर दूसरे सेशन को किसी और के जरिए लाइव स्नैपचैट पर देख सकते हैं। 4. स्नैपचैट पर अब हर रोज 10 अरब वीडियो देखे जा रहे हैं। पिछले सात महीने में स्नैपचैट पर वीडियो देखने का आंकड़ा दोगुने से भी अधिक हो गया है। 5. स्नैपचैट के कंटेट को आप कम से कम समय के लिए देख पाते हैं इसका मतलब हुआ कि आप किसी भी विषय पर ज्यादा से ज्यादा जानकारी पा सकते हैं। इस तरह आप ट्वीट के स्क्रॉलिंग की आदत से बच सकते हैं। 6. वीडियो शेयरिंग वेबसाइट यू-ट्यूब की तरह ही स्नैपचैट ने भी एक सेकेंड से ज्यादा समय तक चलने वाले वीडियो को व्यू की श्रेणी में डाल दिया है।   7. स्नैपचैट के लेटेस्ट वर्जन में एक रीप्ले का ऑप्शन होता है। जिससे आप पुरानी तस्वीरों को देख सकते हैं लेकिन यह सुविधा तस्वीरें देखने के बाद कुछ ही घंटे के लिए ही उपलब्ध होती हैं। उस समय-सीमा के बाद ये खुद-ब खुद डिलीट हो जाती हैं। 8. इस मोबाइल एप्लीकेशन के जरिए आप टेस्क्ट और विडियो चैट भी कर सकते हैं। स्मार्टफोन, टैबलेट एवं अन्य सूचना प्रौद्योगिक उत्पाद बनाने वाली कंपनी आइबॉल ने इंटेल और माइक्रोसॉफ्ट के साथ मिलकर आइबॉल कॉम्पबुक ब्रांड के तहत सस्ते लैपटॉप पेश करने की बुधवार को घोषणा की जिसकी शुरुआती कीमत 9999 रुपये है। कंपनी के निदेशक एवं मुख्य कार्यकारी अधिकारी संदीप पारसरामपुरिया ने आइबॉल कॉम्पबुक को पेश करते हुये कहा कि इसके दो मॉडल हैं। पहला मॉडल 11.6 इंच स्क्रीन वाला एक्सिलेंस और दूसरा 14 इंच स्क्रीन वाला एग्जेम्प्लेयर है। एक्सिलेंस की कीमत 9999 रुपये और एग्जेम्प्लेयर की कीमत 13999 रुपये है। उन्होंने कहा कि इन दोनों मॉडलों में विंडोज 10 होम वर्जन है। इसके अतिरिक्त कारोबारियों के लिए एक अन्य मॉडल है जिसमें विंडोज 10 प्रो दिया गया है और इसकी कीमत 19999 रुपये है। उन्होंने कहा कि एक्सिलेंस का वजन मात्र 1.10 किलोग्राम और एग्जेम्प्लेयर का वजन डेढ़ किलोग्राम है। इन दोनों में दस हजार एमएएच की बैटरी है जो साढ़े आठ घंटे तक इसे चलाने में सक्षम है। इनमें विंडोज 10 के साथ ही इंटेल क्वाड कोर 1.83 गीगाहट्र्ज का प्रोसेसर है। इसमें दो जीबी रैम और 32 जीबी इन बिल्ड स्टोरेज है जिसे एसडी कार्ड से 64 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। इसके अलावा एक लैपटॉप के मिलने वाली सारी सुविधायें जैसे वाईफाई, ब्लूटुथ, एचडीएमआई पोर्ट, दो यूएसबी पोर्ट, डुअल स्पीकर, हेडफोन के लिए सिंगल 3.5 एमएम जैक भी इनमें है। पारसरामपुरिया ने कहा कि इन पर एक वर्ष की अतिरिक्त वारंटी दी जायेगी और यह आज से ही देश के प्रमुख शहरों में उपलब्ध है। एक सप्ताह के भीतर ये लैपटॉप पूरे भारत में मिलने लगेंगे। इस मौके पर माइक्रोसॉफ्ट इंडिया के कंज्यूमर चैनल ग्रुप के कंट्री महाप्रबंधक प्रियदर्शी मोहापात्रा और इंटेल दक्षिण एशिया के विपणन एवं मार्केट डेवलपमेंट निदेशक संदीप अरोडा भी मौजूद थे। 
  अगर आपके पास फेसबुक अकाउंट है तो आप एक लाख रुपए तक के लोन के योग्य है। जी हां अब आप सोशल नेटवर्किंग प्‍लेटफॉर्म के जरिए 1 लाख रुपए तक का लोन आसान तरीके से कुछ ही मिनट में हासिल कर सकते हैं। पुणे की एक कंपनी ने अर्ली सैलरी नाम से एक ऐप तैयार किया है। इस एप पर साधारण जानकारी और कुछ मामूली दस्तवेजों को उपलब्‍ध कराकर आप एक महीने के लिए 10 हजार से 1 लाख रुपए तक का लोन आसानी से बहुत ही कम ब्‍याज दर पर ले सकते हैं। भारतीय बाजार में यह अपनी तरह की पहली सर्विस है। अमेरिका में इस सर्विस को पेय डे के नाम से जाना जाता है। फेसबुक अकाउंट होना अनिवार्य 
अर्ली सैलरी एप के जरिये लोन हासिल करने के लिए आपके पास एक स्मार्टफोन और फेसबुक अकाउंट का होना अनिवार्य है। एप डाउनलोड करने के बाद आपको फेसबुक के जरिये ही इस एप में रजिस्‍ट्रेशन करना होगा। फेसबुक पर आपकी एक्टिविटी ही आपकी लोन एलिजिबिलिटी यानि कि आपको कितना लोन मिल सकेगा, इसकी सीमा तय करेगी। न्यूनतम 20,000 रुपए सैलरी होना जरुरी 
एप में लोन लेने के लिए आपकी न्‍यूनतम सैलरी 20 हजार रुपए महीना होनी जरूरी है। एप पर लोन एप्‍लाई करते वक्‍त आपको अपनी सैलरी, लोन अमाउंट और लोन की अवधि का चुनाव करना होगा। आप इस एप की मदद से न्‍यूनतम 10 हजार रुपए से अधिकतम 1 लाख रुपए तक का लोन हासिल कर सकते हैं। यह कर्ज आपको कम से कम 7 दिन और अधिक से अधिक 30 दिन के लिए मिलेगा। 2.5 फीसदी प्रति माह के इंटरेस्‍ट रेट पर लोन
अर्ली सैलरी आपको 2.5 फीसदी प्रति माह के इंटरेस्‍ट रेट पर लोन उपलब्‍ध कराएगी। इस लोन के लिए आपको पिछले तीन महीने का बैंक स्‍टेटमेंट(जिसमें आपकी सैलरी क्रेडिट होती है) और अपना पैन कार्ड नंबर कंपनी को बताना होगा। इंटरेस्‍ट रेट के अलावा कंपनी आपसे लोन के लिए 300-600 रुपए प्रोसेसिंग फीस भी लेगी। मोबाइल में आपने एयरप्लेन मोड तो अक्सर देखा होगा लेकिन सैमसंग के नए फोन में एक बाइक मोड भी दिया गया है। यानी अगर आप बाइक चला रहे हैं, तो कॉलर को ये मैसेज चला जाएगा। सैंमसंग ने भारत में अपने नए जे 5 और जे 7 स्मार्टफोन पेश कर दिए हैं। सैमसंग ने अपने दोनों नए फोन की कीमत क्रमश: 15,990 और 13,990 रुपये रखी है। इनकी बिक्री 10 मई से फ्लिपकार्ट पर शुरू होगी। सैमसंग एयरटेल के उपभोक्ताओं को इन फोन के साथ 30 जीबी डाटा मुफ्त में दे रही है। एसबाइक मोड से लैस
कंपनी ने दोनों स्मार्टफोन में एसबाइक मोड उपलब्ध कराया है। इसका मतलब है कि बाइक चलाते समय इन्हें इस्तेमाल नहीं किया जा सकेगा। बाइक चलाते वक्त अगर कोई कॉल आएगी तो ये कॉल करने वाले को यह मैसेज भेज देंगे कि व्यक्ति अभी बाइक चला रहा है और कॉल रिसीव नहीं कर सकता है। कोई जरूरी कॉल रिसीव करना चाहते हैं तो यूजर को बाइक रोकनी पड़ेगी तब ही कॉल रिसीव हो सकेगी। इन स्मार्टफोन को अल्ट्रा सेविंग डाटा मोड 2.0 से लैस किया गया है। वीडियो और सावन जैसे म्यूजिक एप इस्तेमाल करने पर यह इंटरनेट डाटा की बचत करता है।  गैलेक्सी जे 7 के फीचर
सैमसंग गैलेक्सी जे 7 में 5.5 इंच की एमोल्ड डिस्प्ले है। इसमें एक्सीनोस प्रोसेसर और 2 जीबी रैम दी गई है। इस फोन में 16 जीबी इंटरनल मेमोरी है जिसे एसडी कार्ड से128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। इसमें ऋ/1.9 अपर्चर के साथ 13 मेगापिक्सल का मेन और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। 3300 एमएएच की बैटरी वाले इस फोन में फ्रंट कैमरा पर भी एलईडी फ्लैश दिया गया है। गैलेक्सी जे 5 के फीचर
सैमसंग गैलेक्सी जे 5 में 5.2 इंच की एमोल्ड डिस्प्ले है। इसमें स्नैपड्रैगन 410 प्रोसेसर और 2 जीबी रैम है। इस फोन में भी 16 जीबी इंटरनल मेमोरी है जिसे एसडी कार्ड से128 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। इसमें भी ऋ/1.9 अपर्चर के साथ 13 मेगापिक्सल का मेन और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। जे 5 में 3100 एमएएच की लिथियम आयन बैटरी दी गई है। भारतीय की प्रमुख इलेक्ट्रॉनिक और गैजेट डिवाइस बनने वाली कंपनी माइक्रोमैक्‍स ने भारतीय बाजार में सबसे सस्ता विंडो 10 आधारिक लैपटॉप को बाजार में लांच कर दिया है। माइक्रोमैक्‍स ने इसे कैनवास लैपबुक एल1160 के नाम से बाजार में उतारा है। इस लैपटॉप की कीमत 10,499 रुपये रखी गई है और यह एक्सक्लूसिव तौर पर ऑनलाइन शॉपिंग वेबसाइट अमेज़न पर मिलेगा। इस नए लैपबुक को विंडोज 10 पर आधारित सबसे सस्‍ता लैपटॉप माना जा रहा है। फीचर्स एंड स्पेसिफिकेशन  इंस्टाग्राम को हैककर दिखाने वाले 10 साल के एक छोटे से बच्चे पर फेसबुक संस्थापक मार्क जुकरबर्ग इतने खुश हुए कि उन्होंने उसको 10000 डॉलर बतौर इनाम दिया।  इस कारनामे को देख इस सोशल मीडिया के संस्थापक मार्क जुकरबर्ग काफी प्रभावित हुए। गौरतलब हो कि इंस्टाग्राम फेसबुक का ही फोटो शेयरिंग प्लेटफार्म है। फोर्ब्स के मुताबिक जैनी नाम के इस बच्चे ने सिक्योरिटी बग निकालने पर फेसबुक से 10000 डॉलर प्राप्त किए। जैनी ने इंस्टाग्राम में बड़ी कमी को निकालते हुए बताया कि कैसे एक साधारण सी कोडिंग का इस्तेमाल कर इस सोशल मीडिया प्लेटफार्म से कंटेंट डिलीट किया जा सकता है।  जैनी लेना चाहता है, बाइक, फुटबॉल गियर और नया कंप्यूटर
एक इंटरव्यू में जैनी ने बताया कि वह इनाम की इस राशि से नई बाइक, फुटबाल गियर और अपने भाई के लिए एक नया कंप्यूटर लेना चाहता है। जैनी से पहले 13 साल के एक बच्चे ने यह करिश्मा कर दिखाया था।  800 रिसर्चर को इनाम दे चुका है फेसबुक
2011 में फेसबुक ने इस तरह की प्रतियोगिता शुरू की थी, जिसमें लोगों से फेसबुक में बग तलाशने को कहा जाता है। तब से लेकर अब तक कंपनी 4.3 मिलियन डॉलर बतौर इनाम 800 लोगों को दे चुकी है।  कम दाम में ज्यादा फीचर देने के लिए मशहूर चीनी कंपनी कूलपैड अब भारत में अपने नए स्मार्टफोन कूलपैड नोट-3 का ‘प्लस’ वेरिएंट शुक्रवार को लॉन्च कर सकती है। हालांकि इस फोन के फीचरों के बारे में ज्यादा जानकारी नहीं दी गई है। कंपनी ने बीते साल अक्टूबर में कूलपैड नोट-3 लॉन्च किया था उसके बाद जनवरी में ‘लाइट’ वेरियंट से पर्दा उठाया था। कूलपैड नोट-3 में 5.5 इंच का डिस्प्ले है। यह फोन 3जीबी रैम पर काम करता है।   ब्राउजर को भले ही कुछ लोग नजरअंदाज करते हों मगर सभी के फोन, कंप्यूटर और लैपटॉप में इसकी एक खास भूमिका होती है। अगर यह फोन या कंप्यूटर में इंस्टॉल नहीं रहता है तो आप इंटरनेट नहीं चला सकते। हालांकि  इंटरनेट ब्राउजर की सही संख्या का पता लगाना मुश्किल है मगर कुछ ब्राउजर की अलग सेटिंग और फीचर उन्हें खास बनाते हैं। आइए  यूजर के लिए उपयोगी साबित होने वाले ऐसी ही कुछ ब्राउजर के बारे में जानते हैं... गूगल क्रोम
लगभग 50 अपडेट वर्जन जारी होने के बावजूद गूगल का यह ब्राउजर अपने आसान यूजर इंटरफेस की वजह से काफी लोकप्रिय है। साथ ही इसके फीचर भी लोगों को खूब भाते हैं। इस ब्राउजर की स्पीड फायरफॉक्स और ओपेरा ब्राउजर से तेज मानी जाती है। इसके सिंक फीचर को भी सराहा जाता है, जिसकी वजह से एक डिवाइस में बनाए गए बुकमार्क और ब्राउजिंग हिस्ट्री को यूजर अपने सभी डिवाइस में देख सकते हैं। हालांकि इसके लिए उन डिवाइसों में उनका जीमेल आईडी के जरिए लॉग-इन करना जरूरी है। दरअसल, यह जीमेल अकाउंट का उपयोग करता है। जब यूजर किसी कंप्यूटर या लैपटॉप पर क्रोम ब्राउजर में जीमेल आईडी से लॉग-इन करने के बाद सर्च करते हैं तो यह सर्चिंग हिस्ट्री जीमेल से खुद ब-खुद जोड़ देता है। फोन पर ब्राउजर में लॉग-इन करने की जरूरत नहीं है, क्योंकि फोन जीमेल अकाउंट में पहले से लॉग-इन रहता है। विवालदी
क्रोम ब्राउजर की तरह आसान यूजर इंटरफेस की ख्वाहिश रखने वाले इस ब्राउजर को डाउनलोड कर सकते हैं। इसमें हाइबरनेट टैब फीचर है, जो पेज को ऑटो रिफ्रेश होने से रोकता है। इससे फोन, कंप्यूटर और लैपटॉप की बैटरी लाइफ बढ़ जाती है। साथ ही इंटरनेट डाटा की भी बचत होती है। ब्राउजिंग के दौरान नोट्स बनाने वाले छात्रों के लिए इसमें ‘नोट्स पैनल’ दिया गया है, जिसकी मदद से टेक्स्ट को कॉपी कर इस पर पेस्ट किया जा सकता है। विवालदी में स्क्रीनशॉट और यूआरएल लिंक सेव करने की सुविधा भी उपलब्ध है। माइक्रोसॉफ्ट एज
माइक्रोसॉफ्ट एज माइक्रोसॉफ्ट का नया ब्राउजर है। हालांकि यह सिर्फ विंडोज-10 और उससे ऊपर के वर्जन पर काम करता है। इसकी सेटिंग और फीचर को साइड पैनल पर क्लिक करके इस्तेमाल किया जा सकता है। यह फीचर टच कंप्यूटर या टैब का इस्तेमाल करने वाले लोगों के लिए खासा उपयोगी है। विवालदी जैसा नोट्स पैनल फीचर माइक्रोसॉफ्ट एज में भी दिया गया है। इस ब्राउजर पर बनाए गए नोट्स को दोस्तों के साथ शेयर भी किया जा सकता है। लॉन्च होने से पहले एज ब्राउजर का नाम प्रोजेक्ट स्पार्टन बताया जा रहा था। ओपेरा
अगर आप गूगल क्रोम और माइक्रोसॉफ्ट एज का उपयोग कर चुके हैं तो ओपेरा ब्राउजर का डिजाइन आपको दोनों का मिश्रण लगेगा। ओपेरा की खूबी यह है कि इसमें क्रोम एक्सटेंशन चलाए जा सकते हैं। साथ ही गलती से बंद हुए टैब को इसमें बड़ी ही आसानी से दोबारा खोला जा सकता है। साथ ही सामाचार पढ़ने के लिए भी इसमें अलग से फीचर दिया गया है, जिसके लिए सेटिंग में बदलाव करना जरूरी है। ओपेरा दुनिया का पहला ऐसा ब्राउजर है, जो नेटिव वर्चुअल प्राइवेट नेटवर्क (वीपीएन) की सुविधा देता है। कंपनी को सुरक्षित कनेक्शन देने का वादा करने वाला वीपीएन उद्योमियो के लिए बेहद उपयोगी फीचर है। मोजिला फायरफॉक्स
कंप्यूटर यूजर मोजिला फायरफॉक्स का काफी इस्तेमाल करते हैं। इस ब्राउजर पर पुराने टैब को आसानी से खोल सकते हैं, जो आपके ब्राउजर बंद करते समय खुले हुए थे। उदाहरण के तौर जब आपने शाम को सोते वक्त ब्राउजर को बंद किया था, उसमें जो टैब खुले हुए थे, उन सभी टैब को दोबारा उठने के बाद एक क्लिक से खोजा सकता है। इसका दूसरा मुख्य फीचर ‘सेव पॉकेट’ है, जिससे आप ब्राउजिंग करते समय किसी भी पसंदीदा वेब पेज को भविष्य के लिए सेव कर सकते हैं। क्रोम की तरह मोजिला फायरफॉक्स भी एक्सटेंशन की सुविधा देता है। साथ ही इसमें प्राइवेट ब्राउजिंग का फीचर भी मौजूद है। कुछ खास एप की मदद से स्मार्टफोन को कंप्यूटर के रिमोट में तब्दील किया जा सकता है। इन एप के जरिए आपका स्मार्टफोन कंप्यूटर के कीबोर्ड और माउस का काम करने लगेगा। आप फोन पर जो टाइप करेंगे वह आपके कंप्यूटर पर टाइप होगा । इतना ही नहीं फोन से ही कंप्यूटर पर मूवी, स्लाइड्स, पावरप्वाइंट आदि खोले जा सकते हैं। ये एप स्मार्टफोन को वाईफाई या ब्लूटूथ के जरिए कनेक्ट करते हैं। कंप्यूटर पर यूट्यूब वीडियो को फोन से नियंत्रित करने के लिए कोई एप भी डाउनलोड नहीं करना होगा। स्मार्टफोन को कंप्यूटर का रिमोट बनाने के उपाय बता रहे हैं हेमवती नंदन राजौरा... फोन से कंप्यूटर पर चलाएं यूट्यूब 
कंप्यूटर पर यूट्यूब वीडियो देखते समय उसे फोन से ही नियंत्रित कर सकते हैं। उदाहरण के लिए अगर आप कंप्यूटर पर यूट्यूब वीडियो को आगे बढ़ाना चाहते हैं या फिर कोई नई वीडियो खोलना चाहते हैं तो स्मार्टफोन से ही ऐसा कर सकते हैं। इसके लिए कंप्यूटर तक जाने की जरूरत नहीं पड़ेगी। इसके लिए कोई एप भी डाउनलोड करने की जरूरत नहीं होगी। इसके लिए सबसे पहले अपने कंप्यूटर में यूट्यूब खोलने के लिए   YouTube.com/tv यूआरएल का इस्तेमाल करें। इस लिंक से यूट्यूब एक नए लुक में खुलेगा। इसके बाद बाईं ओर दिए गए तीन डॉट के आइकन पर क्लिक करें। यहां जाने के बाद सेटिंग के विकल्प में जाएं। सेटिंग में पेयर डिवाइस के विकल्प पर जाएं। यहां स्मार्टफोन से कंप्यूटर जोड़ने का एक कोड दिया गया होगा। उस वाई-फाई नेटवर्क से आपका स्मार्टफोन जोड़ें जिससे कंप्यूटर पर इंटरनेट चल रहा है। इसके बाद अपने फोन में youtube.com/pair पर जाएं। यहां दिए गए बॉक्स में कंप्यूटर के यूट्यूब के पेयर कोड को पेस्ट कर दें। इसके बाद आपके फोन पर कंप्यूटर की स्क्रीन दिखने लगेगी। फोन पर यूट्यूब एप में जो देखेंगे वह कंप्यूटर पर दिखने लगेगा।   फोन पर एप से चलाएं कंप्यूटर 
स्मार्टफोन यूजर रिमोट माउस एप्लीकेशन से अपने फोन को कीबोर्ड और माउस के तौर पर इस्तेमाल कर सकते हैं। इसे ट्रैकपैड के तौर पर ही उपयोग किया जाता  है। जबकि माउस के लिए किसी भी आकार का स्मार्टफोन इस्तेमाल कर सकते हैं और कीबोर्ड के लिए बड़ी स्क्रीन वाला फोन या टैब ही इस्तेमाल करना फायदेमंद रहता है। इस एप को गूगल प्ले स्टोर और एपल के आईट्यून स्टोर से मुफ्त  में डाउनलोड किया जा सकता है। इसके अलावा एपल यूजर के लिए कंपनी वॉयस टाइपिंग का फीचर भी दे रही है। ऐसे बनाएं फोन को रिमोट 
रिमोट माउस की वेबसाइट www.remotemouse.net/ पर जाकर इस एप्लीकेशन को सबसे पहले कंप्यूटर में डाउनलोड कर लें। इसके बाद इसे अपने स्मार्टफोन पर गूगल प्ले स्टोर से डाउनलोड करें। कंपनी मोबाइल और कंप्यूटर को जोड़ने के लिए लिए वाई-फाई या ब्लुटूथ का इस्तेमाल करती है। इसके जरिए कंप्यूटर पर ब्राउजिंग, टास्क मैनेजर, ऑडियो-वीडियो प्लेयर, इमेज व्यूअर आदि चीजों का इस्तेमाल फोन के जरिए ही कर सकते हैं।  ऐसे करें इस्तेमाल
स्मार्टफोन को माउस के तौर पर इस्तेमाल करने के लिए मोबाइल पर दो उंगलियां रखें जो माउस के राइट और लेफ्ट क्लिक का काम करती हैं। आप इन उंगलियों को आगे पीछे करने से माउस की तरह इस्तेमाल कर सकते हैं। ऐसे ही मोबाइल पर टाइप करने से वह कंप्यूटर में लिखा दिखाई देगा। इस एप को इस्तेमाल करते हुए आपके मोबाइल की डिस्प्ले का रंग हरा हो जाएगा। कंपनी ने इसमें सेटिंग का विकल्प दिया है जिससे ट्रैक पैड को नियंत्रित किया जा सकता है।
  स्नैपचैट ने वीडियो देखने के मामले में फेसबुक को पीछे छोड़ दिया है। स्नैपचैट पर अब हर रोज 10 अरब वीडियो देखे जा रहे हैं। पिछले सात महीने में स्नैपचैट पर वीडियो देखने का आंकड़ा दोगुने से भी अधिक हो गया है। इस फोटो शेयरिंग एप पर जहां सितंबर 2015 में सिर्फ 4 अरब वीडियो रोज देखे जा रहे थे, वहीं अप्रैल 2016 में यह आंकड़ा बढ़कर 10 अरब हो गया है। देखने वालों की संख्या दोगुनी होकर प्रतिदिन 4 अरब तक पहुंच गई है। फरवरी में यह आंकड़ा 8 अरब हो गया था। इससे पहले स्नैपचैट के चीफ एक्जिक्यूटिव इवान स्पीगल ने मई 2015 में रोजाना 2 अरब, जबकि जुलाई में 3 अरब से ज्यादा वीडियो व्यू मिलने की बात कही थी।  एक सेकेंड प्ले होना काफी
साल 2012 में वीडियो शेयरिंग वेबसाइट यू-ट्यूब ने व्यूज की परिभाषा में थोड़ा बदलाव किया था। नई परिभाषा के तहत डेली व्यूज के बजाय टोटल वॉच टाइम को बेहतर माना गया। इसके बाद फेसबुक पर दिखने वाले वीडियो ऑटोप्ले हो जाते थे। किसी भी वीडियो के तीन सेकेंड तक प्ले होने की सूरत में उसे नए व्यू की श्रेणी में डाला जाता था। हालांकि बाद में इस पर कई सवाल भी उठाए गए। यही फॉर्मूला स्नैपचैट ने भी अपनाया है। एप ने एक सेकेंड से ज्यादा समय तक चलने वाले वीडियो को व्यू की श्रेणी में डाल दिया है। 
  रीच मोबाइल ने भारत में अपना नया 4जी बजट स्मार्टफोन ‘एल्यूर प्लस’ लॉन्च किया है जिसकी कीमत 5,444 रुपये रखी गई है। इसे ऑनलाइन खरीदा जा सकेगा। यह फोन सिल्वर, गुलाबी और गोल्डन रंगों में उपलब्ध होगा। यह एल्यूर फोन का अपग्रेड वर्जन है। इसमें 5 इंच की डिस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन 540x960 पिक्सल है। यह फोन 1.3 गीगाहर्ट्ज पर चलने वाले क्वाचर प्रोसेसर के साथ काम करता है। इसमें 1 जीबी रैम, 8 जीबी इंटरनल मेमोरी, एंड्रॉयड 5.1 लॉलीपॉप, 10 मेगापिक्सल रियर और 5 मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा दिया है। कंपनी का दावा है कि इसकी 2600 एमएएच की बैटरी एक बार फुल चार्ज करने पर 7 घंटे का टॉकटाइम देती है।  प्रौद्योगिकी क्षेत्र की स्टार्ट अप कंपनी इवोएक्सवाईजेड ने इवोटैग नाम का एक अनोखा डिवाइस बनाया है जो आपके घर और बच्चों की सुरक्षा में मदद करेगा। यह डिवाइस स्मार्टफोन में स्थापित इसके ऐप के साथ मिलकर काम करता है। यह डिवाइस जब भी किसी किस्म के खतरे को भांपता है तो तुरंत इसकी सूचना स्मार्टफोन को देता है। इसे ‘लॉस्ट एंड फाउंड’ डिवाइस की तरह प्रयोग किया जा सकता है। साथ ही इसकी मदद से आप दूर से अपनी सेल्फी भी खींच सकते हैं। इवोटैग एक बेहद छोटा जल प्रतिरोधी डिवाइस है जिसे बड़ी आसानी से पालतू जानवरों के कॉलर, किचेन या बैग में लटकाया जा सकता है। यह उन लोगों के लिए काफी काम का है जो पार्क या मॉल में अपने बच्चों के खोने की आशंका से परेशान रहते हैं। इस डिवाइस को अगर बच्चों में लगा दिया जाए तो उनके आपसे ज्यादा दूर जाते ही स्मार्टफोन पर नोटिफिकेशन आने लगेगा। यह डिवाइस प्लग एंड प्ले डिवाइस है जिससे इसे किसी भी उम्र के लोग बड़ी आसानी से इस्तेमाल कर सकते हैं।  इस बारे में इवोएक्सवाईजेड टेक्नोलॉजी की मुख्य कार्यकारी अधिकारी शिल्पा माहना भटनागर ने बताया, ‘‘इवोटैग डिवाइस से बच्चों की सुरक्षा, बच्चों के व्यवहार का अध्ययन, मरीजों के लोकेशन का प्रबंधन, घर की सुरक्षा समेत कई अन्य काम किए जा सकते हैं।’’ इवोटैग नवीनतम लो इनर्जी की ब्ल्यूटूथ तकनीक से लैस है जिसकी बैटरी क्षमता एक साल की है। यह डिवाइस ऐमेजॉन, फ्लिपकार्ट और स्नैपडील समेत सभी प्रमुख ईकॉमर्स वेबसाइट पर उपलब्ध है। एपल का नए आईफोन iPhoneSE भारत में नहीं बिकने पर iPhone 6 की कीमतों में 29 प्रतिशत करीब 9000 रुपये तक महंगे कर दिए गए हैं। गौरतलब हो कि भारत में नया आईफोन कुछ हजार ही बिक पाया है। कंपनी जनवरी से लेकर मार्च तक आईफोन 6 को डिस्काउंट के साथ बेच रही थी लेकिन अंत में इस छूट को खत्म कर दिया ताकि SE की बिक्री को बढ़ाया जा सके। एक अंग्रेजी अखबार के मुताबिक कंपनी ने ये महसूस किया कि बाजार में SE की ऊंची कीमत को नकार दिया गया। इस कारण आईफोन 6 और 6S को घटी कीमत पर बेचने का फैसला वापस ले लिया गया। वर्तमान में 16GB 4इंच का आईफोन SE 39000 में बिक रहा है जबकि 16GB का ही आईफोन 6 आपको 31000 में मिल जाएगा जबकि 6S की कीमत 40500 रुपये है। कीमत में बदलाव के बाद अब आईफोन 6 आपको 40000 और 6S 48000 में मिलेगा। इसके अलावा कंपनी ने iPhone 5S की कीमतों में भी 22 प्रतिशत की बढ़ोतरी कर दी है। 18000 रुपये में मिलने वाला फोन अब 22000 रुपये में भारतीय बाजार में मिलेगा। इसके अलावा कंपनी ने कॉरपोरेट ऑफर व ईएमआई योजना लागू करने का भी निर्णय लिया है। अगर आप गर्मी की छुट्टियों में परिवार के साथ किसी पहाड़ी या समुद्री इलाके की सैर की योजना बना रहे हैं तो कुछ एप्लीकेशन आपकी यात्रा की प्लानिंग में खासे मददगार साबित हो सकते हैं। ट्रेन और फ्लाइट का समय व किराया जानना हो या फिर होटल-कैब की बुकिंग करानी हो। आसपास मौजूद आकर्षक पर्यटन स्थलों की जानकारी हासिल करनी हो या फिर किराए पर कार लेनी हो, यूजर ‘रूटोफाई’ और ‘रेव’ सहित कई एप का इस्तेमाल कर सकते हैं। आइए इनकी खूबियों के बारे में जानें.. रूटोफाई
सपोर्ट : एंड्रॉयड और वेब
एक शहर से दूसरे शहर के बीच उपलब्ध ट्रेन और विमान सेवा की जानकारी ‘रूटोफाई’ से हासिल की जा सकती है। यूजर को इस पर न सिर्फ ट्रेन-विमान का टाइमटेबल, बल्कि किराये की भी जानकारी मिलती है। यात्रा की तिथि, समय, स्थान और माध्यम से जुड़ी जानकारी टाइप करने पर स्क्रीन पर कई विकल्प नजर आने लगते हैं। Routofy-Flight IRCTC Bus Cab एप गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध है। इसके वेब वर्जन का इस्तेमाल करने के लिए यूजर www.routofy.com/#/ पर जा सकते हैं।  रेव
सपोर्ट : एंड्रॉयड, वेब और आईओएस
जो यूजर सड़क मार्ग से सफर करने के शौकीन हैं, पर खुद की कार लंबी दूरी पर नहीं ले जाना चाहते, उनके लिए revv एप किसी सौगात से कम नहीं। यह ट्रैवल एजेंसियों से किराए पर कैब लेने की सुविधा देता है। यूजर 5,000 रुपये की सिक्योरिटी राशि जमा करके मनचाही कैब से यात्रा पर निकल सकते हैं। ट्रैवल एजेंसी उनसे किलोमीटर के बजाय प्रति घंटे की दर से शुल्क वसूलती है। रेव एप की यह सेवा फिलहाल दिल्ली-एनसीआर, हैदराबाद और बेंगलुरु में उपलब्ध है। यूजर जहां कहेंगे, कैब वहां पहुंचा दी जाएगी और तय समय आने पर वापल भी ले ली जाएगी। इस एप का वेब वर्जन भी उपलब्ध है, जिसके इस्तेमाल के लिए www.revv.co.in/ पर जाना पड़ता है। ट्राईपोटो ट्रैवल एप 
सपोर्ट : वेब, एंड्रॉयड और आईओएस 
किसी नई जगह पर जाने से पहले अक्सर लोग वहां मौजूद पर्यटन स्थलों, स्थानीय लोगों, कैब के किराए और सस्ते होटल-रेस्तरां के बारे में पड़ताल कर लेना चाहते हैं। tripoto travel app ऐसे लोगों के लिए खासा मददगार साबित हो सकता है। यात्री ब्लॉग की तरह ही इस एप पर भी अपनी यात्रा से जुड़ी अनुभव साझा करते हैं। लोग उनके पोस्ट पढ़कर अंदाजा लगा सकते हैं कि किस जगह पर कौन-सी चीज देखने लायक है और कौन-सी नहीं। किस होटल-रेस्तरां और ट्रैवल एजेंसी की सेवा सबसे अच्छी व किफायती है। किस जगह के लोग पर्यटकों से कैसा व्यवहार करते हैं। ट्राईपोटो ट्रैवल एप का वेब वर्जन भी उपलब्ध है। इसके इस्तेमाल के लिए ब्राउजर में www.tripoto.com टाइप करें। मैप माय इंडिया 
सपोर्ट : एंड्रॉयड और आईओएस
गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध ‘मैप इन इंडिया’ एप पर दूसरे देशों और वहां के दिलकश पर्यटन स्थलों की विस्तृत जानकारी दी गई है। यूजर न सिर्फ किसी जगह की जानकारी दोस्तों के साथ साझा कर सकते हैं, बल्कि उन्हें फोल्डर में सहेज का विकल्प भी उनके पास उपलब्ध है, ताकि भविष्य में संबंधित स्थान पर घूमने की योजना बनाने में आसानी हो। mapmyindia गूगल के शेयर लोकेशन फीचर से भी लैस है। यूजर किसी अनजान स्थान पर भटके साथियों को खोजने या फिर जान-पहचान के लोगों तक पहुंचने के लिए इस फीचर की मदद ले सकते हैं। ट्रैफलाइन
सपोर्ट : एंड्रॉयड, विंडोज और आईफोन
ट्रैफिक जाम घूमने-फिरने का मजा किरकिरा कर देते हैं। ऐसे में किसी पर्यटन स्थल के रास्ते पर मौजूद ट्रैफिक की जानकारी के लिए गूगल मैप के अलावा आप ट्रैफलाइन का भी इस्तेमाल कर सकते हैं। किसी भी रास्ते पर निकलते वक्त traffline पर अपनी लोकेशन डालें और बेफिक्र हो जाएं। एप आपको वहां के ट्रैफिक हालातों की रियलटाइम जानकारी देगा। यह देश के ज्यादातर शहरों में काम करता है। यूट्यूब की तर्ज पर अब फेसबुक भी अपने यूजर्स को पैसे कमाने का मौका देने वाला है। खबरें आ रही हैं कि फेसबुक यूजर भी अपनी पोस्ट के जरिए कमाई कर सकेंगे, या किसी खास मुहिम के लिए दान के रूप में पैसे जुटा सकेंगे। 'द वर्ज' की रिपोर्ट के मुताबिक सोशल नेटवर्क ने पिछले सप्ताह एक यूजर सर्वे करवाया। इस सर्वे से साफ पता चल रहा है कि फेसबुक यूजर्स के लिए पैसे कमाने का विकल्प देने पर भी विचार कर रहा है। सर्वे में एक आइडिया 'टिप जार' का भी विकल्प था, जिसमें फैन्स फेसबुक यूजर्स के लिए पैसे डोनेट कर सकेंगे। इसके अलावा आप किसी भी कंटेंट के जरिए स्पॉन्सरशिप, समाजसेवा के तहत पैसे देने और विज्ञापन से हो रही कमाई में हिस्सेदारी जैसे तमाम तरीकों से पैसे जुटा पाएंगे। सर्वे में एक और बात सामने आई कि एक 'कॉल टू एक्शन' (फेसबुक पेज पर मौजूद रहने वाला फीचर) बटन होगा, जो आपके फॉलोअर्स को साइन अप पर ले जाएगा। आपकी पोस्ट तक ले जाने के लिए या कुछ खरीदने के लिए यह फॉलोअर्स को डायरेक्ट करेगा। वैरिफाइड यूजर ही ले सकेंगे फायदा?
अभी यह स्पष्ट नहीं है कि फेसबुक यह फीचर सभी यूजर्स के लिए लेकर आएगा या सिर्फ वैरिफाइड यूजर्स के लिए। सर्वे में वेरीफाइड यूजर्स को स्पॉट किया गया था। साइट ने हाल ही में लाइव वीडियो फंक्शन भी लॉन्च किया था। मीडिया पार्टनर्स को स्पॉन्सर्ड वीडियो ब्रैंड लोगो के साथ इस्तेमाल करने की इजाजत मिली थी। मौजूदा समय में फेसबुक एक यूजर को अपनी पोस्ट के जरिए पैसा कमाने का मौका नहीं देता है।   अभी यह महज सर्वे ही है
हालांकि अभी फिलहाल यह एक महज सर्वे ही है। लेकिन यह टेस्ट इस ओर इशारा करते हैं कि ऐसा नया फीचर जल्द ही फेसबुक लेकर आ सकता है। फेसबुक ने लॉन्ग टर्म में जो सोच रखा है उसके हिसाब से ही इस पर फैसला लिया जाएगा। सस्ते मोबाइल के बाजार में एक और कंपनी जाइवी मोबाइल भी कूद पड़ी है। कंपनी ने 699 रुपये से लेकर 1199 की कीमत के सात फीचर फोन लॉन्च किए हैं। इन फोन के लिए कंपनी चीन से पुर्जे लाकर दिल्ली और महाराष्ट्र में निर्माण कर रही है। कंपनी ने फोन खरीदने पर एक एलईडी वल्ब मुफ्त देने का ऐलान किया है। कंपनी के सीईओ पंकज आनंद ने यहां प्रेस कांफ्रेस में फोन लॉन्च करते हुए कहा कि उनके फोन बाजार में उपलब्ध हैं। अब सस्ते फोन की नई श्रंखला लॉन्च की गई है। पहले कंपनी चीन से फोन बनाकर ला रही थी। लेकिन अब दिल्ली के महिपालपुर और महाराष्ट्र में दो कारखाने लगाए गए हैं जहां फोन तैयार किए जा रहे हैं। कंपनी का कहना है कि उसका पहला कारखान महिपालपुर में चालू हो चुका है जिसकी क्षमता सालाना सात लाख मोबाइल तैयार करने की है। पिछले दिनों 251 रुपये के सस्ते फोन के विवाद पर आनंद ने कहा कि उनका उत्पाद एकदम अलग है। वे स्मार्ट फोन नहीं फीचर फोन दे रहे हैं। इन फोन का देश में निर्माण कर दस फीसदी की बचत कर रहे हैं। कंपनी ने दावा किया कि वे ग्रामीण क्षेत्रों में उन लोगों तक पहुंचेंगे जो अभी महंगे मोबाइल फोन खरीदने में सक्षम नहीं हैं। कुछ ई-कॉमर्स साइटों पर कई बड़ी कंपनियों के फोन अपनी वास्तविक कीमत से बेहद कम दाम पर उपलब्ध हैं। यूजर 60 से 70 फीसदी कम कीमत खर्च कर बेहतरीन फीचर से लैस ये महंगे फोन हासिल कर सकता है। दरअसल, कई ई-कॉमर्स कंपनियां पुराने स्मार्टफोन को नए अंदाज में बदलकर छह महीने या एक साल की वारंटी के साथ बेच रही हैं। टेक  जगत में ऐसे फोन ‘रीफर्बिश्ड फोन’ के नाम से जाने जाते  हैं। एक नजर रीफर्बिश्ड फोन पर
रीफर्बिश्ड फोन ऐसे फोन होते हैं, जिन्हें कंपनियां कुछ तकनीकी खराबी या डिजाइन संबंधी खामी की वजह से बाजार से वापस मंगवा लेती हैं। कई मामलों में ग्राहक भी तकनीकी खामियों की शिकायत लेकर अपना फोन निर्माता कंपनी को लौटा देते हैं। कुछ कंपनियां ऐसे फोन को खरीदकर इनमें मौजूद खामियां दूर करती हैं। इसके बाद न सिर्फ इन्हें मूल फोन से 30 से 70 फीसदी कम कीमत पर बेचती हैं, बल्कि छह माह से एक साल की वारंटी भी देती हैं। 60 से 70 फीसदी कम कीमत
कई ई-कॉमर्स साइटों पर रीफर्बिश्ड स्मार्टफोन मूल फोन की कीमत से 60 से 70 फीसदी कम दाम पर उपलब्ध कराए जाते हैं। उदाहरण के लिए टोगोफोगो नाम की एक वेबसाइट पर 16 जीबी के एप्पल आईफोन-4एस की कीमत 12,534 रुपये है। इसी साइट से सैमसंग गैलेक्सी नोट-3 को 10,649 रुपये में खरीदा जा सकता है। वहीं, दोनों फोन की मूल की कीमत की बात करें तो आईफोन-4एस खरीदने के लिए यूजर को 17,990 रुपये, जबकि गैलेक्सी नोट-3 लेने के लिए 18,528 रुपये खर्च करने पड़ते हैं। ग्रीनडस्ट और ओवरकार्ट जैसी साइटों पर भी कई बड़ी कंपनियों के रीफर्बिश्ड फोन बेहद कम दाम में उपलब्ध हैं अमेजन भी बेच रहा ऐसे फोन
मशहूर ई-कॉमर्स साइट अमेजन इंडिया पर सैमसंग, एप्पल और शाओमी के रीफर्बिश्ड स्मार्टफोन धड़ल्ले से बिक रहे हैं। अमेजन के कैटेगरी मैनेजमेंट डायरेक्टर नूर पटेल के मुताबिक भारत में लोग वाजिब दाम में बेहतरीन स्मार्टफोन खरीदना चाहते हैं। अमेजन पर दोबारा तैयार किए गए यानी कि रीफर्बिश्ड वन प्लस-2 फोन की कीमत सिर्फ 18,650 रुपये है, जबकि 16 जीबी का एप्पल आईफोन-5एस महज 19,779 रुपये में खरीदा जा सकता है। जहां तक दोनों फोन की मूल कीमतों की बात है तो ‘वन प्लस-2’ बाजार में 24,999 रुपये और ‘आईफोन-5एस’ 25,899 रुपये में उपलब्ध है। शॉपक्लूज पर भी सैमसंग, आसुस, लेनोवो, शाओमी और वन प्लस के रीफर्बिश्ड फोन छह महीने की वारंटी के साथ बेहद कम कीमत पर बेचे जा रहे हैं 30 फीसदी दर से बढ़ रहा बाजार
भारत में रीफर्बिश्ड फोन का सालाना बाजार फिलहाल 1.29 लाख करोड़ रुपये के आसपास होने का अनुमान है। 2014 में यह 12,000 करोड़ रुपये के करीब था। रीफर्बिश्ड फोन के बाजार में सालाना 30 फीसदी की दर से वृद्धि हो रही है। 2020 तक यह 3.23 लाख करोड़ रुपये का आंकड़ा छू सकता है। यहां से खरीद सकते हैं रीफर्बिश्ड फोन
www.togofogo.com
www.greendust.com
www.overcart.com
www.gobol.in    पिछले एक साल में रीफर्बिश्ड फोन की मांग दोगुनी हो गई है। हमारी वेबसाइट पर ऐसे फोन एक साल की वारंटी के साथ बेचे जाते हैं। हम कंपनियों से थोक में फोन खरीदते हैं और उनकी मरम्मत कर नए बॉक्स के साथ बेचते हैं।
-सुमित्र गुप्ता, सीईओ, टोगोफोगो मैसेजिंग एप न सिर्फ चैट और वॉयस मैसेज के लिए इस्तेमाल की जा रही हैं बल्कि इनका इस्तेमाल गेम खेलने में भी हो रहा है। इन एप पर बॉस्केटबॉल और शतरंज के अलावा स्नेक गेम, ताश के पत्ते और सुडोकू जैसे गेम भी खेले जा रहे हैं। हाइक मैसेंजर पर एक महीने से भी कम समय में एक करोड़ बार गेम खेले गए हैं। हाइक पर गेम खेलने वाला यूजर एक दिन में औसतन 20 मिनट इसी काम पर बिताता है। वहीं एक अन्य रिपोर्ट के मुताबिक मैसेजिंग एप्लीकेशन लाइन के प्लेटफार्म से गेम एप को 10 करोड़ बार डाउनलोड किया जा चुका है। फेसबुक मैसेंजर पर बॉस्केटबॉल और शतरंज से पहले भी ‘डूडल ड्रॉ’ जैसे गेम मौजूद थे। हाइक मैसेंजर पर 4 गेम
भारतीय मैसेजिंग एप हाइक मैसेंजर पर 4 गेम खेले जा सकते हैं। कंपनी ने पिछले महीने ही इन गेम को अपनी मैसेजिंग एप पर उपलब्ध कराया था। इन गेम में स्नेक गेम, सूडोकू, वर्ड रश और शतरंज शामिल हैं। कंपनी ने फिलहाल इन गेम का बीटा वर्जन ही उपलब्ध कराया है। इसके बावजूद हाइक यूजर ने 1 करोड़ बार ये गेम खेले हैं। इन गेम की खूबी है कि बिना इंटरनेट भी इनका इस्तेमाल किया जा सकता है।  ऐसे खेलें हाइक पर गेम
इस मैसेजिंग एप पर गेम खेलने के लिए चैट विंडो में दिए गए ‘गेम्स(बीटा)’के विकल्प पर क्लिक करें। यहां 4 गेम की सूची दिखेगी। इनमें से पसंदीदा विकल्प चुन लें। शुरुआत में यह सिर्फ 3 एमबी डाटा का इस्तेमाल करेगा। इसके बाद बिना इंटरनेट भी इन गेम का लुत्फ उठाया जा सकेगा। लाइन पर भी गेम की सुविधा
जापान की मैसेजिंग एप ‘लाइन’ ने साल 2012 में लाइन गेम प्लेटफॉर्म लॉन्च किया था जिसके जरिए लोग इस मैसेजिंग एप पर दर्जनभर गेम खेल सकते हैं। एक हालिया रिपोर्ट के मुताबिक लाइन के गेम प्लेटफॉर्म से अभी तक 10 करोड़ बार एप डाउनलोड हो चुके हैं। इस मैसेजिंग एप का इस्तेमाल करने वाले लोग line.me/en/games पर जाकर कोई भी गेम फोन में डाउनलोड कर सकते हैं। इन्हें फोन में इंस्टॉल कर अपने दोस्तों के साथ मैसेजिंग एप लाइन पर खेल सकते हैं। फेसबुक पर 3 गेम
फेसबुक मैसेंजर पर शतरंज और बॉस्केटबॉल के अलावा ‘डूडल ड्रॉ’ भी खेल सकते हैं। कंपनी ने जून 2015 में डूडल ड्रा और इसके बाद इसी साल जनवरी में शतरंज खेलने की फीचर उपलब्ध कराया है। फेसबुक पर इन गेम की लोकप्रियता का अंदाजा इस बात से लगाया जा सकता है कि मार्च में लॉन्च हुआ बॉस्केटबॉल गेम  अभी तक मैसेंजर पर 70 करोड़ बार खेला जा चुका है। ऐसे खेलें मैसेंजर पर गेम
फेसबुक पर जिस दोस्त के साथ शतरंज खेलना चाहते हैं, पहले उसका चैट बॉक्स खोलें। इसके बाद @fbchess टाइप करें। इसके बाद फेसबुक की ओर से दिए गए शतरंज खेलने के निर्देशों का पालन करें। अगर बॉस्केटबॉल खेलना चाहते हैं तो चैट में बॉस्केटबॉल का इमोजी टाइप करें।  इसके बाद इस इमोजी पर टैप करते ही यह गेम शुरू हो जाएगा। कई बार फोन पुराना होने के साथ-साथ हमें उसमें इंटरनेट की स्पीड कम लगने लगती है और फोन भी धीमा होने लगता है। कुछ खास एप्लीकेशन और टिप्स अपनाकर आप अपने पुराने फोन में ही इंटरनेट स्पीड को बढ़ा सकते हैं। साथ ही धीमे पड़ गए फोन को भी तेज कर सकते हैं। टीसीपी ऑप्टिमाइजर एप बढ़ाएगा स्पीड
गूगल प्ले पर टीसीपी ऑप्टिमाइजर (TCP Optimizer) वाले कई एप्लीकेशन हैं जो इंटरनेट की स्पीड बढ़ाने में मददगार करेंगे। इनमें से एक ‘इंटरनेट बूस्टर’ और ‘फ्री इंटरनेट स्पीड’ एप्लीकेशन हैं। टीसीपी ऑप्टिमाइजर फोन में विज्ञापन और पॉपअप विंडो को भी रोकते हैं। यूं तो कंप्यूटर में इससे इंटरनेट स्पीड बढ़ाने के लिए सेटिंग में बदलाव करने पड़ते हैं मगर मोबाइल में इंटरनेट स्पीड बढ़ाने के लिए एप में दिए गए बटन को दबाना होगा। एप को करें डिसेबल
फोन में कई एप्लीकेशन ऐसी होती हैं जो फोन के ऑन होने के तुरंत बाद ही चलने लगती हैं। इनमें से कुछ का प्रोसेसिंग गैर जरूरी भी होता है। एप्लीकेशन और हार्डवेयर का प्रोसेस, बैटरी और फोन में इंटरनेट की स्पीड को प्रभावित करता है। इसलिए गैर जरूरी फाइलों को डिसेबल कर दें। एप्लीकेशन को डिसेबल करने के लिए सबसे पहले फोन की सेटिंग में जाएं। उसमे ‘एप’ के विकल्प पर क्लिक करें। उसके बाद ऊपर दी गई कैटेगरी में ‘रनिंग’ का चयन करें। इसमें देख लें कि कौन सी फाइलें काम की हैं और कौन सी गैर जरूरी हैं। इससे पहले फोन से मिनिमाइज एप्लीकेशन/फाइलों को हटा दें।   फोन से हटाएं कैशे फाइल
फोन में मौजूद अधिकतर एप्लीकेशन अपने कैशे फाइलें बनाती हैं जिनकी वजह से फोन में कई समस्याएं पैदा हो जाती हैं जिनमें फोन हैंग होना और फोन मेमोरी का भरना प्रमुख है। फोन की स्पीड को बरकरार रखने के लिए आप कैशे फाइल को डिलीट कर दें। इन्हें डिलीट करने के लिए फोन की सेटिंग में जाएं। सेटिंग में ‘स्टोरेज’ के विकल्प को खोलें। इसमें ‘क्लियर कैशे’ का विकल्प मिलेगा उसपर क्लिक करके कैशे को फोन से हटा दें। इसके अलावा अपने फोन की इंटरनल मेमोरी को फुल न होने दें। इससे भी इंटरनेट की स्पीड प्रभावित होती है। गूगल ने क्रोम का एडवांस वर्जन क्रोम 50 लांच कर दिया है। अब यह विंडोज एक्सपी, विंडोज विस्टा, OS X 10.6, OS X 10.7, और OS X 10.8 को सपोर्ट नहीं करेगा। क्रोम के इस नए वर्जन में यूजर्स को कुछ नए फीचर्स दिए गए हैं इसके अलावा कई सुरक्षा उपायों को इससे जोड़ा गया है। यही वजह है कि क्रोम के नए वर्जन से बहुत से ऑपरेटिंग सिस्टम का सपोर्ट जो पुराने क्रोम पर था, अब बंद हो जाएगा। गूगल जल्द ही मोबाइल यानी एंड्राएड के लिए भी क्रोम का एडवांस वर्जन ला सकता है। पुराना क्रोम काम तो करेगा लेकिन कई दिक्कतें आएंगी
गूगल ने नवंबर में ही घोषणा कर दी थी कि अप्रैल 2016 से पुराने ऑपरेटिंग सिस्टम से वह सपोर्ट खत्म कर देगा। जिन सिस्टम में पुराना क्रोम है वह काम तो करेगा लेकिन उसमें अपडेट्स नहीं मिलेंगे। इसके अलावा जीमेल लॉगइन में भी दिक्कत आ सकती है। सुरक्षा मसलों पर भी गूगल की कोई जिम्मेदारी नहीं होगी। क्रोम 50 में है स्मार्ट नोटिफिकेशन की सुविधा
गूगल के मुताबिक नए क्रोम में नोटिफिकेशन की स्मार्ट सुविधाएं दी गईं हैं। इसमें न सिर्फ यूजर को कस्टमाइज्ड नोटिफिकेशन मिल सकेगा बल्कि यूजर जैसे ही नोटिफिकेशन आॅफ करेगा उसकी जानकारी मास्टर सर्वर को मिल जाएगी। बाजार में फोन खरीदने से पहले हम इस बात खास ध्यान देते हैं कि वह हैंग न होता हो और उस पर 3-डी गेम आसानी से खेले जा सकें। साथ ही वह कई एडवांस फीचरों से लैस हों और वे आपके बजट में भी फिट हो सके। अगर आप भी इस तरह की ख्वाहिश रखते हैं तो तीन जीबी रैम वाले फोन खरीद सकते हैं। वहीं सुरक्षा की दृष्ठि से इस बजट में आपको फिंगर सेंसर वाले फोन भी मिल जाएंगे। इन फोन में पीछे की तरफ 10 मेगापिक्सल से ऊपर कैमरे दिए गए हैं। आइए जानते हैं ऐसे ही कुछ खास फोन के अन्य फीचर... लेनोवो के4 नोट
लेनोवो ने के3 नोट की लोकप्रियता को देखते हुए लेनोवो ने ‘के4 नोट’ को भारतीय बाजार में लॉन्च किया था। इस फोन में 3 जीबी रैम दी गई है जिससे फोन को शानदार स्पीड मिलती है और गेमिंग का मजा भी बढ़ जाता है। इस फोन में 5.5 इंच की फुल एचडी डिस्प्ले है। यह फोन 1.3 गीगाहट्र्ज ऑक्टाकोर मीडियाटेक एमटी 6753 प्रोसेसर, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी (128 जीबी का सपोर्ट), 3300 एमएएच बैटरी और 5.1 लॉलीपॉप से लैस है। इसमें 5 मेगापिक्सल फ्रंट और 13 मेगापिक्सल रियर कैमरा दिया गया है। शाओमी रेडमी नोट3
कीमत : 11999
हार्डवेयर का खास ध्यान रखते हुए शाओमी ने हाल ही में एक नया फोन लॉन्च किया है जिसका नाम रेडमी नोट3 है। इस फोन में 3 जीबी रैम और 32 जीबी इंटरनल स्टोरेज है। साथ ही यह फोन फिंगरप्रिंट स्कैनर से लैस है। इसमें 5.5 इंच की फुल एचडी डिस्प्ले, क्वालकॉम स्नैपड्रेगन 650 प्रोसेसर, 4000 एमएएच की बैटरी, 16 मेगापिक्सल रियर और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। इसके रियर कैमरे में ‘टू टोन’ एलईडी फ्लैश लाइट है जो इसकी फोटो और वीडियो क्वालिटी को और उम्दा करती हैं। ली ईको ली1 एस
कीमत : 10999
ली ईको नाम की इस कंपनी के फोन में 3 जीबी रैम है जो 2.2 गीगाहट्र्ज ऑक्टाकोर मीडियाटेक हेलियो एक्स10 प्रोसेसर के साथ मिलकर बेहद शानदार स्पीड देता है। इसी खूबी के कारण यह आपको पसंद आ सकता है। इसमें 5.5 इंच की डिस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन 1080x1920 पिक्सल है। यह फोन एंड्रॉयड 5.0 लॉलीपॉप, 3000 एमएएच की बैटरी और 32 जीबी इंटरनल मेमोरी है। फोटो और वीडियो के लिए इसमें 13 मेगापिक्सल का रियर और 5 मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा दिया है। इसमें फिंगरप्रिंट स्कैनर भी है। कूलपैड नोट 3 लाइट
कीमत : 6999
इसकी कीमत और नाम के साथ जुड़े ‘लाइट’ पर न जाएं। यह फोन अपने फीचरों के लेकर काफी चर्चित है। इसमें 13 मेगापिक्सल का रियर कैमरा, 3 जीबी रैम और यह फिंगरप्रिंट सेंसर जैसे प्रीमियम फोन के फीचर हैं। इस कीमत में फिंगर प्रिंट सेंसर से लैस स्मार्टफोन मिलना बहुत ही मुश्किल है। इसमें 5 इंच की डिस्प्ले, क्वाडकोर  मीडियाटेक प्रोसेसर, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी, 5 मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा और एंड्रॉयड 5.1 लॉलीपॉप, 3000 एमएएच की बैटरी है।   ये भी आ सकते हैं पसंद
हुवावे होनोर 5एक्स
कीमत : 12,999
चीन की कंपनी हुवावे 12,999 रुपये में अपना होनोर 5एक्स भारत में बेच रही है। इस फोन में 5.5 इंच की डिस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन 720x1280 पिक्सल है। फोन में 1.2 गीगाहट्र्ज का क्वॉलकॉम आक्टाकोर स्नैपड्रैगन प्रोसेसर और 2 जीबी रैम है। होनोर 5एक्स में 13 मेगापिक्सल का रियर और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। एंड्रॉयड 5.1 लॉलीपॉप पर चलने वाले इस फोन को 3000 एमएएच की नॉन रिमूवेबल बैटरी है। होनोर 5एक्स का वजन 158 ग्राम है। यह काले, सफेद और गोल्डन रंग में उपलब्ध है। एचटीसी डिजायर 626
कीमत : 14,990 रुपये
ताइवान की फोन निर्माता कंपनी एचटीसी ने भारत में अपना ‘एचटीसी डिजायर 626’ में 5 इंच की एचडी डिस्प्ले दी है जिसका रेजोल्यूशन 720x1280 पिक्सल है। इसमें 13 मेगापिक्सल का रियर और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। यह फोन 2 जीबी रैम और 16 जीबी की इंटरनल मेमोरी से लैस है। ‘एचटीसी डिजायर 626’ में 32 जीबी का माइक्रोएसडी कार्ड भी लगाया जा सकता है। यह फोन 1.7 गीगाहट्र्ज के ऑक्टाकोर मीडियाटेक प्रोसेसर पर काम करता है। फिलहाल फोन के ऑपरेटिंग सिस्टम की जानकारी नहीं उपलब्ध कराई गई है। आपने कई लोगों को यह कहते सुना होगा कि फोन खोने से ज्यादा दुख उसमें मौजूद डाटा के जाने का है। अगर आपको भी अपने फोन में मौजूद डाटा की  चिंता सताती है तो आप गूगल के सर्वर पर अपने एंड्रॉयड फोन का बैकअप बना सकते हैं। इससे जब भी आप नए फोन में अपना पुराना जीमेल अकाउंट लॉगइन करेंगे तो पुराने फोन में मौजूद कॉन्टैक्ट और दोस्तों के जन्मदिन जैसी महत्वपूर्ण तारीखें फोन में सिंक होकर वापस आ जाएंगी। डाटा का बैकअप बनाने के लिए सेटिंग में बदलाव जरूरी है। आइए जानते हैं इन सेटिंग के बारे में... बैकअप एंड रिसेट को जरूर करें ऑन
फोन सेटिंग में आपको बैकअप का विकल्प मिलेगा। कॉन्टैक्ट को सुरक्षित रखने के लिए इसे जरूर ऑन करें। ‘बैकअप’ का विकल्प ‘बैकअप एंड रिसेट’ के अंदर होता है। वहीं शाओमी के फोन में सेटिंग के अंदर ‘एडिशनल सेटिंग’ का विकल्प है उसमें सबसे नीचे ‘बैकअप एंड रिसेट’ का बटन मिलेगा। यूं तो सभी फोनों में यह डिफॉल्ट ‘ऑन’ रहता है फिर भी एक बार जांच लें। अकाउंट साइन इन को जांचे
जो लोग जीमेल का खूब उपयोग करते हैं उन्हें पता रहता है कि उनके फोन में जीमेल एक्टिवेट है या नहीं क्योंकि उन्हें ई-मेल प्राप्त होते रहते हैं। वहीं जो यूजर जीमेल का ज्यादा इस्तेमाल नहीं करते,  उन्हें पता नहीं चलता है कि उनके फोन में जीमेल लॉगइन है या नहीं। इसके लिए जरूरी है कि आप एक बार जांच लें कि आपके फोन में जीमेल लॉगइन है या नहीं। इसके लिए किसी अन्य यूजर को ई-मेल भेज कर उससे पूछ सकते हैं कि उसे ई-मेल प्राप्त हुआ या नहीं। सिंक अकाउंट को जांचें 
अगर आपका डाटा गूगल अकाउंट में सेव नहीं हो रहा है तो इसके लिए आपको फोन की सेटिंग के अंदर अकाउंट के विकल्प में जाना होगा। इसमें जीमेल का आइकन दिखेगा उस पर क्लिक करें। इसके बाद ऊपर की तरफ दाईं ओर तीन बिन्दुओं वाले विकल्प पर जाएं, उसमें ‘सिंक नाउ’ का विकल्प आ जाएगा। ‘सिंक नाउ’ पर क्लिक करने से आपके फोन मौजूद डाटा का बैकअप बनने लगेगा। बैकअप के लिए एप की लें मदद
इसके बाद भी अगर आपको अपना डाटा का बैकअप बनाने में समस्या आ रही है तो आप गूगल प्ले स्टोर से Autosync Google Drive को अपने फोन में इंस्टॉल कर सकते हैं। बैकअप के साथ-साथ यह फाइलों को शेयर करने वाला फीचर भी देता है। चीन की प्रमुख इलेक्ट्रॉनिक और गैजेट निर्माता कंपनी लेनेवो ने भारतीय बाजार में आईडियापैड 100ईएस लैपटॉप को लॉन्च कर दिया है। विंडोज 10 ऑपरेटिंग सिस्टम पर आधारित लेनोवो आईडियापैड 100 की भारतीय बाजार में कीमत 14,999 रखी गयी है। रिटेल बाजार में ये लैपटॉप एक्सक्लूसिव तौर पर सिर्फ स्नैपडील पर ही बिक्री के लिए उपलब्ध है।  फीचर एंड स्पेसिफिकेशन 
इस लैपटॉप की सबसे बड़ी खासियत है कि ये विंडोज 10 ऑपरेटिंग सिस्टम पर आधारित है।  लेनोवो आईडियापैड 100S लैपटॉप में 1.83GHz क्वाड-कोर इंटल एटम Z3735F प्रोसेसर और 2जीबी का रैम लगा है। साथ ही इसमें 32GB की इंटरनल स्टोरेज भी मौजूद है, स्टोरेज को माइक्रो-SD कार्ड के जरिए बढ़ाया जा सकता है. इस लैपटॉप में 11.6-इंच की एचडी  टीएन डिस्प्ले दी गई है, जिसका रेजोल्यूशन 1366x768 पिक्सल है। इस लैपटॉप में ग्राफिक्स के लिए इंटल एचडी दिया गया है। लैपटॉप में 0.3 मेगापिक्सल का वेबकैम है और स्टेंडर्ड कीबोर्ड भी मौजूद है।  कनेक्टिविटी के लिए इस लैपटॉप में ब्लूटूथ V4.0, वाई-फाई 802.11 B/G/N, दो यूएसबी 2.0 पोर्ट, एचडीएमआई पोर्ट जैसे फीचर्स दिए गए हैं। वही कंपनी का दावा है कि इसकी बैटरी 8 घंटे तक का बैकअप देती है। इसका वजन 1 किलोग्राम और डाइमेंशन 292x202x17.5mm है. इसका सिल्वर कलर वेरिएंट बाज़ार में उपलब्ध होगा और इसके साथ ही कंपनी इस पर 1 साल की वारंटी भी दे रही है।  डाटाविंड इंक ने 5,999 रुपए (लगभग 90 डॉलर) में नया टैबलेट पीसी आई3जी7 पेश किया है। कंपनी ने यह जानकारी शुक्रवार को एक बयान में दी। ये टैब डिकाउंट के बाद 4,444 रुपए का मिलेगा। डाटाविंड के मुख्य कार्यकारी अधिकारी सुनीत सिंह तुली ने कहा, ‘‘नए उत्पाद में ग्राहकों को बेहतर प्रौद्योगिकी और बेजोड़ स्टाइल का अनोखा मेल दे रहे हैं। कम कीमत के हमारे इंटरनेट-इनैबल्ड उत्पाद अधिकाधिक लोगों को डिजिटल युग में आने का अवसर देंगे।’’ ये हैं खास फीचर्स
टैबलेट पीसी आई3जी7 में 8 जीबी का इन-बिल्ट स्टोरेज है, जिसे माइक्रो एसडी कार्ड से 32 जीबी तक बढ़ाया जा सकता है। इसमें एंड्रायड लॉलिपॉप 5.1 भी है। यह वाई-फाई, ब्ल्यूटूथ और माइक्रो-यूएसबी कनेक्टिविटी का विकल्प भी देता है। टैबलेट सिम के माध्यम से 3 जी को भी सपोर्ट करता है। टैबलेट के बैटरी का टॉक टाइम 4 घंटे तक का है जबकि स्टैंडबाई टाइम पांच दिनों तक का है। इसमें एचडी प्लेबैक का फीचर भी है। तकनीक आपकी हर मदद कर रहा है। यूथ के लिए नौकरी सर्च करना हो या कॉम्पीटिशन की तैयारी हर काम में तकनीक मदद कर रहा है। ढेरों से एप्लिकेशन मौजूद हैं, जो पढ़ाई और तैयारी में छात्रों की मदद कर सकते हैं। बोर्ड परीक्षा के बाद अब सभी छात्र तरह-तरह की प्रवेश परीक्षाओं की तैयारियों में लगे हुए हैं। तमाम ऐसी कई वेबसाइट और एप हैं जिनकी मदद से छात्रों को न सिर्फ एंट्रेंस एग्जाम की परीक्षा की तैयारी में मदद मिलती है बल्कि इनकी मदद से वे अपना स्तर और स्कोर भी जान सकते हैं। कम्पीटीटिव एग्जाम के लिए तैयार इन एप्लिकेशन्स को गूगल प्ले स्टोर या एंड्रॉयड मार्केट से फ्री में डाउनलोड कर अपनी पॉकेट में रखें और जब मन करे, तब इनका आसानी से इस्तेमाल करें। इंडिया जीके क्वेशचन
ऐसी कोई प्रतियोगी परीक्षा नहीं होती जिसमें देश से जुड़े जनरल नॉलेज के सवाल नहीं पूछे जाते। इसी के साथ गवर्नमेंट एग्जाम में जनरल नॉलेज महत्वपूर्ण सेक्शन होता है और इसी को पास करके छात्र इंटरव्यू के लिए चुने जाते हैं। इसलिए बेहतर तैयारी के लिए बनाई गई है  इंडिया जीके क्वेश्चन एप्लिकेशन। इस एप की खासियत है कि इसमें  इतिहास, भूगोल, विज्ञान, संविधान और सामान्य ज्ञान के सवालों का क्वेश्चन बैंक है। इन्हें सॉल्व कर छात्र परीक्षा के लिए अपनी प्रैक्टिस करते हैं। इस एप्लिकेशन में भारत के इतिहास, भूगोल, विज्ञान, संविधान से जुडे़ सवालों की विस्तृत जानकारी दी गई है। ऑफलाइन डिक्शनरी एप
कम्पीटीटिव एग्जाम को पास करने के लिए अंग्रेजी पर पकड़ बनाना बेहद जरूरी होता है। लेकिन अब उन छात्रों को घबराने की जरूरत नहीं है जिनकी अंग्रेजी अच्छी नहीं है और वह कम्पीटीटिव एग्जाम की परीक्षा देना चाहते हैं, क्योंकि अब कई ऐसी एप स्मार्टफोन पर मौजूद हैं जिनसे छात्र न सिर्फ अपनी भाषा सुधार सकते हैं बल्कि वोकेबुलरी भी बढ़ाते हैं। साथ ही हिन्दी से इंग्लिश और इंग्लिश से हिन्दी ट्रांसलेशन के लिए कई एप्लिकेशन ऑफलाइन भी मौजूद हैं। इसके अलावा ऑक्सफोर्ड और ब्रिटिश डिक्शनरी एप भी मौजूद हैं। इतना ही नहीं कई एप्लिकेशन ऐसी हैं जो कैलेंडर के हिसाब से अंग्रेजी बोलना सिखाती हैं। इनमें डेली इंग्लिश, इंग्लिश बातचीत जैसे एप प्रमुख हैं। एप्टीट्यूट रीजनिंग ट्रिक्स 2016
प्रतियोगी परीक्षाओं में सबसे ज्यादा महत्वपूर्ण होते हैं रीजनिंग के सवाल। यदि इन्हें करने की ट्रिक पता हो तो रीजनिंग के सवाल काफी कम समय में आसानी से सॉल्व हो जाते हैं, लेकिन ट्रिक पता न होने पर यह सबसे ज्यादा टाइमटेकिंग होते हैं और उलझाकर रख देते हैं। एप्टीट्यूड रीजनिंग ट्रिक्स 2016
रीजनिंग के सवालों को हल करने के लिए काफी आसान व सरल ट्रिक्स के बारे में बताता है। इस एप में दिए गए शॉर्टकट ट्रिक्स के जरिए छात्र प्रतिदिन सवालों को सॉल्व करने की ट्रिक  सीखते हैं। डेली जीके हिंदी 2015-16
इस एप के जरिए दुनियाभर में होने वाली हर घटनाओं की जानकारी दी जाती है। यह एप काफी हद तक किसी न्यूज वेबसाइट की तरह काम करती है। इसमें मनोरंजन, राजनीति, विज्ञान, भूगोल और गणित जैसे कई विकल्प मौजूद हैं। इस एप के जरिए हर रोज के घटनाक्रम को विस्तृत रूप से जाना जा सकता है। इसमें क्विज भी खेली जा सकती है। इससे इस बात का पता भी लगाया जा सकता हैकि आपको किसी विषय में कितनी जानकारी है। ऑनलाइन तैयारी जीके एग्जाम एप
ऑनलाइन तैयारी जीके एग्जाम एप में कम्पीटीटिव एग्जाम को पास करने के लिए सामान्य ज्ञान, समसामयिकी और अंग्रेजी की बेहतरीन जानकारी दी गई है। इस एप पर जो भी जानकारी मौजूद है वह एसएससी, आईबीपीएस व अन्य प्रतियोगी परीक्षाओं के लिहाज से भी काफी मददगार साबित हो रही है। इस एप की सबसे खास बात यह है कि इसमें कई मॉक टेस्ट सीरीज दी गई हैं जिनकी मदद से छात्र खुद परीक्षा का अभ्यास कर सकते हैं और अपना स्तर जांच सकते हैं। जीके फॉर एसएससी आईबीपीएस एंड आईएएस एग्जाम
इस एप के जरिए संघ लोक सेवा आयोग तक की परीक्षाओं की तैयारी की जा सकती है। इस एप में मॉक टेस्ट, क्वेश्चन बैंक और डेली न्यूज का विकल्प दिया गया है। इसी के साथ किस राज्य में क्या चल रहा है, उससे जुड़ी हर छोटी-बड़ी जानकारी इस एप पर होती है। इसमें ऑनलाइन भी दोस्तों से प्रश्न पूछे जा सकते हैं। इस एप में हर रोज खबरों को अपडेट किया जाता है। 90 करोड़ यूजर बेस वाले जीमेल पर कई लोगों के एक से अधिक अकाउंट होते हैं। हालांकि इन्हें एक समय में एक ही ब्राउजर में चलाना मुश्किल होता है। मगर यूजर चाहें तो ब्राउजर या टैब बदले बगैर एक से दूसरे जीमेल अकाउंट में जा सकते हैं। इसके लिए सिर्फ यूआरएल में 0 की जगह 1 नंबर टाइप करना होगा। आइए जानते हैं जीमेल के कुछ एेसे ही फीचरों के बारे में... क्रोम ब्राउजर में अगर आपने जीमेल अकाउंट खोला है तो उसके यूआरएल बॉक्स में जो यूआरएल है, उसमें आपको #inbox से पहले 0 लिखा मिलेगा। इस 0 की जगह जब आप 1 टाइप करेंगे तो आपका पुराना जीमेल हटकर दूसरा जीमेल अकाउंट खुल जाएगा। हालांकि इससे पहले आपको अपने अकाउंट में खुद के दूसरे जीमेल अकाउंट को शामिल करना होगा। ऐसे शामिल करें दूसरा अकाउंट
अपने क्रोम ब्राउजर में पहला जीमेल अकाउंट खोलते हुए पिक्चर प्रोफाइल के बॉक्स पर क्लिक करें। इससे आपको फोटो के नीचे ‘एड अकाउंट’ का विकल्प नजर आएगा। उस पर क्लिक करके अपना दूसरा अकाउंट शामिल करें। इसी विधि को दोहराकर आप तीसरा और चौथा अकाउंट भी जोड़ सकते हैं। फिर यूआरएल में 0 से लेकर 3 तक नंबर बदलकर आप एक से दूसरे अकाउंट पर जा सकते हैं। आप चाहें तो प्रोफाइल पिक्चर पर क्लिक करके भी अकाउंट बदल सकते हैं। इससे आपके फोटो के नीचे बाकी अकाउंट के नाम दिखेंगे। इन्हें चुनते हुए आप संबंधित अकाउंट में जा सकते हैं। साइड बार में करें बदलाव
जीमेल पेज पर बाईं ओर ‘इनबॉक्स’, ‘सेंट’, ‘ड्राफ्ट’ समेत कई विकल्प दिए होते हैं। आप चाहें तो इस मेन्यू बार में भी बदलाव कर सकते हैं। इसके लिए आपको ‘सेटिंग्स’ में जाना होगा। फिर वहां ऊपर की ओर दिए गए Labels  पर क्लिक करें। इससे ‘इनबॉक्स’, ‘सेंट’ और ‘ड्राफ्ट’ जैसे विकल्प दिखेंगे, जिनके सामने ‘शो’ और ‘हाइड’ लिखा होगा। जिस विकल्प  के आइकन आप साइड बार में देखना चाहते हैं, उनके आगे ‘शो’ क्लिक करें और जिन्हें छिपाना चाहते हैं, उनके आगे दिए ‘हाइड’ पर क्लिक कर दें। अगर ‘शो’ पहले से एक्टिव है तो वह काले रंग और ‘हाइड’ नीले रंग में दिखाई देगा। इस फीचर के जरिए आप ईमेल के ऊपर दिए बॉक्स को भी छिपा सकते हैं। आउटलुक की तरह देख सकते हैं जीमेल
आप अपने ईमेल को देखने का तरीका बदल सकते हैं। आप चाहें तो अपने जीमेल अकाउंट को आउटलुक स्टाइल में भी देख सकते हैं। इसके लिए अपको जीमेल की सेटिंग में जाना होगा और वहां से लैब्स टैब का चुनाव करना पड़ेगा। फिर मेन्यू में नीचे प्रीव्यू पैन का विकल्प मिलेगा, उसे इनेबल कर दें और सबसे नीचे जाकर ‘सेव चेंजेज’ पर क्लिक कर दें। अब आपके जीमेल दाईं ओर ऊपर में प्रीव्यू पैन का विकल्प आ जाएगा। प्रोफाइल पिक्चर के नीचे ‘सेटिंग’ आइकन के पास प्रीव्यू का आइकन दिखेगा। उस पर क्लिक करके किसी एक स्टाइल का चयन कर सकते हैं। क्या फेसबुक को किसी ने हैक कर लिया है। या इस सोशल नेटवर्किंग साइट पर किसी ऐसे वायरस का हमला हुआ है जो लोगों की निजी जानकारियां चुरा रहा है। या फेसबुक की साइट पर कोई तकनीकी दिक्कत आई है। सच्चाई अभी नहीं पता लेकिन सुबह से ही लोगों को उनके चैट बॉक्स में वीडियो मैसेज आ रहे हैं। उस पर क्लिक करते ही वीडियो तो नहीं खुल रहा पर वो आपके दोस्तों के चैट में वीडियो मैसेज भेज दे रहा है।

ऐसे आता है मैसेज 
मैसेज में भेजने वाले यूजर की फोटो के ऊपर माई वीडियो लिखकर आता है। उसके ठीक नीचे लिखा रहता है माई फर्स्ट वीडियो। तमाम यूजर्स देखते ही इस पर क्लिक कर देते। जिसके बाद यह वीडियो खुलता तो नहीं है लेकिन संबंधित यूजर्स के सभी दोस्तों के चैट बॉक्स में उसकी प्रोफाइल लगी फोटो के साथ यही मैसेज चली सर्कुलेट हो जाता है। खास बात यह है कि यह मैसेज क्लिक करते ही वायरल हो जाता है जिससे भेजने वाले को भी नहीं पता चलता। उसको इसकी जानकारी तब होती है जब कोई दूसरा उससे चैट बॉक्स में पूछता है कि ये क्या है। 

ऐसे वायरल हुआ वीडियो मैसेज
शुक्रवार को फेसबुक चैट बॉक्स में तमाम यूजर्स के पास उनके दोस्तों के वीडियो मैसेज आने लगे। उन्हें लगा कि सही वीडियो है लेकिन जब उसपर क्लिक किया गया तो वह उनके और दोस्तों को मैसेज चला गया। इसके बाद तमाम यूजर्स अपने प्रोफाइल पेज पर एक संदेश छोड़ रहे हैं कि इस तरह का कोई भी वीडियो मैसेज अगर चैटबॉक्स में दिखाई दे तो उसे नजरअंदाज कर दें।

यह मैसेज नहीं वायरस है 
आईटी जानकारों की मानें तो यह किसी तरह का मैसेज नहीं बल्कि यह एक प्रकार का वायरस है। इस तरह की दिक्कतें पहले भी कई दफे फेसबुक यूजर्स के साथ आ चुकी हैं। 

बचने का सिर्फ एक तरीका 
किसी दोस्त की ओर से आए हुए ऐसे मैसेज पर कतई क्लिक न करें। जब आप क्लिक नहीं करेंगे तो आप बचे रहेंगे। वरना आपके दोस्तों को भी इस तरह का मैसेज सर्कुलेट हो जाएगा। आपका समर्टफोने की स्पीड कितनी है यह उसकी इंटरनल मैमोरी और रैम पर निर्भर करता है। आजकल बाजार में कम कीमत में ऐसे कई स्मार्टफोन उपलब्ध है जो आपको 32जीबी तक इंटरनल मैमोरी का विकल्प देते हैं। आज हम आपके लिए ऐसे ही किफायती फोन लेकर आए हैं जिनकी इंटरनल मैमोरी 32 जीबी तक है। शियाओमी रेडमी नोट 3
भारतीय बाजार में एंट्री लेने वाले शियाओमी के रेडमी नोट थ्री की सबसे बड़ी खासियत इसकी 32 जीबी की इंटरनल मैमोरी है। फोन के 32जीबी मॉडल की कीमत 11,999 रुपए है। फोन में 5.5-इंच का डिसप्ले है। फोटोग्राफी के लिए 16-मेगापिक्सल रीयर और 5-मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा उपलब्ध है। फोन में फिंगरप्रिंट सेंसर के अलावा कनेक्टिविटी ऑप्शन के तौर पर डुअल सिम कार्ड स्लॉट हैं। पावर बैकअप के लिए 4,050एमएएच की बैटरी दी गई है। लेईको 1एस
चाइनीज कंपनी लेईको द्वारा ल1एस को 32जीबी इंटरनल मैमोरी के साथ पेश किया गया है। भारत में फोन की कीमत 10,999 रुपए है। फिलहाल यह फोन एक्सक्लूसिवली ईकॉमर्स फ्लिपकार्ट पर उपलब्ध है। लेईको ले 1एस में 5.5-इंच का फुल एचडी डिसप्ले दिया गया है। फोन में 3जीबी रैम है। फोटोग्राफी के लिए 13-मेगापिक्सल रीयर 5-मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा उपलब्ध है। पावर बैकअप के लिए 3,000एमएएच की बैटरी दी गई है। जोलो ब्लैक 1एक्स
इस फोन की कीमत 9,999 रुपए है। यह फोन एक्सक्लूसिवली ईकॉमर्स साइट स्नैपडील पर उपलब्ध है। फोन में 3जीबी रैम मैमोरी और 32जीबी इंटरनल मैमोरी दी गई है। इसके अलावा 128जीबी तक का माइक्रोएसडी कार्ड द्वारा सपोर्ट भी है। फोटोग्राफी के लिए 13-मेगापिक्सल रीयर और 5-मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा भी उपलब्ध है। पावर बैकअप के लिए 2,400 एमएएच की बैटरी उपलब्ध है। लावा पिक्सल वी1
लावा पिक्सल वी1 में 2जीबी रैम और 32जीबी इंटरनल मैमोरी दी गई है। भारतीय बाजार में इस फोन की कीमत 11,350 रुपए है। फोन में 5.5-इंच की आईपीएस स्क्रीन दी गई है और इसका स्क्रीन रेजल्यूशन 1280×720 पिक्सल है। फोटोग्राफी के लिए 13-मेगापिक्सल और 8-मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा है। पावर बैकअप के लिए इस फोन में 2,650 एमएएच की बैटरी दी गई है। पैनासोनिक ईलुगा टर्बो
पैनासोनिक ईलुगा टर्बो भारतीय बाजार में एक्सक्लूसिवली ईकॉमर्स साइट स्नैपडील पर उपलब्ध है। फोन की कीमत 10,999 रुपए है। फोन में 3जीबी रैम और 32जीबी इंटरनल मैमोरी दी गई है। एंडरॉयड ऑपरेटिंग सिस्टम 5.1 लॉलीपॉप पर आधारित पैनासोनिक ईलुगा टर्बो में 1.5गीगाहट्र्ज ऑक्टाकोर प्रोसेसर है। फोटोग्राफी के लिए 13-मेगापिक्सल का रीयर 5-मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा भी है। पावर बैकअप के लिए फोन में 2,350एमएएच की बैटरी उपलब्ध है। कमजोर नजर वाले यूजर अक्सर स्मार्टफोन के सभी फीचरों के इस्तेमाल से वंचित रह जाते हैं। एंड्रॉयड फोन की सेटिंग में ऐसे कई फीचर हैं जो कमजोर नजर, नेत्रहीन और कलर ब्लाइंड लोगों के लिए मददगार साबित हो सकते हैं। फोन की सेटिंग में जाकर इन्हें ऑन करने के बाद यूजर स्मार्टफोन के अधिकतर फीचरों का इस्तेमाल कर सकते हैं। फोन में मौजूद इन फीचर के इस्तेमाल करने की जानकारी दे रहे हैं रोहित कुमार... लार्ज टेक्स्ट 
कमजोर नजर वाले लोग बड़ी डिस्प्ले वाला फोन लेना पसंद करते हैं ताकि उसमें दिखने वाले आइकन और टेक्स्ट साफ दिखाई दे। इसके बावजूद कई लोग फोन में लिखा टेक्स्ट पढ़ नहीं पाते हैं। इस समस्या से बचने के लिए वे ‘लार्ज टेक्स्ट’ के फीचर का इस्तेमाल कर सकते हैं। यह एंड्रॉयड फोन की सेटिंग के में ही मौजूद है।  कैसे करें ऑन 
इस फीचर को फोन में एक्टिवेट करने के लिए आपको एंड्रॉयड फोन या आईफोन की सेटिंग के विकल्प पर जाना होगा। इसके बाद उसमें ‘एक्सेसिबिलिटी’ के विकल्प में ‘लार्ज टेक्स्ट’ का विकल्प मिलेगा। इसे ऑन कर आप अपने फोन की डिस्प्ले पर दिखने वाले टेक्स्ट का आकार बड़ा करके देख सकते हैं। यह कमजोर नजर के लोगों के लिए मददगार है। स्क्रीन को जूम इन करें
फोन में ‘लार्ज टेक्स्ट’ को ऑन करने के बाद भी आपको कुछ आइकन और शब्दों को जूम करने की जरूरत पड़ती है तो आप ‘मैग्निफाइंग जेस्चर’ का इस्तेमाल कर सकते हैं। ‘मैग्निफाइंग जेस्चर’ से डिस्प्ले के किसी भी हिस्से को दो बार टच करके जूम कर सकते हैं।  कैसे करें ऑन 
इसके लिए सबसे पहले फोन की सेटिंग में जाएं। यहां ‘एक्सेसिबिलिटी’ पर क्लिक करें। इसमें आपको ‘मैग्निफाइंग जेस्चर’ का विकल्प  मिल जाएगा। इस पर क्लिक करने से जूम इन की यह सुविधा फोन में शुरू हो जाएगी। हाई कॉन्ट्रास्ट टेक्स्ट
लार्ज टेक्स्ट और जूम इन फीचर के साथ आप एंड्रॉयड फोन में इस फीचर का भी फायदा उठा सकते हैं। इसमें टेक्स्ट के चारों तरफ एक बॉर्डर बन जाता है। कम रोशनी वाले और कलर ब्लाइंड लोग इसका फायदा आसानी से उठा सकते हैं। हालांकि अभी यह फीचर टेस्ट किया जा रहा है मगर कुछ वर्जन के अंदर यह आ चुका है।  कैसे करें ऑन
सभी फीचर की तरह इसके लिए भी आपको फोन की सेटिंग में जाना होगा उसमें ‘एक्सेसिबिलिटी’ के विकल्प में हाई कॉन्ट्रास्ट टेक्स्ट का फीचर मिल जाएगा। इसे ऑन कर दें।  कलर करेक्शन 
हाई कॉन्ट्रास्ट टेक्स्ट की तरह गूगल अभी इस फीचर पर काम कर रहा है। हालांकि टेक जगत की खबरों के मुताबिक एंड्रॉयड 5.0 से ऊपर के वर्जन में यह फीचर देखा जा सकता है। कलर ब्लाइंडनेस की समस्या से जूझ रहे लोगों के लिए यह फीचर फायदेमंद साबित हो सकता है।  कैसे करें ऑन 
फोन की सेटिंग के अंदर ‘एक्सेसिबिलिटी’ में जाना होगा। अगर आपके फोन में कलर करेक्शन का फीचर आ गया है तो आपको उसके अंदर ‘कलर करेक्शन’ लिखा दिखाई देगा। इसके अंदर ही आपको ऑन और ऑफ करने का विकल्प मिल जाएगा।  टॉक बैक 
एंड्रॉयड का यह फीचर फोन के सभी आइकन का नाम बताता है। मिसाल के तौर पर अगर आपने फोन की सेटिंग के आईकन को टच किया तो यह ‘सेटिंग’ को बोलकर बताएगा। इसके बाद अगर आप सेटिंग को खोलना चाहते हैं तो नाम बोलने के बाद दो बार उसी आइकन को टच करना होगा। इसके बाद वह आइकन खुल जाएगा।  कैसे करें ऑन 
इस फीचर को ऑन करने से पहले अपने फोन की सेटिंग में जाएं। वहां आपको ‘एक्सेसिबिलिटी’ का विकल्प मिलेगा उस पर क्लिक करें। उसमें आपको टॉक बैक का विकल्प मिल जाएगा। इसका इस्तेमाल करने के लिए आपको इसे ऑन करना होगा। अगर आप इस फीचर को बंद करना चाहते हैं तो ऑन करने की बजाय इसे ऑफ भी कर सकते हैं।   बोलकर भेज सकते हैं मैसेज
यूजर बोलकर अपने मैसेज को टेक्स्ट में बदलकर भेज सकते हैं। इसके लिए पहले उन्हें ‘ओके गूगल’ को एक्टिवेट करना होगा। गूगल नाऊ से मैसेज भेजने के लिए पहले गूगल नाऊ पर जाकर  OK Google बोलना होगा। इससे आपके फोन में वॉयस कमांड फीचर एक्टिवेट हो जाएगा। इसके बाद जिस यूजर को मैसेज भेजना चाहते हैं, उसका नाम बोलिए और अपना मैसेज बताइए। इससे वह मैसेज दूसरे यूजर के पास पहुंच जाऐंगे।  कैसे करें इस्तेमाल 
अगर आप मोहित से पूछना चाहते हैं कि वह कहां है? तो आपको फोन पर where are you? message to Mohit बोलना होगा। नाम सत्यापन के बाद उसी व्यक्ति को वह मैसेज चला जाएगा। ऐसा इसलिए होता ताकि आपका भेजा हुआ मैसेज किसी गलत व्यक्ति के पास न पहुंच जाए। सावधानी के तौर पर ओके गूगल में वहीं नाम बोलें जो कॉन्टैक्ट में है।  सुन सकते हैं टेक्स्ट मैसेज 
अगर व्हाट्सएप या अन्य चैटिंग एप्लीकेशन के टेक्स्ट को आप वॉयस में बदलकर सुनना चाहते हैं तो गूगल टेक्स्ट टू स्पीच एप ( Top Developer Google Text-to-speech) का इस्तेमाल कर सकते हैं। इस एप की मदद से किसी भी टेक्स्ट को वॉयस में बदला जा सकता है। इसके अलावा यह एप ‘गूगल प्ले बुक्स’ पर मौजूद किताबों के टेक्स्ट को भी वॉयस में बदलकर सुनाता है। गूगल प्ले स्टोर पर दी गई जानकारी के मुताबिक मुफ्त में मौजूद यह एप्लीकेशन हिंदी भाषा को भी सपोर्ट करती है। ऐसे करें ऑन 
सेटिंग में जाकर इसका चयन करना होगा। सेटिंग के विकल्प में ‘लैंग्वेज और इनपुट’ का विकल्प चुनना होगा। वहां ‘टेक्स्ट टू स्पीच आउटपुट’ को सेट कर लें। इससे आपको आने वाले सभी मैसेज वॉयस में अपने आप ही बदल जाएंगे।    ओप्पो एफ1 प्लस स्मार्टफोन को भारत में लॉन्च कर दिया गया है। इसकी कीमत 26990 रुपये रखी गई है। यह गोल्ड और रोज गोल्ड वैरियंट में उपलब्ध होगा और अप्रैल के मध्य तक बाजार में आ जाएगा। ओप्पो एफ1 प्लस की खूबी यह है कि इसमें फ्रंट पर 16 मेगापिक्सल का कैमरा है जो 178.1 डिग्री वाइड एंगल लैंस और एफ/2/0 एपरचर से लैस है। इसके रियर में 13 मेगापिक्सल का कैमरा है जो 4 हजार रेजोल्यूशन की वीडियो रिकॉर्ड कर सकता है। इसमें 5.5 इंच की डिस्प्ले दी गई है। यह फोन 2 गीगाहट्र्ज ऑक्टाकोर मीडियाटेक हेलियो पी10 एमटी 6755 प्रोसेसर और 4 जीबी रैम से लैस है। यह एंड्रॉयड के 5.1 लॉलीपॉप पर चलेगा। इसमें 64 जीबी इंटरनल मेमोरी और 2850 एमएएच की बैटरी है। 
  व्हॉट्सएप ने आए दिनों अपने डेटा हैक से जुडी समस्याओं की शिकायतें मिलने के बाद अपने एक फीचर में बड़ा बदलाव किया है, इस बदलाव से हैकर्स अब व्हॉट्सएप के इन्स्क्रिप्ट डेटा को डिकोड नहीं कर पाएंगे। व्हॉट्सएप पर मैसेज, फोटो, ऑडियो या वीडियो शेयर करते हैं, तो निश्चिंत हो जाइए। अब आपका मैसेज न तो हैकर और न हीं किसी देश की सुरक्षा एजेंसी ही पढ़ सकती है। अब सिर्फ मैसेज भेजनेवाला और जिसे भेजा गया है वही इस मैसेज को पढ़ पाएगा। व्हाट्सप्प मेसेंजर एप ने अपने नए अपडेट में यह नया फीचर एड किया है। अब तक व्हॉट्सएप के मैसेज सुरक्षा एजेंसियों से लेकर हैकर तक कोई भी इंटरसेप्ट कर सकता था, लेकिन अब मैसेज ऐसे कोड में जाएगा कि कोई नहीं पढ़ पाएगा। अभी तक एप्पल और ब्लैकबेरी को ही सबसे सुरक्षित माना जाता था। हाल ही में ऐसा मामला अमेरिका में सामने आया था। एप्पल कंपनी ने निजता को प्राथमिकता देते हुए एक कथित आतंकी के आईफोन के डाटा को अमेरिकी सरकार को देने से मना कर दिया था। यह है नया अपडेट 
व्हॉट्सएप पिछले दो साल से अपने मैसेज के इंक्रिप्‍शन पर काम कर रहा था।व्हॉट्सएप के सबसे ताजा वर्जन से कॉल, मैसेज, फोटो, वीडियो, फाइल, आवाज सब कुछ खास कोड के जरिए यूजर के पास जाएगा। उस खास कोड के जरिए वो मैसेज सुरक्षित रहेगा। इस तरह से वो मैसेज भेजने वाले और जिसे भेजा गया है तक ही रहेगा। अब चाहें आप किसी ग्रुप में मैसेज, वीडियो, ऑडियो या फोटो भेजें, यह पूरी तरह से सुरक्षित होगा। यहां तक कि व्हॉट्सएप के इंजीनियर्स भी इस मैसेज को नहीं पढ़ पाएंगे। आपको बता दें कि व्हाट्सप्प बेहद लोकप्रिय मैंसेंजर है, दुनिया भर में व्हाट्सप्प के 100 करोड़ यूजर्स हैं। बढ़ती हैकिंग से उठाया यह कदम
व्हॉट्सएप मैसेजिंग से जुड़े अब तक कई ऐसे मामले आते रहे हैं जिनमें व्हॉट्सएप पर मैसेज को हैकर्स ने हैक कर कई खुफिया जानकारियां चुराई हैं। कई बार सरकार और सुरक्षा एजेंसियां भी सुरक्षा मामलों के चलते जरूरत पड़ने पर व्हॉट्सएप को ट्रेस करती रही हैं लेकिन व्हाट्सप्प के नए कदम से ऐसा नहीं हो पाएगा। दरअसल व्हॉट्सएप ने यूजर्स की निजता को ध्यान में रखकर व्हॉट्सएप के मेसेज की सुरक्षा बढ़ा दी है। रोजाना सोने से पहले आप दूसरे दिन सुबह-सुबह पार्क में घूमने का प्लान बनाते हैं और तय समय पर उठने के लिए फोन में अलार्म भी लगाते हैं मगर फोन में प्रीलोडेड अलार्म नींद से जगाने में असफल रहते हैं। ऐसे में कुछ खास अलार्म एप का उपयोग कर सकते हैं जो आपको उठाने के बाद ही बंद होंगे। इन्हें बंद करने के लिए आपको तेजी से चिल्लाना होगा या फिर किसी पहेली को हल करना है। शेक इट अलार्म (एप डाउनलोड करने के लिए इस पर क्लिक करें) इसके नाम से पता चलता है कि इस एप को इस्तेमाल करने के लिए फोन को ‘शेक’ यानी हिलाना पड़ता है। इस एप के अलार्म को बंद करने के लिए फोन को जोर से हिलाना पड़ेगा तभी यह बंद होगा। अगर आप नींद में हैं तो आप फोन को तेजी से शायद न हिला पाएं। इसलिए जब आपकी नींद खुलेगी तभी आप फोन को तेजी से हिला पाएंगे, वरना इस एप का अलार्म बजता रहेगा। यह एप गूगल प्ले स्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध है। हिलाने के अलावा आप ‘टैपिंग’ का विकल्प भी सेट कर सकते हैं। ‘टैपिंग’ को ऑन करने के बाद अलार्म को बंद करने के लिए फोन की डिस्प्ले पर बार-बार टच करना होता है। यह एप 16 भाषाओं को सपोर्ट करता है।
 
आई कान्ट वेक अप (एप डाउनलोड करने के लिए इस पर क्लिक करें) एंड्रॉयड स्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध इस एप्लीकेशन में आठ प्रकार के टास्क दिए गए हैं जो अलार्म को बंद करने के लिए इस्तेमाल किए जाते हैं। अलार्म ऑन होने के बाद अगर आप इसे बंद करना चाहते हैं तो आपको उस टास्क को पूरा करना होगा जिसे आपने अलार्म सेट करते वक्त भरा था, नहीं तो अलार्म बजता रहेगा। उदाहरण के तौर पर अगर आपने अलार्म सेट करते समय गणित का सवाल सेट किया था तब आपको गणित के सवाल का जवाब देना होगा। उसके बाद ही यह अलार्म बंद होगा। इन टास्क को पूरा करने के चक्कर में आपकी नींद टूट जाएगी और आप बिस्तर से निकलकर पार्क या खेतों में घूमने के लिए जा सकेंगे। मिमिकर अलार्म  (एप डाउनलोड करने के लिए इस पर क्लिक करें) 
माइक्रोसॉफ्ट कंपनी का यह अलार्म एप, हसमुख चेहरे की सेल्फी लेने के बाद ही बंद होता है। इसमें सेल्फी लेते समय आपको खुशी के हाव-भाव व्यक्त करने होंगे। अगर सेल्फी लेते समय आपके चेहरे पर खुशी नहीं दिखाई देगी तो इस एप्लीकेशन का अलार्म ऑफ नहीं होगा। इसे माइक्रोसॉफ्ट ने गेराज प्रोजेक्ट के तहत तैयार किया है। यह एप स्नूज करने के बाद भी बंद नहीं होता है। स्नूज करने पर इसमें एक संगीत बजता है जिसे आप सेट कर सकते हैं। स्नूज के दौरान आप एमपी-3 फॉर्मेट का गीत भी सेट कर सकते हैं। वेकर : वेक अप विद कूल वॉयस  (एप डाउनलोड करने के लिए इस पर क्लिक करें)
आप चाहते हैं कि किसी व्यक्ति विशेष की आवाज सुनकर अपनी सुबह की शुरुआत करें तो आप इसके लिए आप ‘वेकअप’ एप को अपने फोन में इंस्टॉल कर सकते हैं। इसमें आप किसी की भी आवाज को अलार्म वॉयस में बदल कर उसे सेट कर सकते हैं। वह आवाज आपकी माता-पिता, भाई-बहन या किसी मित्र की भी हो सकती है। टी-20 विश्वकप के दौरान क्रिकेट से जुड़े एप 450 फीसदी अधिक डाउनलोड किए गए। यह जानकारी मशहूर एप स्टोर ‘9 एप्स’ की रिपोर्ट में सामने आई है। इस रिपोर्ट के मुताबिक इन एप पर सबसे अधिक ट्रैफिक भारत और पाकिस्तान के मुकाबले के दौरान आया। क्रिकेट से जुड़ी टॉप 5 एप विश्व कप से पहले प्रति सप्ताह 3 लीख बार डाउनलोड की जा रही थीं लेकिन विश्वकप के बाद यह आंकड़ा 340 फीसदी बढ़ गया। लाइव मैच दिखाने वाली एप हॉटस्टार 8 मार्च को एप स्टोर ‘9 एप्स’ पर लॉन्च की गई और सिर्फ दस दिन के अंदर इसे 2 लाख बार डाउनलोड किया गया। 9 एप्स एंड्रॉयड प्लेटफॉर्म का इस्तेमाल करने वाले लोगों के लिए एक प्ले स्टोर है। इसे अलीबाबा मोबाइल बिजनेस ग्रुप ने तैयार किया है। माइक्रोसॉफ्ट ने अपने लूमिया 650 डुअल सिम फोन को ऑनलाइन शॉपिंग साइट अमेजन पर लिस्ट किया है। सफेद रंग के लूमिया 650 की कीमत 16,599 रुपये रखी है और इसके काले रंग के वर्जन की कीमत 16,700 रुपये रखी गई है। फरवरी में माइक्रोसॉफ्ट ने इस फोन को पेश किया था हालांकि भारतीय बाजार में इसे नहीं उतारा गया था। कंपनी ने इस फोन में कॉन्टिनम फीचर नहीं दिया है। लूमिया 650 में क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 212 प्रोसेसर और एक जीबी रैम दी गई है। इसमें 5 इंच की डिस्प्ले और एलईडी फ्लैश के साथ 8 मेगापिक्सल का मेन कैमरा और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। विंडोज पर चलने वाले इस फोन में 2000 एमएएच की बैटरी है। भारत में भले ही व्हाट्सएप के यूजर ज्यादा हों मगर पूरी दुनिया में फेसबुक मैसेंजर एप का इस्तेमाल करने वालों की कमी नहीं है। लेकिन अभी भी कई लोगों को फेसबुक मैसेंजर के सभी फीचरों की जानकारी नहीं है। व्हाट्सएप की तरह ही फेसबुक मैसेंजर एप में भी दूसरे यूजर के नोटिफिकेशन को ‘म्यूट’(बंद) कर सकते हैं और मैसेज का स्टेट्स भी चेक कर सकते हैं।  कैसे करें म्यूट पहले अपने मैसेंजर को खोले। जिस किसी व्यक्ति के नोटिफिकेशन को  म्यूट करना चाहते हैं, उस व्यक्ति की चैट बॉक्स में जाएं। चैट बॉक्स में  ऊपर दाईं ओर ‘कॉल’ के विकल्प के पास एक बॉक्स में ‘आई ’(i) लिखा मिलेगा। उस पर क्लिक करने पर एक नया टैब खुलेगा जिमसें ऊपर उस यूजर का नाम होगा और उसके नीचे ‘नोटिफिकेशन’ लिखा मिलेगा। ‘नोटिफिकेशन’ पर क्लिक करते ही आपके सामने म्यूट करने का विकल्प खुलकर आ जाएगा। इसमें 15 मिनट से लेकर आप जब तक चाहें तब तक म्यूट कर सकते हैं। जबकि व्हाट्सएप में आठ घंटे से लेकर 1 साल तक म्यूट करने का विकल्प है। 

ऐसे देखें रीड, अनरीड स्टेट्स मैसेंजर में मैसेज सेंड होने का निशान नीला गोला है। अगर उस नीले गोले के अंदर टिक बनकर आ जाए  तो वह मैसेज आपके पास से जा चुका है। पूरे गोले में नीला रंग हो जाए तो वह मैसेड डिलीवर हो चुका है। साथ ही उस गोले में उसी यूजर की प्रोफाइल पिक्चर दिखाई देने लगे तो आप समझ सकते हैं कि वह मैसेज पढ़ा जा चुका है। वहीं व्हाट्सएप में मैसेज डिलीवर होने के बाद उस मैसेज पर डबल टिक लगकर आ जाता है जबकि पढ़ने के बाद उस मैसेज के बराबर में दिए गए डबल टिक का रंग बदलकर नीला हो जाता है।  मैसेंजर की चैट में अगर आप किसी एक मैसेज को डिलीट करना चाहते हैं तो उस मैसेज को  दबाकर रखें। इससे उसके ऊपर कॉपी, डिलीट और फॉरवर्ड का विकल्प आ जाएगा।  ऐसे करें मैसेंजर वेब का इस्तेमाल  व्हाट्सएप की तरह फेसबुक मैसेंजर का भी वेब वर्जन उपलब्ध है। इससे आप मैसेंजर के फीचर का इस्तेमाल अपने कंप्यूटर या टैब में कर सकते हैं। मैसेंजर वेब में लॉगइन करने के लिए पहले www.messenger.com को ब्राउजर के सर्च बार में टाइप करें । इसमें लॉगइन करने के लिए आपको अपने फेसबुक लॉगइन नेम या मोबाइल नंबर को डालना होगा, पासवर्ड वही रहेगा जिससे आप अपना अकाउंट लॉगइन करते हैं। 
  मास्टर-ब्लास्टर सचिन तेंदुलकर ने गुरुवार को भारतीय स्टार्टअप कंपनी स्मारट्रॉन का स्वदेश में निर्मित ट्रॉन सीरीज का पहला उत्पाद ‘टी-बुक’ लॉन्च किया। विंडोज-10 ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलने वाले इस 2-इन-1 अल्ट्राबुक की कीमत 39,999 रुपये रखी गई है। खास बात यह है कि ‘टी-बुक’ को की-बोर्ड के साथ-साथ एक किक-स्टैंड से भी लैस कराया गया है। यानी यूजर इसे सिर्फ लैपटॉप ही नहीं, बल्कि टैबलेट के रूप में भी इस्तेमाल कर सकेंगे। इसे gadgets.ndtv.com से खरीद सकेंगे आइए ‘टी-बुक’ के फीचर पर नजर डालें... डिस्प्ले : 12.2 इंच डब्ल्यूक्यूएक्सजीए आईपीएस डिस्प्ले, जिसका रेजोल्यूशन 2560x1600 पिक्सल है। कंपनी ने स्क्रीन को धाग-धब्बों से बचाने के लिए उस पर ओलियोफोबिक परत का सुरक्षा कवच चढ़ाया है।
प्रोसेसर : इंटेल कोर-एम प्रोसेसर, 4 एमबी कैशे और 2 गीगाहटर्ज टर्बो फ्रीक्वेंसी के साथ
मेमोरी : 4 जीबी की एलपीडीडीआर3 रैम, 128 जीबी की इंटरनल मेमोरी (एसएसडी कार्ड से)
कैमरा : 5 मेगापिक्सल का रियर ऑटोफोकस और 2 मेगापिक्सल का फ्रंट एचडी कैमरा
बैटरी : 10,000 एमएएच, कंपनी का दावा, 10 घंटे का ब्राउजिंग और 28 दिन का स्टैंडबाई टाइम देने में सक्षम
बॉडी : एल्युमिनियम और मैग्नीशियम बॉडी वाला ‘टी-बुक’ फिलहाल ऑरेंज और ग्रे रंग में उपलब्ध
अन्य फीचर : दो यूएसबी 3.0 पोर्ट, एक यूएसबी टाइप-सी पोर्ट, एक माइक्रो-एचडीएमआई पोर्ट, 3.5 मिलीमीटर हेडफोन जैक, एक माइक्रो-एसडी कार्ड स्लॉट, अतिरिक्त कीबोर्ड लगाने के लिए मैग्नेटिक पोगो पिन, वाई-फाई डुअल चैनल सपोर्ट ये उत्पाद और सेवाएं भी पेश कीं
टी-फोन : 5.5 इंच का सबसे हल्का प्रीमियम स्मार्टफोन, 18 अप्रैल को होगा लॉन्च, महीने के अंत में शुरू होगी बिक्री
टी-केयर : वर्चुअल कस्टमर केयर सेवा, दूर बैठे विशेषज्ञ फोन और लैपटॉप में आ रही तकनीकी समस्याएं दूर करेंगे
टी-क्लाउड : आई-क्लाउड और ड्रॉप-बॉक्स जैसी क्लाउड सेवा, टी-बुक और टी-फोन उपभोक्ताओं को मुफ्त में मिलेगी असीमित स्टोरेज की सुविधा
टी-स्टोर : स्मारट्रॉन के उत्पाद और अलग-अलग एप खरीदने की सुविधा, आगे चलकर फाइनेंशियल, एंटरटेनमेंट और प्रोफेसनल सेवा भी दी जाएगी
मिनी ड्रोन : कंपनी ने टी-फोन के इशारे पर उड़ने वाला मिनी ड्रोन पेश किया, हालांकि यह अभी निर्माण के शुरुआती दौर में है सारे गैजेट होंगे आपस में कनेक्टेड
स्मारट्रॉन के उत्पादों की सबसे बड़ी खूबी यह होगी कि इसके सारे उत्पाद आपस में जुड़े हुए होंगे। यानी यूजर स्मार्टफोन पर उपलब्ध डाटा का इस्तेमाल लैपटॉप और लैपटॉप में संरक्षित फाइलों का इस्तेमाल स्मार्टफोन पर कर सकेंगे। कंपनी का दावा है कि स्मार्टफोन पर कोई मैसेज और नोटिफिकेशन आने या फिर उससे कोई फोटो खींचने पर वह लैपटॉप पर भी डिस्प्ले होने लगेगी। इसी तरह यूजर लैपटॉप में जो फाइल बनाएंगे, उसकी एक प्रति मोबाइल पर भी खोलकर देखी जा सकेगी। कंपनी ने दावा किया कि आने वाले दिनों में वह स्मार्ट मशीनें-घरेलू उपकरण, 3-डी गैजेट, रोबोट और ड्रोन सहित अन्य तकनीकें भी पेश करेगी।
 
  दक्षिण कोरिया की प्रौद्योगिकी कंपनी सैमसंग ने आज नया स्मार्टफोन ग्लैक्सी जे3 पेश किया जिसकी कीमत 8,990 रुपए  है। इसे विशेष रूप से भारत में मोटरसाइकिल सवारों के लिये डिजाइन किया गया है। हैंडसेट में एस बाइक मोड विशेषता है जिसे भारतीय टीम ने विकसित किया है। एक बार इसे एक्टिवेट करने के बाद कॉल करने वालों को स्वत: उत्तर मशीन ये यह सूचना मिल जाएगी कि संबंधित व्यक्ति मोटरसाइकिल चल रहा है और काॠल का जवाब नहीं दे सकता। काॠल करने वाले को अगर बातचीत करना जरूरी है तो वह एक दबा सकता है। ऐसे में चालक को मोटरसाइकिल रोक कर कॉल का जवाब देना होगा ताकि उनकी सुरक्षा सुनिश्चित हो सके। सैमसंग इंडिया के वरिष्ठ उपाध्यक्ष असीम वारसी ने कहा कि हम जिम्मेदार तरीके से बाइक चलाने को बढ़ावा देने का प्रयास कर रहे हैं और यह उसी का हिस्सा है। क्रिकेट विश्व कप में भारत और वेस्टइंडीज के बीच सेमीफाइनल का मुकाबला शुरू हो चुका है। आप घर बैठे अंपायर के निर्णय से पहले टीवी रिप्ले में देख लेते हैं कि कोई व्यक्ति आउट हुआ है या नहीं। आज हम आपको क्रिकेट की दुनिया में इस्तेमाल होने वाली ऐसी ही आधुनिक तकनीकों के बारे में बता रहे हैं जो इस खेल के मजे को कई गुना बढ़ा देती हैं।  1. शोर में मददगार स्निकोमीटर
क्रिकेट के मैदान में शोर-शराबे की कमी नहीं होती। ऐसे में अंपायर के लिए हल्की आवाजों को सुनना आसान नहीं होता। इस शोर से बचकर सही निर्णय देने में स्निकोमीटर उनकी मदद करता है। यह आवाज में थोड़े बदलाव को भी पहचान लेता है। इससे यह पता लग जाता है कि बल्ले ने गेंद को छुआ या नहीं। स्निकोमीटर में एक माइक्रोफोन लगा होता है। इसे पिच के दोनों तरफ किसी एक स्टंप में लगाया जाता है और यह ऑसीलोस्कोप यंत्र से कनेक्ट  रहता है जो ध्वनि तरंगों को मापता है। 2. गेंद की गति मापती स्पीड गन
इस तकनीक का इस्तेमाल सबसे पहले टेनिस में हुआ था। गेंदबाज के  हाथ से बॉल किस गति पर छूटी, यह मापने के लिए स्पीड गन का इस्तेमाल किया जाता है। गेंद की गति का पता लगाने के लिए डॉपलर रडार का इस्तेमाल किया जाता है। स्पीड गन माइक्रोवेव तकनीक का इस्तेमाल करती है। 3. सुपर स्लो मोशन कैमरा
 ब्रॉडकास्टर्स स्लो मोशन टेक्नोलॉजी का इस्तेमाल कई सालों से कर रहे हैं। सुपर स्लो मोशन कैमरा को स्टेडियम में 500 फ्रेम प्रति सेकेंड पर लगाया जाता है। वहीं एक सामान्य कैमरा 24 फ्रेम प्रति सेकेंड पर इमेज रिकॉर्ड करता है। इस तकनीक का इस्तेमाल रिप्ले, रन आउट और स्टंपिंग को देखने के लिए किया जाता है।  4. जिंग विकेट सिस्टम
जिंग विकेट सिस्टम एलईडी लाइट वाले स्टंप और उनके ऊपर लगने वाली गिल्ली हैं जो गेंद टकराते ही फ्लैश होने लगती हैं। इस तकनीक की एक गिल्ली की कीमत तकरीबन एक आईफोन जितनी होती है और इसका पूरा सेट लगभग 25 लाख रुपये तक आता है। इन बिल्ट सेंसर की मदद से यह सेकेंड के हजारवें हिस्से में ही डिटेक्ट कर लेता है कि कोई चीज पास आ रही है। रन आउट या स्टंप आउट के समय एक बल्लेबाज को तभी आउट करार दिया जाता है जब गिल्ली पूरी तरह हट जाए। स्टंप को माइक्रोप्रोसेसर और कम वोल्टेज वाली बैटरी के साथ फिट किया  जाता है।  5. मैदान में स्पाइडर कैम का जाल
टेलीविजन पर आपको हर एंगल से मैदान दिखाने के लिए स्पाइडर कैम का इस्तेमाल होता है। यह कैमरा बहुत ही पतली केबल में जुड़कर स्टेडियम के हर कोने में लगा रहता है। स्पाइडर कैमरा ब्रॉडकास्टर की जरूरतों के मुताबिक स्टेडियम में होने वाली गतिविधियों को टिल्ट, जूम या फोकस, कर देता है। इसके पतले केबल में फाइबर ऑप्टिक केबल भी होते हैं, जो कैमरा में रिकॉर्ड होने वाली तस्वीरों को प्रोडक्शन रूम तक पहुंचाते हैं। शाओमी का बहुप्रतीक्षित स्मार्टफोन एमआई 5 भारत में लॉन्च हो गया। इसकी कीमत 24,999रुपये है इस स्मार्टफोन को कंपनी ने फरवरी में चीन के बाजार में पेश किया था। इस फोन में5.15 इंच की फुल एचडी डिस्प्ले होगी जिसका रेजोल्यूशन 1080x1920 पिक्सल है। यह फोन एड्रेनो530 जीपीयू के साथ क्वालकॉम 820 प्रोसेसर से लैस है। इसमें 32 जीबी इंटरनल मेमोरी और 3जीबी रैम दी गई है। इसकी बिक्री 6 अप्रैल से शुरू होगी। इस फोन को Mi.com से खरीदा जा सकता है। शाओमी के इस फोन में फेस डिटेक्शन ऑटोफोकस, एलईडी फ्लैश और सोनी आईएमएक्स 298 कैमरा सेंसर के साथ 16 मेगापिक्सल का मेन कैमरा और 2 माइक्रोन पिक्सल के साथ 4 अल्ट्रापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। फिंगरप्रिंट स्कैनर से लैस इस फोन में 3000 एमएएच की बैटरी दी है। यह गूगल के एंड्रॉयड 6.0 मार्शमेलो ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम करता है। कंपनी ने इसमें अपना MIUI 7 इंटरफेस दिया है। सोशल मीडिया ऐप इंस्टाग्राम ने अपने ऐप के वीडियो पोस्ट सेगमेंट में बड़ा बदलाव किया है। अबतक यूजर इंस्टाग्राम पर 15 सेकंड तक के वीडियो पोस्ट करते थे, लेकिन वीडियो सेक्शन में लोगों की बढ़ती दिलचस्पी को देखते हुए कंपनी ने इसके समय को 60 सेकंड तक करने का फैसला किया है।  इंस्टाग्राम के मुताबिक कंपनी ने बाईट 6 महीनों में अपने वीडियो सेक्शन में करीब 40 फीसदी तक की ग्रोथ दर्ज की जिसको देखते हुए कंपनी ने अपने वीडियो के साइज को 15 सेकंड से बढाकर 60 सेकंड (एक मिनट) तक करने की घोषणा की है। अपलोड किये गए वीडियो के काउंट्स को भी इसमें देखा जा सकेगा जिससे यह जानना आसान होगा की किसी वीडियो को कितने बार देखा गया है।  नया फीचर 'डिस्कवर पीपल' हुआ ऐड 
इंस्टाग्राम पर 'डिस्कवर पीपल' नाम के फीचर से आप दूसरे यूजर को आसानी से ढूंढ सकते है। यह एडीशन साइट के वेब वर्जन में होम पेज पर किया गया है। आप इस नए फीचर को कम्पास के आइकॉन से पहचान सकेंगे। यह फीचर इंस्टाग्राम की मोबाइल वेब एप में भी एड किया गया है। जब आप किसी यूजर को इसमें सर्च करेंगे तो आपको उसकी सारी जानकारी के साथ उसकी तरफ से हालही में पोस्ट की गई 3 फोटो्स देखने को मिलेंगी।  स्मार्टफोन या कंप्यूटर पर हिंदी भाषा में टाइप करने के लिए ऑनलाइन दुनिया में कई एप्लीकेशन और सॉफ्टवेयर मौजूद हैं। कई लोग हिंदी में टाइप करने के लिए बड़े साइज के एप डाउनलोड कर लेते हैं। हालांकि कंप्यूटर और फोन में पहले से ही हिंदी कीबोर्ड का फीचर इनबिल्ट होता है। बस इसे सेटिंग में जाकर ऑन करने की जरूरत होती है। आइए जानते हैं सेटिंग के जरिए हिंदी कीबोर्ड का फीचर को कैसे ऑन करें। स्मार्टफोन
गूगल के एंड्रॉयड ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलने वाले फोन में गूगल कीबोर्ड पहले ही इंस्टॉल रहता है और इसी कीबोर्ड में हिंदी कीबोर्ड भी इनबिल्ट होता है। इस एप में इसके अलावा भी विश्व की कई भाषाएं शामिल हैं। इसके बावजूद कई यूजर हिंदी टाइपिंग के लिए अलग-अलग एप्लीकेशन को फोन में इंस्टॉल करते हैं। ऐसे करें फोन में सेट
सबसे पहले अपने मोबाइल की सेटिंग को खोलें उसके बाद सेटिंग में मौजूद ‘लैंग्वेज एंड इनपुट’(Language & Input) के विकल्प पर क्लिक करें। इसमें आपको कीबोर्ड और इनपुट मेथेड (Keyboard & Input method) के नीचे ‘डिफॉल्ट’ लिखा दिखाई देगा। ‘डिफॉल्ट’ में उस एप का नाम आएगा जो आपके फोन में वर्तमान समय में काम कर रहा है। हिंदी कीबोर्ड का फीचर एक्टिवेट करने के लिए याद रहे कि डिफॉल्ट में गूगल कीबोर्ड सेट हो। डिफॉल्ट के नीचे गूगल कीबोर्ड (Google keyboard) दिखाई देगा। उस विकल्प के दांई ओर टच करने पर एक नई डिस्प्ले खुलेगी जिसके ऊपर गूगल कीबोर्ड सेटिंग (Google keyboard Setting) लिखा मिलेगा। इसके बाद ‘लैंग्वेज’ वाले बॉक्स पर क्लिक करते ही एक बॉक्स खुलेगा। पहले बॉक्स में ‘मार्क’ लगा हुआ दिखाई देगा, मगर उस बॉक्स से मार्क हटा दें। ऐसा करने से आपकी डिस्प्ले पर विश्व की अधिकतर भाषाओं का विकल्प दिखने लगेगा। हिंदी कीबोर्ड को चालू करने के लिए नीचे की तरफ जाने पर हिंदी (Hindi) का विकल्प दिखेगा, उसके दाईं ओर दिए गए बॉक्स पर क्लिक करें। इसके साथ ही अंग्रेजी (भारत) वाले बॉक्स पर क्लिक रहने दें ताकि आप हिंदी और अंग्रेजी टाइपिंग का इस्तेमाल कर सकें। इसके बाद फोन के कीबोर्ड में हिंदी और अंग्रेजी दोनों विकल्प आ जाएंगे। कीबोर्ड को हिंदी से अंग्रेजी में बदलने के लिए कीबोर्ड में ‘स्पेस’ बटन के पास दिए गए ‘ग्लोब’ के आइकन पर क्लिक करें। इसके अलावा कीबोर्ड को अंग्रेजी से हिंदी में बदलने के लिए भी दोबारा ‘ग्लोब’ के आइकन पर क्लिक करें। विंडोज 7 में ऐसे चालू कर्रें हिंदी टाइपिंग
विंडोज में हिंदी कीबोर्ड को ऑन करने के लिए यूजर को पहले अपने कंप्यूटर या लैपटॉप के ‘कंप्यूटर पैनल’ में जाना होगा। कंप्यूटर पैनल में जाने के लिए डिस्प्ले में बाईं ओर स्टार्ट का विकल्प पर क्लिक करें। इससे जो नया मेन्यू बार खुलेगा उसमें काली पट्टी के अंदर ‘कंप्यूटर पैनल’ का विकल्प मिलेगा। कंप्यूटर पैनल खुलने के बाद यूजर को Region and Language के विकल्प पर जाना होगा। यहां आपको ऊपर वाली पट्टी में चार नए बार दिखाई देंगे। पहले बार पर फॉर्मेट, दूसरे पर लोकेशन, तीसरे पर कीबोर्ड और चौथे पर लैंग्वेंज एंड एडमिनस्ट्रेटव का विकल्प है। हिंदी कीबोर्ड पाने के लिए तीसरे नंबर के विकल्प ‘कीबोर्ड’ पर क्लिक करें। इसके बाद चेंज कीबोर्ड पर क्लिक करें। इसके बाद एक और बार खुलेगा जिसमें ‘जनरल’ पर क्लिक करना होगा। यहां जाने के बाद हिंदी (इंडिया) के विकल्प पर जाएं। इसमें आपके ‘देवनागरी- इनक्रिप्ट’ और ‘हिंदी ट्रेडिशनल’ के बॉक्स दिखाई देंगे। इनमें से किसी भी एक का चयन करें और ‘एप्लाई’पर क्लिक कर दें। इससे कंप्यूटर में हिंदी कीबोर्ड का फीचर आ जाएगा। इसके लिए अलग फॉन्ट की जरूरत नहीं होगी। मंगल फॉन्ट माइक्रोसॉफ्ट की सभी विंडोज में डिफॉल्ट होता है। आसान है कीबोर्ड को हिंदी-अंग्रेजी में बदलना 
माइक्रोसॉफ्ट के इस इनबिल्ट कीबोर्ड का सबसे बड़ा फायदा यह है कि इसे बड़ी ही आसानी से हिंदी और अंग्रेजी में बदला जा सकता है। इसके लिए आपको बस Shift+Alt बटन को एक साथ दबाना होता है। उदाहरण के तौर पर अगर आप हिंदी टाइपिंग कर रहे हैं तो Shift+Alt को दबाकर कीबोर्ड को अंग्रेजी में बदल सकते हैं। वहीं अगर आप अंग्रेजी में टाइपिंग कर रहे हैं तो Shift+Alt को दबाने से हिंदी में टाइपिंग शुरू कर कर सकते हैं। गूगल के पास तमाम एप, डिवाइस और सेवाएं हैं लेकिन उसका मुख्य स्रोत है गूगल का सर्च। आज पूरी दुनिया गूगल सर्च पर न सिर्फ निर्भर है बल्कि उसकी आदी भी हो चुकी है। इसी क्रम में एक नई कोशिश गूगल करने जा रहा है। तस्वीर लेकर सर्च करने का विकल्प। ताजा खबरों के मुताबिक गूगल कैमरा एप में एक नई सुविधा शुरू होने वाली है। वास्तव में यह कुछ नया नहीं है बस एक तरह का सर्च है। एंड्राएड कैमरा एप में गूगल ग्लास जैसी एक सुविधा दी जाने वाली है। इसके तहत आप किसी की तस्वीर लेकर सीधे उससे जुड़ी बातों को गूगल पर सर्च कर सकते हैं। वास्तव में यह एक शानदार एप है लेकिन अभी ये किसी भी फोन में सुविधा देने वाला नहीं है। गूगल नेक्सस फोन में इस तरह की सुविधा दिए जाने की खबर अभी आ रही है। गूगल अपने इस यूनीक फीचर को साधारण फोन के एंड्रायड बेस पर नहीं देना चाहेगा। इस फीचर के तहत आप सिर्फ तस्वीर लेकर उस एरिया को आउट लाइन कर दें, जिसकी जानकारी आपको गूगल सर्च से चाहिए। इसके बाद जैसे ही आप अप्लाई करेंगे, गूगल आपको इमेज सर्च तकनीक के माध्यम से उससे जुड़ी जानकारी आपको दे देगा। अभी तक गूगल ग्लास में इस तरह की सुविधा है लेकिन पूरी तस्वीर के साथ न कि तस्वीर के किसी हिस्से या मन चाहे हिस्से के बारे में। अगर आप अपने फोन के कीबोर्ड से खुश नहीं है तो गूगल प्ले स्टोर पर कई ऐसे कीबोर्ड एप हैं जो फोन की टाइपिंग में नए फीचर जोड़ते हैं। साथ ही उनसे आपकी टाइपिंग स्पीड भी बढ़ती है। इन कीबोर्ड के जरिए बोलकर भी टाइप किया जा सकता है। आइए जानते हैं गूगल प्ले पर मौजूद कुछ बेहतरीन कीबोर्ड एप के बारे में... गूगल हैंडराइटिंग इनपुट 
यह गूगल की यह एक अच्छी कीबोर्ड एप्लीकेशन है जिसके जरिए बोलकर और लिखकर टाइप कर सकते हैं। इसकी खूबी यह है कि इससे पेन स्टाइल में भी लिख सकते हैं। इसके बाद टेक्स्ट बॉक्स में टाइप होने लगेगा। इससे यूजर की लिखने की आदत भी नहीं छूटेगी और उसकी स्पीड भी बढ़ेगी। यूजर इसमें हाथ से लिखकर इमोजी भी बना सकते हैं। इसमें वॉयस कमांड देकर भी टेक्स्ट टाइप किया जा सकता है। यानी आप बोलेंगे और यह टाइप करता जाएगा। यह कीबोर्ड विश्व की 82 भाषाओं को सपोर्ट करता है। यह एंड्रॉयड 4.0.3 (आईसक्रीम सैंडविच) या उससे ऊपर को वर्जन को सपोर्ट करता है। गो कीबोर्ड- इमोजी
गूगल प्ले स्टोर पर मौजूद गो कीबोर्ड से यूजर को एक प्लेन कीबोर्ड मिलेगा जिसे वे अपनी सहूलियत के हिसाब से सेट कर सकते हैं। यह 60 से भी ज्यादा भाषाओं को सपोर्ट करता है जिसमें हिंदी टाइपिंग भी शामिल है। इसके साथ यूजर इमोजी, थीम और फॉन्ट को सेट कर सकते हैं। यह कीबोर्ड ऑटो करेक्शन से लैस है जो आपकी वर्तनी की गलतियों को ठीक करवाता है। इसमें कंपनी ने 800 प्रकार के इमोजी, इमोशन स्टीकर और स्माइली फेस दिए हैं। इसमें 10 हजार तरह की रंग-बिरंगी थीम भी हैं। गो कीबोर्ड को स्मार्टफोन के साथ टैबलेट में आसानी से इस्तेमाल किया जा सकता है। कंपनी का दावा है कि यह एप क्रेडिट और डेबिट कार्ड की सूचना इकट्ठा नहीं करता है। स्विफ्टकी कीबोर्ड
अगर आपको बहुत तेज टाइपिंग करने की आदत है लेकिन टाइपिंग एप शब्दों को डिस्प्ले पर लाने के प्रोसेस में कमजोर नजर आते हैं तो ‘स्विफ्टकी कीबोर्ड’ एक बेहतरीन विकल्प बन सकता है। इसको अवॉर्ड भी मिल चुका है। यह एप ऑटो करेक्शन और 800 से ज्यादा इमोजी से लैस है। अगर यूजर टाइप करते हुए वॉयस टाइपिंग के विकल्प पर जाना चाहते हैं तो स्पेस के बराबर में वॉयस टाइपिंग का विकल्प दिया है। रोमन लिपि में हिंदी लिखने पर यह एप थोड़ी मुश्किलें पैदा कर सकता है। इसे गूगल प्ले से मुफ्त में डाउनलोड कर सकते हैं। शाओमी के रेडमी-2 में यह एप इनबिल्ट है। एप 60 से ज्यादा भाषाओं को सपोर्ट करता है। गूगल स्टोर पर मौजूद भाषाओं के लिस्ट में हिंदी भी शामिल है। फ्लेक्सी प्लस जीआईएप कीबोर्ड
फ्लेक्सी प्लस कीबोर्ड जीआईएफ स्टीकर से लैस है। यह एक ऐसा कीबोर्ड एप है जिसमें यूजर जीआईफ स्टीकर को सर्च करके उसे कमेंट के साथ अटैच भी कर सकते हैं। ‘स्पेलिंग मिस्टेक’ के मामले में यह एप अच्छा बताया जाता है। इसमें 40 प्रकार के रंगों की थीम मौजूद हैं। यह एप 42 भाषाओं को सपोर्ट करता है और इसे 10 लाख लोग डाउनलोड कर चुके हैं। यह गूगल प्ले स्टोर पर मुफ्त में मौजूद हैं। स्मार्टफोन कंपनी Vivo ने भारत में अपना नया 4जी फोन Y31L पेश किया है। इस फोन की कीमत 9,450 रुपये है। इस डुअल सिम स्मार्टफोन को ब्लैक और व्हाइट वैरिएंट में खरीदा जा सकता है। यह फोन एंड्रॉयड 5.1 लॉलीपॉप पर आधारित फनटच ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम करता है। इस स्मार्टफोन में 4.5 इंच की एचडी स्क्रीन दी गई है। इसमें 1.2GHz क्वॉलकॉम स्नैपड्रैगन 410 प्रोसेसर और 1 जीबी रैम के साथ 16जीबी इंटरनल मेमोरी दी गई है। माइक्रो एसडी कार्ड के जरिए इसे बढ़ा कर 128GB तक किया जा सकता है। इसमें एलईडी फ्लैश के साथ 8 मेगापिक्सल रियर और 5 मेगापिक्सल सेल्फी कैमरा दिया गया है.। इस कैमरे के जरिए फुल एचडी वीडियो रिकॉर्ड किया जा सकता है। इसकी बैट्री 2200mAh की है। Vivo का यह फोन रेडमी नोट 3 और लेनेवो के 5 प्लस को टक्कर देगा।   अपना यूजर बेस बढ़ाने के लिए ट्विटर और फेसबुक ने लाइव वीडियो शेयरिंग की सेवा लॉन्च की। इसी के मद्देनजर टेक जगत की दिग्गज कंपनियों में से एक गूगल ने भी वीडियो शेयरिंग सेवा लाने का फैसला किया है। टेक वल्र्ड की खबरों के मुताबिक गूगल ‘यूट्यूब कनेक्ट’ नाम से एक एप बना रहा है जो लाइव वीडियो शेयरिंग का काम करेगा। यह लाइव वीडियो शेयरिंग यूट्यूब पर होगा और उसी से सीधे शेयर भी किया जा सकेगा। जबकि फेसबुक  लाइव और ट्विटर का मीरकैट एप पहले से ही लॉन्च हो चुके हैं। आइए जानते हैं गूगल के इस नए एप के बारे में... दूसरों को कर सकेंगे टैग 
फेसबुक और ट्विटर पर जैसे अन्य यूजरों को टैग कर सकते हैं उसी तरह से ‘यूट्यूब कनेक्ट’ में भी दूसरे यूजर को टैग किया जा सकता है। इसके अलावा इसमें चैटिंग की सुविधा भी दी जाएगी। हालांकि इस बात की जानकारी नहीं है कि इसमें सिर्फ वीडियो चैटिंग होगी या वॉयस और टेक्सट चैटिंग को भी शामिल की जाएगा। चैटिंग से यह फायदा होगा कि आप किसी वीडियो को सार्वजनिक शेयर करने की बजाय किसी एक व्यक्ति के साथ उसे साझा कर कर सकते हैं।  ‘टाइम लाइन‘ पर देख सकेंगे वीडियो
अगर ‘यूट्यूब कनेक्ट’ के फीचरों पर नजर डालें तो इसमें यह एक सोशल एप की तरह ही काम करेगा। जिस तरह से हम अपने दोस्तों या सब्सक्राइब किए गए पेज की पोस्ट को अपने फेसबुक पेज पर देखते हैं उसी तरह से ‘यूट्यूब कनेक्ट’ एप पर जो टाइम लाइन दी जाएगी उसमें भी लाइव वीडियो पोस्ट को देखा जा सकता है। हालांकि इस फीचर के बारे में ज्यादा जानकारी है जिससे यह साफ तौर पर नहीं कहा जा सकता है कि जो यूट्यूब चैनल आपने सब्सक्राइब किए हैं उनकी पोस्ट ‘यूट्यूब कनेक्ट’ एप पर दिखाइ देंगी या नहीं। इसमें भी फॉलोवर, दोस्त या सब्सक्राइब करने का फीचर हो सकता है।   फेसबुक की लाइव वीडियो सेवा 
फेसबुक की लाइव वीडियो सेवा का नाम फेसबुक मेशंस है पहले यह सेवा केवल सेलिब्रिटी के लिए जारी की गई थी और इसे आईफोन यूजर इस्तेमाल कर सकते हैं। मगर अब इस एप को एंड्रॉयड के लिए भी जारी किया गया था। जबकि आम यूजर के लिए भी जल्द ही लाइव वीडियो का आईकन फेसबुक एप में दिखाई देने लगेगा। इस सेवा को ‘फेसबुक लाइव’ वीडियो पोस्ट को आसान बनाने के लिए कंपनी स्टेट्स पोस्ट में नीचे की तरफ एक आइकन देगी जिसको दबाते ही फोन का कैमरा ऑन हो जाएगा और सामने आने वाली हर चीज लाइव दिखाई देने लगेगी।  ट्विटर की लाइव वीडियो सेवा
गूगल प्ले स्टोर पर मौजूद मीरकैट एप्लीकेशन से यूजर जिस वीडियो को फोन में रिकॉर्ड करेंगे वह ट्विटर पर लाइव दिखाई देगी। इस एप्लीकेशन की खूबी यह है कि इसमें कोई भी ट्विटर यूजर आपकी प्रोफाइल पर लाइव स्ट्रीम होने वाली वीडियो को उसी समय देख सकते हैं। यह एक लाइव क्रिकेट मैच की तरह होगा। इस एप से यह भी पता चल जाता है कि आपकी वीडियो को एक समय में कितने लोग देख रहे हैं। फोन में इंस्टॉल करने के बाद इसे अपने ट्विटर अकाउंट से जोड़ना जरूरी होता है।  चीन की शाओमी और मेजू जैसी कंपनियों के एंड्रॉयड फोन के यूजर इंटरफेस की बात छोड़ दें तो अधिकतर एंड्रॉयड फोन का यूजर इंटरफेस एक जैसा होता है। एक जैसे यूजर इंटरफेस के कारण कई लोग उससे ऊब जाते हैं। ऐसे लोग फोन में लॉन्चर को इंस्टॉल कर सकते हैं।  इन लॉन्चर से आपके फोन का यूजर इंटरफेस एकदम बदल जाएगा जो आपको नए फोन जैसा अहसास देगा। दरअसल फोन की डिस्प्ले पर जो ग्राफिकल आइटम और एप के आइकन दिखते हैं वह फोन का यूजर इंटरफेस होता है। गूगल प्ले स्टोर पर ढेरों ऐसे लॉन्चर उपलब्ध हैं। आइए जानते हैं कुछ ऐसी ही एप्लीकेशन के बारे में... एरो लॉन्चर (Arrow Launcher)
गूगल प्ले स्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध माइक्रोसॉफ्ट का यह एरो लॉन्चर फोन में किसी भी पेज को हाइड करने का फीचर देता है। साथ ही आप लॉन्चर की सेटिंग में बदलाव करना चाहते हैं तो उसका विकल्प भी फोन की होम स्क्रीन पर उपलब्ध है। लॉन्चर को फोन में इंस्टॉल करेंगे तो सबसे पहले 5 पसंदीदा एप को चुनने के लिए कहेगा। इन्हें चुनना जरूरी नहीं है। इसके बाद आपको लॉन्चर में होम स्क्रीन पर तीन पैनल दिखेंगे। होम पैनल पर ढेर सारे एप्स मिलेंगे। ये वे एप हैं जिनका बहुत ज्यादा उपयोग किया जाता है। इसके बाएं पैनल पर रिसेंट कॉल व एप का विकल्प मिलेगा जिसका आपने जल्दी में उपयोग किया है। वहीं दाएं पैनल में आप कॉल, हिस्ट्री और कॉन्टेक्ट ऐक्सस कर सकते हैं। एरो लॉन्चर में स्क्रीन के नीचे एक एरो दिखाई देगा। इसे ऊपर की ओर स्लाइड करते हैं तो वहां फैवरेट एप के अलावा स्क्रीन ब्राइटनेस, ब्लूटूथ और टॉर्च के फीचर्स भी मिलेंगे। वहीं नीचे एडिट पेज और सेटिंग का विकल्प मिलेगा। एरो मोबाइल लॉन्चर के मेन्यू में एप्लिकेशन अल्फाबेट में मिलेंगे। जैसे ‘अ’ वर्ड के नीचे अ नाम से शुरू सभी एप्लिकेशन और इ वर्ड के नीचे इ नाम के सभी एप दिखेंगे। हालांकि इस क्रम को आप अपने अनुसार कस्टमाइज नहीं कर सकते।  जेड लॉन्चर  (Z Launcher Beta)
नोकिया की तरफ से बनाया गया यह एंड्रॉयड लॉन्चर गूगल प्ले स्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध है। अगर आपको फोन में मौजूद एप के बड़े-बड़े आइकन देखने में उलझन होती है तो आप इस लॉन्चर का फायदा उठा सकते हैं क्योंकि यह एप को नाम के क्रमानुसार दिखाता है। जहां बाईं ओर उनका नाम होगा जबकि दाईं ओर उस एप का आइकन दिखाई देगा। नोकिया के मुताबिक उसने इस लॉन्चर को यह सोच कर तैयार किया है कि एक यूजर कैसे अपने फोन को तेजी से इस्तेमाल कर सकता है। हालांकि ध्यान देने वाली बात यह है कि नोकिया का खुद एंड्रॉयड ओएस पर चलने वाला फोन नहीं है लेकिन उसके लॉन्चर को 4.1 रेटिंग दी गई है।  एविएट  (Aviate Launcher)
एविएट लॉन्चर आपके फोन के डिफॉल्ट लॉन्चर एप की जगह ले सकता है। होमस्क्रीन के आम पैटर्न और नोटिफिकेशन की जगह बिल्कुल अलग विकल्प नजर आएगा जो आपके फोन की होम स्क्रीन को नया लुक देंगे। इस एप को डाउनलोड करने से होम स्क्रीन पर एप और विजेट्स दोनों एक साथ दिखते हैं। यह लॉन्चर यूजर की लोकेशन और उनके काम के मुताबिक होमस्क्रीन पर दिखने वाले एप को बदलता है। जैसे अगर आप कहीं बाहर घूमने जा रहे हैं तो एविएट खुद आपको म्यूजिक और नेविगेशन एप इस्तेमाल करने की सलाह देने लगेगा। एप्पल ने अपनी एप्पल वॉच स्पोर्ट की कीमतों में 5000 रुपये की कटौती कर दी है। अब सबसे सस्ता वेरियंट एप्पल वॉच स्पोर्ट (38 एमएम) 25,900 रुपये में मिलेगा। सेन फ्रांसिसको में मीडिया कॉन्फ्रेंस में एप्पल ने कहा था कि हमारी वॉच पहले की तुलना में अब कम दामों में मिलेगी। जिसमें एप्पल वॉच के स्पोर्ट्स मॉडल पर 50 डॉलर कम करने का ऐलान किया था। अंतरराष्ट्रीय कटौती का ध्यान रखते हुए एप्पल इंडिया ने स्पोर्ट मॉडल की कीमत में 5000 रुपये की कटौती कर दी। हालांकि एप्पल ने अपने अन्य वेरियंट की कीमत में किसी प्रकार की कटौती नहीं की है। खबरों के मुताबिक यह कीमत सभी रिटेल स्टोर पर लागू होंगी। कंपनी ने बीते साल नवंबर में भारत में एप्पल वॉच स्पोर्ट और एप्पल वॉच को लॉन्च किया था।  दुनिया की प्रमुख लैपटॉप और कंप्यूटर बनाने वाली कंपनी डेल ने ‘बैक टू स्कूल’ 2016 के नाम से स्कीम लॉन्च की है। इस स्कीम के मुताबिक आप मात्र एक रुपए के डाउनपेमेंट पर डेल का लैपटॉप और पीसी खरीद सकते हैं। वहीं कंपनी ने 2 साल की EMI पर ब्याज नहीं लेने का भी घोषणा की है। ये भी पढ़ेंः 10 हजार से कम कीमत वाले बेहतरीन स्मार्टफोन कंपनी ने यह अभियान अपनी बिक्री बढ़ाने और स्टूडेंट्स को कंप्यूटिंग के प्रति जागरुक करने के लिए शुरू किया है। भारत हमेशा से पीसी मैन्युफैक्चरिंग कंपनियों के लिए बड़ा बाजार रहा है। वही भारत में डिजिटल इंडिया अभियान के तहत इस स्कीम को और बढ़ावा मिलाने का भी अनुमान लगाया जा रहा है।  1 रुपए में खरीदिए लैपटॉप और पीसी
बैक टू स्कूल कैंपेन सीजन स्कीम के दौरान आप डेल इंस्पीरौन डेस्कटॉप, ऑल-इन-वन और इंस्पीरौन 3000 सीरीज को एक रुपए के डाउन पेमेंट पर खरीद सकते हैं। वहीं बाकी बचे पैसों को इंस्टॉलमेंट में भुगतान करने की सुविधा है, जो कि ब्याज मुक्त है। इसके अलावा ग्राहक 999 रुपए अतिरिक्त देकर 2 साल की ऑन-साइट वारंटी भी ले सकते हैं। लाइन पर एक साथ 200 दोस्तों को करें वॉयस कॉल 31 मई 2016 तक चलेगी स्कीम
बैक टू स्कूल स्कीम का फायदा आप 22 मार्च से 31 मई के दौरान उठा सकते हैं। देशभर फैले अधिकृत डेल आउटलेट पर जाकर लॉपटॉप और पीसी खरीद सकते हैं। इसके अलावा www.compuindia.com पर विजिट कर डेल के लैपटॉप खरीद पाएंगे। खरीदारी के लिए आपको एक हफ्ते के अंदर रजिस्ट्रेशन करना होगा। डेल इंडिया के डायरेक्टर (मार्केटिंग) रितु गुप्ता ने बताया कि इस स्कीम से लोग कंप्यूटर के प्रति जागरूक होंगे। बीते साल भारत में दस्तक देने वाली अमेरिकी कंपनी इनफोकस ने अपने ‘बिंगो’ सीरीज के बजट फोन 'बिंगो10' को 6.0 मार्शमेलो ऑपरेटिंग सिस्टम (ओएस) के साथ सोमवार को लॉन्च किया। इस फोन का टच बहुत अच्छी तरह से काम करता है। हालांकि इसके चारों तरफ दिया गया बॉर्डर आपको थोड़ा निराश कर सकता है। बिंगो-10 के सफेद कवर वाले वेरियंट में चारों तरफ हरा रंग का बॉर्डर है जो आपको पुराने डिजाइन के फोन की याद दिला सकता है।   दोनों तरफ है 5 मेगापिक्सल कैमरा 
सेल्फी प्रेमियों का खास ध्यान रखते हुए कंपनी ने बिंगो-10 में 5 मेगापिक्सल (एलईडी फ्लैश) फ्रंट कैमरा दिया है जो कि इस कीमत के फोन में नहीं मिलता है। सेल्फी के लिए दिया गया ‘फेस ब्यूटी’ फीचर ज्यादा कारगर नहीं है जो आपको निराश कर सकता है। जबकि शाओमी का रेडमी2 का फ्रंट कैमरा बिंगो-10 से ज्यादा खूबसूरत फोटो क्लिक करता हैं  जिसमें 2 मेगापिक्सल (बिना फ्लैश) का फ्रंट कैमरा है। इसके रियर कैमरे से फोटो खींचने पर ऑब्जेक्ट के रंग हल्के पड़ जाते हैं और फोटो की ब्राइटनेस बहुत ज्यादा होती है।  हेवी स्टोरेज वाले गेम चलाने में होगी समस्या 
अगर आप ‘टेंपल रन’ और ‘कैंडी क्रश सागा’ जैसे गेम खेलना पसंद करते हैं तो इस फोन में कोई समस्या नहीं होगी। मगर ‘डेड ट्रिगर-2’ (dead trigger 2) जैसे ज्यादा स्टोरेज वाले गेम इस फोन में इंस्टॉल करके खेलना चाहते हैं तो यह फोन आपके खेल में खलल डाल सकता है।  कीमत के लिहाज से अच्छा फोन
अगर आप 4500 रुपये तक का कोई एंड्रॉयड फोन देख रहे हैं तो यह आपके लिए एक अच्छा विकल्प बन सकता है। इस कीमत में 6.0 मार्शमेलो ओएस और एलईडी फ्लैश के साथ 5 मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा मिलना मुश्किल है। साथ ही इसका टचस्क्रीन काफी बेहतर तरीके से काम करता है।  बिंगो10 के 7 फीचर 
डिस्प्ले : 4.5 इंच डिस्प्ले
प्रोसेसर : 1.3 गीगाहट्र्ज 
रैम : 1 जीबी
इंटरनल मेमोरी : 8 जीबी
फ्रंट और रियर कैमरा:
5 मेगापिक्सल (एलईडी फ्लैश के साथ) 
बैटरी : 2000 एमएएच एप्पल ने अपने आई फ़ोन एसई के साथ आईपैड प्रो को भी लॉन्च किया है। 9.7-इंच स्क्रीन वाला यह टैबलेट देखने में बहुत हद तक आईपैड एयर 2 के समान लगता है। हालांकि यह पुराने आईपैड से थोड़ा मोटा है। इस टैबलेट में कंपनी ने चारो कोनों पर चार स्पीकर दिए हैं जैसा कि 12.9-इंच स्क्रीन वाले आईपैड प्रो में देखने को मिला था। फीचर एंड स्पेसिफिकेशन  एप्पल आईपैड प्रो 9.7-इंच 32जीबी, 128जीबी और 256जीबी मैमोरी संस्करण में उपलब्ध है। 32जीबी मैमोरी आॅप्शन की कीमत 599 अमेरिकी डॉलर (लगभग 39,800 रुपए) है। वहीं 128जीबी मैमोरी वाले आईपैड प्रो की कीमत 749 अमेरिकी डॉलर (लगभग 49,800 रुपए) है। जबकि 256जीबी इंटरनल मैमोरी वाले टैबलेट के लिए आपको 899 अमेरिकी डॉलर (लगभग 59,800 रुपए) चुकाने होंगे। लम्बे इंतज़ार के बाद एप्पल ने आईफोन एसई को अमेरिका में एक इवेंट के दौरान लांच कर दिया। आधिकारिक जानकारी के मुताबिक इस स्मार्टफोन की बॉडी मैटल से बनी है और यह देखने में बहुत हद तक आईफोन 5एस जैसा लगता है। कंपनी ने इसे गोल्ड, सिल्वर, स्पेस ग्रे और रोज गोल्ड सहित चार रंगों में लांच किया है। सूत्रों के मुताबिक भारतीय बाजार में इसे अप्रैल में लांच किया ओजा सकता है  यह फोन 16जीबी और 64जीबी मैमोरी संस्करण में उपलब्ध है। कंपनी ने रैम और बैटरी के बारे में कोई सूचना नहीं दी है। हालांकि प्राप्त जानकारी के अनुसार फोन में 1जीबी रैम मैमोरी है। जहां तक कीमत की बात है तो एप्पल आईफोन एसई 16जीबी मैमोरी आॅप्शन 399 (26,700 रुपए) अमेरिकी डॉलर में उपलब्ध है जबकि 64जीबी मैमोरी वाले फोन की कीमत 499 अमेरिकी डॉलर (33,400 रुपए) है। फोटो शेयरिंग साइट इंस्टाग्राम ने अपने यूजर के लिए एक नया फीचर पेश किया है। अब इंस्टाग्राम पर पसंद के हिसाब से पोस्ट दिखेंगी यानी पसंदीदा पोस्ट न्यूजफीड में सबसे ऊपर दिखाई देंगी। इंस्टाग्राम में अपने ब्लॉग पोस्ट में यह जानकारी दी है। इंस्टाग्राम के मुताबिक यूजर होम पेज पर आने वाली 70 फीसदी पोस्ट को मिस कर देते हैं। ऐसे में कई जरूरी पोस्ट भी मिस हो जाती हैं। इस समस्या से बचने के लिए ही कंपनी ने नया फीचर पेश किया है। इंस्टाग्राम के नए फीचर के तहत होम पेज पर ऐसी पोस्ट पहले दिखाई जाएंगे जिन्हें यूजर सबसे अधिक पसंद करते हैं। इंस्टाग्राम पर यूजर की रुचि के हिसाब से भी पोस्ट की प्राथमिकता तय की जाएगी। उदाहरण के लिए अगर आप किसी म्यूजिक बैंड के इंस्टाग्राम अकाउंट की पोस्ट को काफी लाइक करते हैं और रात में ऐसे समय उस अकाउंट से पोस्ट की जाए जब आप ऑफलाइन थे तब आपके ऑनलाइन आने पर वह पोस्ट न्यूजफीड में सबसे ऊपर दिखाई देगी। इसके बाद अन्य पोस्ट दिखेंगी। इससे पहले फेसबुक ने भी लोगों की पसंद के आधार पर न्यूजफीड एल्गोरिदम तैयार किया था। इसके तहत पसंदीदा पोस्ट सबसे ऊपर दिखाई देती हैं।
  स्मार्टफोन बाजार में हर रोज फोन लॉन्च हो रहे हैं। ऐसे में लोगों के लिए बेहतरीन फोन का चुनाव करना आसान नहीं होता। आज हम आपको 10 हजार से कम कीमत के बेहतरीन 4 स्मार्टफोन के बारे में बता रहे हैं। LENEVO K3 NOTE
‘लेनेवो के3नोट’ में 5.5 इंच की 1080 पिक्सल रेजोल्यूशन की डिस्प्ले है। जब यह फोन लॉन्च हुआ था तो 10 हजार से कम कीमत वाले किसी फोन की डिस्प्ले का रेजोल्यूशन इतना नहीं था। इस फोन में 1.7 गीगाहट्र्ज की स्पीड पर चलने वाला 64 बिट का ऑक्टाकोर मीडियाटेक प्रोसेसर और 2 जीबी रैम है। इसमें गेम ग्राफिक्स के लिए भी अलग से कार्ड दिया गया है। इसमें डुअल एलईडी फ्लैश के साथ 13 मेगापिक्सल का मेन और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। ‘के3 नोट’ में 16 जीबी की इंटरनल मेमोरी के अलावा 32 जीबी तक का एसडी कार्ड इस्तेमाल किया जा सकता है। एंड्रॉयड लॉलीपॉप पर चलने वाले इस फोन में 3000 एमएएच की बैटरी है। COOLPAD NOTE 3
चीन की कंपनी कूलपेड के इस फोन में 5.5 इंच की 720 पिक्सल रेजोल्यूशन की डिस्प्ले है। यह 1.3 गीगाहट्र्ज ऑक्टाकोर प्रोसेसर और 3 जीबी रैम से लैस है। इसमें 16 जीबी की इंटरनल मेमोरी है और 64 जीबी तक का एसडी कार्ड लगाया जा सकता है। फोन में डुअल एलईडी फ्लैश के साथ 13 एमपी का मेन कैमरा और 5 एमपी का फ्रंट कैमरा है। इसमें 3000 एमएएच की बैटरी है। यह 4जी सपोर्ट करता है।  ASUS ZENPHONE 2 LASER
आसुस के जेनफोन 2 लेजर स्मार्टफोन में 5.5 इंच की 720 पिक्सल रेजोल्यूशन वाली डिस्प्ले है। यह 1.2 गीगाहट्र्ज के क्वाडकोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन प्रोसेसर , 2 जीबी रैम और लॉलीपॉप ऑपरेटिंग सिस्टम पर काम करता है। डुअल सिम वाला यह फोन 4जी सपोर्ट करता है। इसमें 13 मेगापिक्सल का मेन और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है। इसका मेन कैमरा ऑटोफोकस लेजर से लैस है। इसमें 3000 एमएएच की बैटरी है। लॉलीपॉप पर चलने वाले इस स्मार्ट फोन में 16 जीबी इंटरनल मेमोरी है। YUREKA PLUS
माइक्रोमैक्स के यूरेका प्लस में 5.5 इंच की 1080 पिक्सल रेजोल्यूशन वाली डिस्प्ले स्क्रीन है। इस फोन 1.5 गीगाहट्र्ज का ऑक्टाकोर स्नैपड्रैगन 615 प्रोसेसर और 2 जीबी रैम है। यूरेका प्लस में 16 जीबी की इंटरनल मेमोरी और 32 जीबी तक का एसडी कार्ड लगाने की सुविधा है। यह फोन 13 मेगापिक्सल के मेन और 5 मेगापिक्सल के फ्रंट कैमरा से लैस है। इसमें 2500 एमएएच की बैटरी है। इसे 9,999 रुपये में लॉन्च किया   गया था लेकिन बाद में यह 8,999 में  बेचा जाने लगा था। अभी ऑनलाइन साइटों पर इसकी अलग-अलग कीमत है। गैजेट और स्मार्टफोन के बढ़ते बाजार में अपनी स्थिति मजबूत बनाए रखने के मकसद से एप्पल अपने आईफोन तथा आईपैड के नए मॉडल को आज लांच कर सकती है। सिलिकन वैली में टाउन हॉल सभागार में मीडिया की मौजूदगी में एप्पल को अमेरिकी सरकार द्वारा उठाये गये कुछ मुददों पर अपना पक्ष रखने का मौका मिलेगा। ऐसी संभावना है कि एप्पल छोटे स्क्रीन आईफोन जारी करेगी जो 5एस तथा 5सी मॉडल से इसे बदलने के लिये प्रोत्साहित करेगी। इन दोनों में चार इंच का डिस्प्ले होगा। नया हैंडसेट आईफोन एसई या 5एसई कहलाएगा। इससे कंपनी को अपनी स्थिति मजबूत करने में मदद मिलेगी। हालांकि एप्पल आधिकारिक रूप से इस बारे में कुछ नहीं कह रही है। कंपनी आईपैड भी पेश कर सकती है जो व्यावसायिक मकसद के लिए काफी मददगार हो सकता है। माइक्रोसॉफ्ट ने अपने वर्चुअल रियल्टी (वीआर) हेडसेट ‘होलोलेंस’ की बिक्री आगामी 30 मार्च से शुरू करने का ऐलान किया है। यूजर इसे3,000 डॉलर (लगभग 1.8 लाख रुपये) में खरीद सकेंगे। फेसबुक भी मार्च के अंत तक 600 डॉलर (लगभग 36,000 रुपये) की कीमत वाले अपने नए वीआर डेडसेट ‘ऑक्युलस रिफ्ट’ की लॉन्चिंग की तैयारियों में जुटा है। हालांकि विंडोज-10 ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलने वाला‘होलोलेंस’ कई मामलों में ‘ऑक्युलस रिफ्ट’ से बेहतर बताया जा रहा है। यह यूजर को आसपास मौजूद 3-डी वस्तुओं को देखने की सुविधा देता है, जबकि ‘ऑक्युलस रिफ्ट’ उनकी आंखों के सामने वर्चुअल 3-डी नजारे पेश करता है। यही नहीं, ‘होलोलेंस’ पर इंटरनेट के इस्तेमाल के लिए इसे कंप्यूटर से जोड़ने की जरूरत नहीं पड़ती। उसमें कैद होने वाले वीडियो को दोस्तों के साथ साझा करने की सुविधा भी उपलब्ध होगी। चीन की स्माटर्फोन कंपनी वर्नी ने अपना नया फ्लैगिशप फोन अपोलो पेश किया है। इस फोन की खासियत इसकी रैम और इंटरनल मेमोरी है। वर्नी अपोलो नाम के इस फोन में तेज स्पीड के लए 6 जीबी की रैम और 128 जीबी की इंटरनल मेमोरी दी गई है। इस फोन में 5.5 इंच की क्वाड एचडी डिस्प्ले है जिसका रेजोल्यूशन 2560x1440 पिक्सल है। इस स्मार्टफोन में डेका कोर का मीडियाटेक एक्स 20 प्रोसेसर है। एंड्रॉयड 6.0 मार्शमेलो पर चलने वाले इस स्मार्टफोन में डुअल टोन एलईडी फ्लैश के साथ 21 मेगापिक्सल का मेन और 8 मेगिपक्सल का फ्रंट कैमरा है। यह फोन फिंगर प्रिंट स्कैनर से लैस है। वर्नी अपोलो की अगले महीने से चीन में बिक्री शुरू हो जाएगी। घर में या सफर के दौरान सिनेमा हॉल जैसा आनंद देने वाले वर्चुअल रिएटली (वीआर) हैडसेट धीरे-धीरे बाजार में अपनी पैठ बनाते जा रहे हैं। टेक जगत की अधिकतर कंपनियां इसको लेकर कुछ न कुछ नया कर रही हैं। जिसमें से एक लेनोवो ने अपने कुछ फोनों के लिए ‘एएनटी वीआर’ नाम का वीआर हैडसेट बाजार में उतार दिया है। वहीं सैमसंग भी ‘गैलेक्सी गियर वीआर’ हैडसेट से पर्दा उठा चुका है। इनके अलावा ई-कॉमर्स वेबसाइट पर कई वीआर हैडसेट उपलब्ध हैं जिन्हें 600 रुपये में खरीद सकते हैं और इन्हें गूगल कार्ड वीआर नाम दिया गया है। मार्च 2014 में फेसबुक ने ऑक्यूलस (वीआर हैडसेट) का 12000 करोड़ रुपये में अधिग्रहण किया था। हालांकि तब उनकी थोड़ी किरकिरी हुई थी मगर अब लगता है फेसबुक के संस्थापक मार्क जुकरबर्ग का वह फैसला काफी हद तक सही था। आइए जानते हैं वीआर हैडसेट के बारे में... सैमसंग गियर वीआर 
कीमतः 7,899
सैमसंग कंपनी ने अपने इस वीआर हैडसेट को ई-कॉमर्स वेबसाइट पर बिक्री के लिए उतार दिया है। इस हैडसेट का फायदा यह है कि आप इसे अपने घर के अंदर या किसी सफर के दौरान अपनी आंखों के सामने लगाकर 3-डी थिएटर/ सिनेमा हॉल जैसा आनंद ले सकते हैं। इस हैडसेट से 360 डिग्री वीडियो का मजा लिया जा सकता है क्योंकि यह ऑक्यूलस की तकनीक पर आधारित वीआर हैडसेट है। 360 वीडियो को देखते समय सिर को दाएं-बाएं घुमाकर आप आस-पास मौजूद चीजों को देख सकते हैं। जबकि असली दुनिया में आस-पास ऐसा कुछ नहीं हो रहा होता है। इसमें सैमसंग के वे फोन लगाए जा सकते हैं जो इसके खांचे में फिट हो सकते हैं। खरीदने से पहले इसमें लगने वाले स्क्रीन साइज से अपने फोन के स्क्रीन आकार की तुलना जरूर कर लें। इसे इस्तेमाल करने के लिए फोन में वीआर एप इंस्टॉल करने पड़ते हैं।  जेब्रानिक्स जेब-वीआर
कीमतः 1600
चेन्नई आधारित जेब्रानिक्स कंपनी के इस वीआर हैडसेट की खूबी यह है कि इसमें किसी भी कंपनी स्मार्टफोन लगाया जा सकता है और उससे वीडियो और गेम का आनंद ले सकते हैं।  इस वीआर में 4.5- 6 इंच तक की डिस्प्ले साइज वाले स्मार्टफोन लगाने का विकल्प है। जो आम यूजर के लिए उपयोगी है। गूगल द्वारा वीआर के लिए बनाए गए एप इसको सपोर्ट करते हैं।  गूगल कार्ड एप के अलावा यह थर्ड पार्टी एप को भी सपोर्ट करता है। इसमें दिए गए डुअल लेंस इसमें शानदार 3-डी वीडियो क्वालिटी देते हैं। 103 ग्राम वाले इस वीआर को आसानी से कई घंटों तक पहना जा सकता है। लेनोवो एएनटी वीआर  
कीमतः 1,290
चीनी स्टार्टअप ‘एएनटी वीआर’ वीआर हैडसेट लेनोवो के स्मार्टफोन के साथ काम करता है। हाल में लॉन्च किए गए लेनोवो वाइब के4 नोट (कीमत 11999 रुपये) और वाईब एक्स3 (कीमत 19,999 रुपये) को यह सपोर्ट करता है। इसके अलावा इस वीआर में लेनोवो के 5-6 इंच डिस्प्ले वाले फोन लगाए जा सकते हैं। इसमें 360 डिग्री का नहीं बल्कि 100 डिग्री की वीडियो देखी जा सकती हैं। मंगलवार को लॉन्च किए गए ‘लेनोवो वाइब के5 प्लस’ के लिए भी जल्द ही एक वीआर हैडसेट बिक्री के लिए उतारा जाएगा। हालाकि इस वीआर से पर्दा उठा दिया है। यह वीआर फोन की बैटरी से चलता है। क्या है वर्चुअल रिएलटी
वर्चुअल रिएलटी को कंप्यूटर और सॉफ्टवेयर द्वारा बनाया जाता है जिसमें आप इसका हिस्सा बन जाते हैं। अगर आप अब तक रोलर कोस्टर पर नहीं बैठे हैं मगर उसका आनंद लेना चाहते हैं। तो वीआर हैडसेट आपके इस सपने को पूरा कर सकता है। इसके अलावा गेमिंग का इस्तेमाल करते हुए आप एफ-1 कार चला सकते हैं। ऑक्यूलस   रिफ्ट वीआर हैडसेट में फोन लगाने की जरूरत नहीं होती है वह अन्य माध्यमों से कनेक्ट होकर इसमें इनपुट देता है। इन हैडसेट से यूट्यूब-360 वीडियो का आनंद ले सकते हैं। फोन को वीआर  हैडसेट में इस्तेमाल करने से पहले आपको  फोेन में वीआर एप को इंस्टॉल करना पड़ेगा।  वीआर एप्लीकेशन google cardboard: यह एप्लीकेशन गूगल प्ले स्टोर पर उपलब्ध है। इसकी मदद से आप गूगल अर्थ, स्ट्रीट व्यू, और यूट्यूब 360 वीडियो का मजा ले सकते हैं। 
taitanic space : अंतरिक्ष में जाने का सपना देखते हैं तो इस एप को डाउनलोड कर सकते हैं। 
Jurrasic VR : जुरासिक फिल्म देखकर या डायनोसोर की दुनिया में दिलचस्पी रखने वाले स्मार्टफोन यूजर इस एप का इस्तेमाल कर सकते हैं। 
Fish schooling : इस एप की मदद से आप समुद्र की गहराइयों का मजा ले सकते हैं। 
VR Roller Coaster : यह एप्लीकेशन आपके रोलर कोस्टर के सपने को पूरा कर सकता है।  सभी भाषाओं की जानकारी रखना और उनका अनुवाद करना सभी के बस की बात नहीं है। इसके अलावा हर शब्द को टाइप करके उसका अनुवाद करना भी मुश्किल होता है। इस समस्या से निजात पाने के लिए आप कैमरा ट्रांसलेटर (Camera Translator) एप को अपने फोन में इंस्टॉल कर सकते हैं।  इसलिए जब भी आप किसी शब्द को देखें। तब अपने फोन के कैमरे को ऑन करने के बाद उस शब्द को कैमरे से माध्यम से देखें। ऐसा करने पर आपकी डिस्प्ले पर अनुवादित शब्द दिखाई देने लगेगा। इस एप का उपयोग विदेशी भाषाओं को सीखने के लिए किया जा सकता है। हिंदी समेत यह कई भाषाओं को सपोर्ट करता है। फेसबुक, ट्विटर और व्हाट्सएप अकाउंट पर प्रोफाइल पिक्चर के रूप में सेल्फी लगाने का चलन जोर पकड़ रहा है। हालांकि अच्छी सेल्फी खींचने के लिए फोन में ज्यादा मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा और एलईडी फ्लैश होना जरूरी है। आमतौर पर बजट फोन में इस तरह के फीचर कम ही मिलते हैं। ऐसे में यूजर चाहें तो कुछ सस्ती असेसरीज आजमाकर बजट फोन से प्रीमियम फोन सरीखी सेल्फी ले सकते हैं। आइए जानते हैं कुछ एेसी ही असेसरीज के बारे में... सेल्फी फ्लैश लाइट
फोन के अगले हिस्से में एलईडी फ्लैश लाइट न होने पर अक्सर उससे धुंधली या बेरंग सेल्फी खिंचती है। रात के समय और कम रोशनी वाले बैकग्राउंड में फोटो खींचने के दौरान तो एलईडी फ्लैश की कमी सबसे ज्यादा खलती है। ऐसे में यूजर ‘सेल्फी फ्लैश लाइट’ नाम की एक फोन असेसरी का सहारा ले सकते हैं, जो विभिन्न ई-कॉमर्स वेबसाइट पर औसतन 250 रुपये में उपलब्ध है। इसे फोन में लगाकर कम रोशनी होने पर भी बेहतरीन सेल्फी ली जा सकती है। खास बात यह है कि ‘सेल्फी फ्लैश लाइट’ को पीछे की तरफ मोड़ने की सुविधा भी उपलब्ध है। यानी यह बैक कैमरे की फोटो क्वालिटी सुधारने में भी मददगार साबित हो सकती है। ‘सेल्फी फ्लैश लाइट’ को फोन में ईयरफोन के लिए दिए गए जैक में लगाना पड़ता है। फोटो खींचने के दौरान यह लाइट खुद ब-खुद ऑन हो जाती है। इसमें फ्लैश लाइट बढ़ाने और घटाने का विकल्प भी मौजूद है। ‘सेल्फी फ्लैश लाइट’ 200 एमएएच क्षमता की बैटरी से लैस है, जिसे बिजली से चार्ज किया जा सकता है। पोर्टेबल कैमरा लेंस
स्मार्टफोन में कम मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा लगा हुआ है तो अच्छी सेल्फी खींचने के लिए आप Origlow Universal 3 in 1 Cell Phone Camera Lens Kit जैसे ‘पोर्टेबल कैमरा लेंस’ का इस्तेमाल कर सकते हैं। अलग-अलग ई-कॉमर्स वेबसाइट पर इस तरह के लेंस औसतन 200 रुपये में बिकते हैं। मालूम हो कि ‘ओरिग्लो यूनिवर्सल 3 इन 1 सेलफोन कैमरा लेंस किट’ में तीन अलग-अलग तरह के लेंस (मैक्रो लेंस, फिश लेंस और वाइड एंगल लेंस) दिए गए हैं। ‘मैक्रो लेंस’ किसी छोटे ऑब्जेक्ट को जूम करके उसकी फोटो खींचने की सुविधा देता है। वहीं, वाइड एंगल लेंस का इस्तेमाल ग्रुप सेल्फी लेने के लिए किया जा सकता है। यह कैमरे को जूम आउट करके ज्यादा से ज्यादा लोगों को सेल्फी के दायरे में ले आता है। जहां तक ‘फिश आई लेंस’ की बात है तो यह कैमरे के सामने 180 डिग्री के कोण में मौजूद नजारे को फोटो में कैद करता है। फोन ट्राईपॉड
फोन कैमरे से सेल्फी खींचने के लिए ज्यादातर लोग ‘सेल्फी स्टिक’ का सहारा लेते हैं। हालांकि हाथ कांपने या हिलने के कारण अक्सर उनकी सेल्फी खराब हो जाती है। इस समस्या से बचने के लिए यूजर ‘फोन ट्राईपॉड’ का इस्तेमाल कर सकते हैं। ई-कॉमर्स वेबसाइटों पर ऐसे स्टैंड औसतन 500 रुपये में उपलब्ध हैं। ‘फोन ट्राईपॉड’ में फोन को लगाने के बाद इसे जमीन या टेबल पर रखा जा सकता है। फोटो खींचने के लिए यूजर या तो फोन कैमरे में टाइमर लगा सकता है या फिर ब्लूटुथ से चलने वाले कैमरा रिमोट की मदद ले सकता है। इसकी ऊंचाई अपनी जरूरत के हिसाब से घटाई और बढ़ाई जा सकती है। इसके अलावा यूजर ‘गोरिल्ला ट्राईपॉड’ के जरिए भी आकर्षक सेल्फी ले सकते हैं। इस स्टैंड को खंबे और पेड़ पर आसानी से टांगा जा सकता है। ‘गोरिल्ला ट्राईपॉड’ को औसतन 300 रुपये में खरीदा जा सकता है। अलीबाबा मोबाइल बिजनेस के हेड कैनी ये ने बॉलीवुड फिल्मों के प्रति अपनी दीवानगी के बारे में खुलकर बात की। कैनी ये को बॉलीवुड फिल्मों की यह खासियत काफी पसंद है कि यहां की अधिकतर फिल्मों में सुखद अंत दिखाया जाता है। नीचे दिए गए वीडियों में देखें उन्होंने इस बारे में और क्या कहा...      हाल ही यूसी ब्राउसर ने ट्वीटर और माइक्रोसॉफ्ट के सर्च इंजन विंग के साथ करार किया है। इस करार के तहत यूसी ब्राउसर पर क्रिकेट विश्वकप से जुड़ी तमाम जानकारियां लाइव हासिल की जा सकती हैं। यूसी ब्राउजर के कार्यक्रम में कैनी ने इस ब्राउजर की खूबियों के बारे में भी बातचीत की।  भारतीय मोबाइल बाजार के बजट सेगमेंट में अपनी पकड़ को मजबूत बनाने के लिए चीन की लेनोवो कंपनी ने वाइब के5 प्लस स्मार्टफोन को भारत में लॉन्च कर दिया है। इसकी कीमत 8499 रुपये रखी गई है। 23 मार्च से इस फोन को ई-कॉमर्स वेबसाइट फ्लिपकार्ट से बिना रजिस्ट्रेशन के खरीदा जा सकेगा। कंपनी ने इसे तीन रंगों में लॉन्च किया है। कंपनी ने इस फोन को बीते महीने आयोजित मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस 2016 में पेश किया था। क्या-क्या हैं फीचर
कंपनी के मुताबिक अधिकतर लोग पांच इंच के डिस्प्ले वाला स्मार्टफोन पसंद करते हैं। इसी वजह से लेनोवो ने इस फोन में 5 इंच का फुल एचडी डिस्प्ले दिया है जिसका रेजोल्यूशन1920x1080 पिक्सल है। यह फोन 1.7 गीगाहर्ट्ज 64 बिट स्नैपड्रेगन 616 ऑक्टाकोर प्रोसेसर, 2 जीबी रैम, एंड्रॉयड 5.1 लॉलीपॉप ऑपरेटिंग सिस्टम, 16 जीबी इंटरनल मेमोरी, 128 जीबी के एसडी कार्ड सपोर्ट और 2750 एमएएच की बैटरी से लैस है। इसमें 13 मेगापिक्सल का रियर और 5 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। चीन की एप्पल कहे जाने वाली कंपनी शाओमी भारत में अगले महीने अपना नया स्मार्टफोन मी 5 लॉन्च करेगी। कंपनी द्वारा प्राप्त सूचनाओं के मुताबिक भारतीय बाजार में इसकी कीमत 20,000 से 27,000 रुपए के बीच होने की उम्मीद है। कंपनी अप्रैल में मी 5 को भी भारत में लॉन्च करने की तैयारी में है। हालां​कि फिलहाल फोन के लॉन्च तिथि की जानाकरी नहीं दी गई है।  कंपनी सूत्रों के मुताबिक भारत में भी यह फोन चीन में उपलब्ध कीमत के समान ही होगा। 
 
फीचर एंड स्पेसिफिकेशन  शाओमी मी 5 को चीन में तीन अलग-अलग माॅडल 32जीबी, 64जीबी और 128जीबी में लाॅन्च किया गया था। जिसमें 32जीबी और 64जीबी में 3डी ग्लास का उपयोग किया गया है। जबकि 128जीबी माॅडल 3डी सेरामिक बाॅडी के साथ उपलब्ध है। शाओमी मी 5 के 32जीबी माॅडल की कीमत 1,999 यूआन (लगभग 20,900 रुपए) और 64जीबी माॅडल की कीमत 2,299 यूआन (लगभग 24,1000 रुपए) है। वहीं 128जीबी माॅडल की कीमत 2,699 यूआन (लगभग 28,300 रुपए) है। शाओमी मी 5 के 32जीबी वैरियंट को 1.8गीगाहट्र्ज स्नैपड्रैगन 820 चिपसेट पर पेश किया गया है और इसमें 3जीबी रैम दी गई है। जबकि 64जीबी वैरियंट में 2.15गीगाहट्र्ज स्नैपड्रैगन 820 चिपसेट के साथ 3जीबी रैम उपलब्ध है। वहीं 2.15गीगाहट्र्ज स्नैपड्रैगन 820 चिपसेट पर पेश किए गए 128जीबी वैरियंट में 4जीबी रैम दी गई है। शाओमी मी 5 में 5.15-इंच का डिसप्ले है। फोन में 4के वीडियो रिकाॅर्डिंग, डुअल टोन एलईडी फ्लैश के साथ 16-मेगापिक्सल रीयर कैमरा है। वहीं 4-मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा उपलब्ध है। पावर बैकअप के लिए क्विक चार्ज 3.0 सपोर्ट के साथ 3,000एमएएच की बैटरी दी गई है। एप्पल आईफोन सिर्फ एक गैजेट या फिर साधारण मोबाइल ही नहीं, बल्कि एक तरह का स्टेटस सिंबल भी बन गया है। यहां तक की लोग इसे खरीदने के लिए लोन और ईएमआई भी लेते हैं। आई फ़ोन के पहले कस्टमर बनने के लिए लोग रात भर लाइन में खड़े रहते हैं। लेकिन आपको यह जानकर अश्चर्य होगा कि बेहद महंगा माना जाने वाले आईफोन की निर्माण लागत एप्‍पल को वास्तव में कुल कीमत की एक तिहाई आती है। ग्लोबल रीसर्चर आईएचएस टेक्लोलॉजी, आईएचएस टेकनोलॉजी ने आईफोन 6 प्लस की असल मैन्युफैक्चरिंग कॉस्ट पर स्टडी की है। 600 गुना मुनाफे में आईफोन 6 प्लस
रिपोर्ट के मुताबिक एप्पल आईफोन 6 प्लस 300 फीसदी मुनाफे पर बेचता है। मसलन, आईफोन 6 प्लस का सबसे सस्ता फोन जो 51,000 रुपए में उपलब्ध है उसकी असल लागत केवल 17000 रुपए ही है। अगर 16जीबी आईफोन 6 प्लस में इस्तेमाल होने वाले मैटिरियल की बात की जाए तो वह 15,800 रुपए ही है। वहीं अगर मैन्युफैक्चरिंग की कीमत भी जोड़ दें तो इसकी कुल कीमत 17,000 रुपए से ज्यादा की नहीं है। किस पार्ट की कितनी कीमत
फोन का सबसे कीमती हिस्सा उसका स्क्रीन होता है जो कि अब 3 डी तकनीक से लैस होता है। एक स्क्रीन की कीमत 3,580 रुपए है। अगला कीमती हिस्सा फोन का कैमरा होता है। फ्रंट और रियर दोनो कैमरा (8 मेगापिक्सल और 12 मेगापिक्सल) की मेन्युफैक्चरिंग कीमत केवल 1,530 रुपए होती है। एप्पल के एक्सपैंडेबल मेमोरी ऑफर न करने के पीछे भी एक वजह है। आप को बता दें कि फोन में 1 गीगाबाइट मेमोरी जोड़ने की कीमत 25 रुपए होती है। इस हिसाब से आईफोन 6 प्लस में 16 जीबी मेमोरी की कीमत 400 रुपए हुई जबकि 64 जीबी की 1600 जीबी। तो वास्तव में 16 जीबी आईफोन 6 प्लस और 64 जीबी आईफोन 6 प्लस के बीच में केवल 1200 रुपए का फर्क है मगर यूजर को इसके लिए 7000 रुपए चुकाने पड़ते हैं। कीमत में आरएंडडी और एडवर्टिजमेंट की कीमत ज्यादा 
रिपोर्ट के मुताबिक एप्पल अपना बिजनेस ही कर रहा है जिसमें वह अच्छी खासी कमाई कर रहा है, लेकिन यह बात जान कर और दुख होता है जब पता चलता है कि वो कर्मचारी 24 घंटे लेता है एक आईफोन बनाने के लिए उसे मात्र 120 रुपए प्रति घंटा दिया जाता है। अगर आप एप्पल के सारे खर्चे कीमत में शामिल करते हैं जैसे कि आर एंड डी, लेबर, शिपिंग, लाइसेंसिंग, टैक्सेस, मार्केटिंग और अन्य टैरेटरी कॉस्ट तब भी मार्गिन और कॉस्ट प्राइस के वीच का अंतर बहुत ज्यादा है। एप्पल की ब्रैंड वैल्यू हम सभी जानते हैं, लेकिन वह 300 फीसदी तक का तो नहीं होना चाहिए। 21 मार्च को कैलिफोर्निया में एप्पल अपना नया फ़ोन iphone SE लांच कर सकती है। उम्मीद जताई जा रही है कि उस दिन कंपनी अपने कई नए डिवाइस को लांच करेगी।  4 इंच के इस फोन का नाम भी वैसे अभी तक अफवाहों के बाजार द्वारा दिया गया है लेकिन दुनिया भर के टेक प्रेमी इस साल के एपल के पहले उत्पाद की खासियत को जानने के लिए बेसब्र हैं।  1. नेम से नंबर गेम खत्म
आईफोन पहली बार आने के बाद से जितने भी फोन एपल ने उतारे सभी में एक नंबर हुआ करता था। 4,5,6 के सिरीज। लेकिन ये पहली बार होगा जब आईफोन बिना किसी नंबर के होगा। यानी नया फोन iPhone 5se नहीं बल्कि iPhone SE होगा। 2. iPhone 5s के रेट में ही मिलेगा ब्रैंड न्यू आईफोन
बताया जा रहा है कि नया आईफोन बिल्कुल iPhone 5s की तरह होगा। नए फोन का दाम भी iPhone 5s के वर्तमान रेट के बराबर ही होगा। 3. डिजाइन बिल्कुल iPhone 6 जैसा
एपल का नया फोन देखने में बिल्कुल iPhone 6 के मॉडल जैसा ही होगा। बस इसको 4 इंच के आकार में फिट का दिया जाएगा। इसमें भी पावर बटन साइड में ही होगा।    4. 12MP का होगा रियर कैमरा
एपल प्रोडक्ट के बारे में पहले से भविष्यवाणी करने के एक्सपर्ट KGI Securities के विशेषज्ञ मिंग ची क्यो के अनुसार नया फोन बिल्कुल 5s की तरह होगा। बस इसमें थोड़ा कर्व दिया जाएगा। फोन का मेन कैमरा यानी रियर कैमरा 12MP का होगा, जिसके बारे में अभी तक 8MP की अफवाह थी। बारी सभी तकनीकी संरचना iPhone 6 की तरह ही होगी। सिर्फ 3D टच जैसे फीचर अभी भी iPhone 6s के साथ एक्सक्लूसिव रहेंगे। 5. भारत के मध्यम वर्ग का ध्यान
एक्सपर्ट के मुताबिक नए आईफोन की कीमत 400 डॉलर से 500 डॉलर के बीच ही होगा यानी 30 से 35 हजार के बीच ही नए फोन की कीमत होनी चाहिए। भारत में मध्यम वर्ग को टारगेट करना एपल का उद्देश्य है इसी वजह से नए फोन की कीमत बहुत अधिक नहीं रखने का निर्णय लिया गया है। सोशल मीडिया साइट फेसबुक जल्द ही आपको ऐसी सुविधा देने जा रहा है जिससे आप अपने मूड के हिसाब से वीडियो बना सकेंगे और उसमें मनचाहे बदलाव भी कर सकेंगे। फेसबुक ने मास्क्वेरेड (भेष बदलने) की तकनीक को बनाने वाली फेस स्वैपिंग एप MSQRD का अधिग्रहण कर लिया है। इसका मकसद वीडियो सर्विसेज में आपको क्रिएटिविटी और फन के अनेकों मौके देना है। Taking a break from coding to welcome the MSQRD team to Facebook! आपको बता दें कि आज से तीन साल पहले ही फेसबुक स्नैपचैट से इस तकनीक को खरीदने की कोशिश कर चुका है। पर स्नैपचैट के इनकार के बाद से इस दिशा में फेसबुक ने काम करना बंद कर दिया था। इस तरह फेसबुक को स्नैपचैट यूजर को अपने पास खींचने का मौका मिल गया है। फेसबुक पर इस एप का फीचर आपको अलग से मिलेगा। फेसबुक के संस्थापक मार्क जुकरबर्ग ने इस एप का प्रयोग करते हुए एक वीडियो पोस्ट किया है। उनके वीडियो को देखकर लग रहा है कि यह एप वास्तव में सोशल मीडिया का इस्तेमाल करने वालों के लिए नया फन लेकर आने वाला है। 8 मार्च का दिन दुनिया भर में अंतरराष्ट्रीय महिला दिवस के रूप में मनाया जाता है। इस मौके पर महिलाओं को स्वस्थ, सफल और सुरक्षित भविष्य देने के तमाम उपायों पर चर्चा की जाती है। वैसे, महिलाएं चाहें तो तकनीक का सुरक्षा कवच अपनाकर रोजमर्रा की चिंताओं से मुक्ति पा सकती हैं। टेक जगत में कई ऐसे गैजेट और स्मार्टफोन एप उपलब्ध हैं, जो महिलाओं को सरल, सफल और सुरक्षित जीवन जीने की सहूलियत देते हैं। ऐसे ही गैजेट और मुफ्त एप्लीकेशन के बारे में बता रहे हैं रोहित कुमार.. अक्सर हम फोन की सुरक्षा के लिए उस पर कवर लगाते हैं, लेकिन बाजार में कई ऐसे स्मार्टफोन कवर भी मौजूद हैं, जो यूजर के रक्षक की भूमिका निभा सकते हैं। जी हां, ई-कॉमर्स वेबसाइटों पर आपको ऐसे फोन कवर की भरमार मिलेगी, जिनके अंदर ‘पेपर स्प्रे’ की बोतल फिट की गई है। कवर को दबाने पर उसमें से काली मिर्च का पाउडर निकलता है। खास बात यह है कि ‘पेपर स्प्रे फोन केस’ बेहद हल्के होते हैं। इन्हें देखकर लगता ही नहीं कि इनमें पेपर स्प्रे की बोतल लगाई गई है। यही नहीं, स्प्रे खत्म होने पर बोतल को आसानी से बदला भी जा सकता है। फोन कवर के अलावा बाजार में पेपर स्प्रे कैन और पेपर स्प्रे कीचेन (चाभी के गुच्छे) भी उपलब्ध हैं। इन उपकरणों की शुरुआती कीमत 300 रुपये है। मनचलों पर काबू पाने के लिए महिलाएं पेपर स्प्रे के अलावा बिजली के झटके देने वाली ‘स्टन गन’ का भी इस्तेमाल कर सकती हैं। यह उपकरण पर्स और जींस की जेब में आसानी से समा जाता है। इसे अमेजन, फ्लिपकार्ट और स्नैपडील जैसी ई-कॉमर्स वेबसाइटों से खरीदा जा सकता है। यह बिजली का ऐसा झटका देती है कि सामने वाले को संभलने में काफी समय लगता है। ‘कृष रिचार्जेबल फ्लैश लाइट स्टन गन’ की कीमत 2,150 रुपये है। इसमें एलईडी लाइड भी दी गई है, जो रात के अंधेरे में रास्ता दिखाने का काम करती है। आपने होटल, रेस्तरां और शोरूम के वॉशरूम व चेंजिंग रूम के अंदर कैमरा छिपाकर महिलाओं के आपत्तिजनक वीडियो रिकॉर्ड करने की खबरें तो कई बार पढीं और सुनी होंगी। ‘बग डिटेक्टर’ इसी तरह के कैमरों की जानकारी देता है। यह बाजार में 800 रुपये की शुरुआती कीमत पर उपलब्ध है। छिपे हुए कैमरों के अलावा ‘बग डिटेक्टर’ लेजर सिग्नल और जीएसएम उपकरणों की पहचान करने में भी सक्षम है। यह एक खास रंग की लाइट जलाकर यूजर को ऐसे उपकरणों के प्रति अलर्ट करता है। ज्यादा ‘बग डिटेक्टर’ रिचार्जेबल बैटरी के साथ आते हैं, जिन्हें कहीं पर भी चार्ज किया जा सकता है। शॉपिंग के दौरान मोल-भाव करना महिलाओं की आदत में शुमार होता है। पर ई-कॉमर्स वेबसाइट से खरीदारी के दौरान उन्हें यह सुविधा नसीब नहीं होती। हालांकि महिलाएं चाहें तो वूडू स्मार्टफोन एप की मदद से अलग-अलग साइटों पर उपलब्ध सामान की कीमतों की तुलना जरूर सकती हैं। कौन-सा सामान किस वेबसाइट पर सबसे कम कीमत में बिक रहा है, इसकी जानकारी ये एप देते हैं। यही नहीं, महिलाएं वूडू की मदद से नए-नए ऑफर और सर्वश्रेष्ठ डील की जानकारी भी हासिल कर सकती हैं। इस एप पर कैब और फिल्मों की टिकट बुक कराने की सुविधा भी उपलब्ध है। डीटीएच और मोबाइल रिचार्ज से लेकर ऑनलाइन टिकट की खरीदारी में छूट पाने की ख्वाहिशमंद महिलाएं ‘ग्रैब ऑन’ वेबसाइट का सहारा ले सकती हैं। दरअसल, इस वेबसाइट पर मुफ्त कूपन उपलब्ध होते हैं, जिनके इस्तेमाल से यूजर को शॉपिंग के दौरान छूट मिलती है। यही नहीं, इस पर अलग-अलग साइटों और उन पर बिकने वाले सामान पर मिलने वाली छूट की जानकारी भी मिल जाएगी। अगर आप पेटीएम से 500 रुपये का डीटीएच का रिचार्ज कर रहे हैं तो इसकी मदद से 10 रुपये से लेकर 100 रुपये तक की बचत कर सकते हैं। गूगल प्लेस्टोर पर मुफ्त में उपलब्ध Pedometer एक बेहतरीन फिटनेस एप है। चलने, दौड़ने और सीढियां चढ़ने के दौरान महिलाओं ने कितने कदम तय किए, यह एप स्मार्टफोन पर उसकी जानकारी उपलब्ध कराता है। महिलाएं इस पर चलने-फिरने समेत अन्य सभी शारीरिक गतिविधियों के दौरान खर्च की गई कैलोरी का भी ब्योरा हासिल कर सकती हैं। मोटापे, टाइप-2 डायबिटीज और दिल की बीमारियों की रोकथाम में ‘पेडोमीटर’ खासा मददगार साबित हो सकता है। यह दिल की धड़कनों पर नजर रखने में सक्षम है। उसमें किसी भी तरह की अनियमितता आने पर यह मैसेज भेजकर यूजर को अलर्ट करता है। इससे यूजर समय रहते डॉक्टर से संपर्क कर पाते हैं और हार्ट अटैक से उनकी जान जाने का खतरा कम होता है। जिन महिलाओं का दिल कमजोर है, ‘इंस्टेंट हार्ट रेट’ उनके लिए खासा मददगार साबित हो सकता है। गूगल प्लेस्टोर से इस एप को मुफ्त में डाउनलोड किया जा सकता है। अगर आप किसी अनजान जगह पर मुश्किल में फंस गई हैं तो आप फोन को अनलॉक किए बिना भी अपने जानने वालों को अलर्ट मैसेज भेज सकती हैं। इसके लिए आपको महज अपने फोन को तीन बार जोर से हिलाने की जरूरत पडेगी। इमरजेंसी नंबर के तौर पर आपने जिन तीन लोगों के नंबर सेव किए होंगे, उन पर मदद की गुहार लगाने वाला मैसेज चला जाएगा। साथ में आपकी लोकेशन की जानकारी भी उन तीन लोगों तक पहुंच जाएगी। ‘आईफॉलो-लेडीज सेफ्टी, एसओएस’ में मैसेज भेजने के साथ ऑटोमैटिक कॉल करने की सुविधा भी दी गई है। इस एप्लीकेशन को गूगल प्लेस्टोर से मुफ्त में डाउनलोड किया जा सकता है। खतरा महसूस होने पर इस एप को खोलकर नजदीकी पुलिस स्टेशन का पता और फोन नंबर हासिल किया जा सकता है। यह एप यूजर की जीपीएस लोकेशन के आधार पर इलाके में मौजूद अलग-अलग पुलिस स्टेशन की सूची उपलब्ध कराता है। चोरी, डकैती या छेड़खानी जैसी वारदातों में ‘पुलिस नीयरबाय’ एप खासा मददगार साबित होता है। बडे शहरों में पुलिस और स्थानीय लोगों के बीच संपर्क बढाने के लिए इसका सफलतापूर्वक इस्तेमाल किया जा रहा है। गूगल प्लेस्टोर पर यह एप मुफ्त में उपलब्ध है। यह एक ऐसा एप है, जिसे महिलाएं अपने रक्षक के तौर पर हमेशा एक्टिव रख सकती हैं। इसकी मदद से वे करीबी मित्रों और पारिवारिक सदस्यों का ऐसा ग्रुप तैयार कर सकती हैं, जिन्हें अपनी लोकेशन की पल-पल की खबर देना उन्हें जरूरी लगता है। किसी मुश्किल हालात में फंसने पर ‘बी सेफ’ के ‘गार्जियन अलर्ट’ बटन पर क्लिक करते ही ग्रुप में के सदस्यों के पास अलर्ट मैसेज चला जाएगा। कोरियाई कंपनी सैमसंग ने भारत में गैलेक्सी सीरीज के दो नए स्मार्टफोन 'गैलेक्सी एस-7' और 'गैलेक्सी एस-7 एज' लॉन्च कर दिए हैं। दोनों फोन की प्री बुकिंग बुधवार से शुरू होगी। 'गैलेक्सी एस-7' (32 जीबी) जहां 48900 रुपये में उपलब्ध है, वहीं 'गैलेक्सी एस-7 एज' (32जीबी) को 56900 रुपये में खरीदा जा सकेगा। दोनों फोन बाजार में 18 मार्च से उपलब्ध होंगे। सैमसंग ने फरवरी में बार्सिलोना में हुई मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस-2016 में यह दोनों फोन पेश किए थे। कंपनी ने भारत में एस-7 और एस7 एज को ऑक्टाकोर सायनस 8890 प्रोसेसर के साथ लॉन्च किया है। जबकि ग्लोबल मोबाइल वर्ल्ड में क्वाड-कोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 820 प्रोसेसर के साथ लॉन्च किया था। दोनों में है ''ऑलवेज ऑन'' फीचर  
गैलेक्सी एस7 में 5.1 इंच की क्यूएचडी सुपर एमोलड डिस्प्ले है। जबकि गैलेक्सी एस7 एज में 5.5 इंच की क्यूएचडी सुपर एमोलड डिस्प्ले है। यह दोनों ही ''ऑलवेज ऑन'' डिस्प्ले फीचर के साथ मिलेंगे। यानी इनकी स्क्रीन को टच किए बगैर ही समय और तारीख के साथ-साथ अलग-अलग एप के नोटिफिकेशन भी देखे जा सकेंगे। 200 जीबी तक बढ़ेगी मेमोरी
गैलेक्सी एस7 और गैलेक्सी एस7 एज इंटरनल मेमोरी के लिहाज से दो वैरिएंट में आएगा। पहला 32 जीबी और दूसरा 64 जीबी वैरिएंट। यूजर चाहें तो माइक्रो-एसडी कार्ड लगाकर मेमोरी को 200 जीबी तक बढ़ा सकेंगे। जहां तक रैम की बात है तो कंपनी ने गैलेक्सी एस7 और गैलेक्सी एस7 एज में 4 जीबी रैम दी है। कम रोशनी में भी शानदार फोटो
सैमसंग ने गैलेक्सी एस7 और गैलेक्सी एस7 एज में 12 मेगापक्सिल का रियर कैमरा दिया है जो अपरचर  /1.7 से लैस है। इसकी मदद से कम रोशनी में बिना फ्लैश का इस्तेमाल किए भी ज्यादा साफ फोटो खींची जा सकेगी। रियर कैमरे की दूसरी खूबी उसमें मौजूद ह्यडुअल पक्सिल ऑटोफोकस फीचर होगा, जो अंधेरे में खींची गई फोटो को प्राकृतिक रंग प्रदान करेगा। दोनों फोन के फ्रंट में 5 मेगापक्सिल का कैमरा लगाया गया है। फेसबुक ने हाल ही में अपने उपभोक्ताओं को ‘लाइक’ बटन के विकल्प के तौर पर ‘रिएक्शंस’ नाम का नया फीचर उपलब्ध कराया है। इसके तहत यूजर प्यार, उदासी, गुस्से और आश्चर्य का भाव जताने वाले छह इमोजी के जरिए किसी फेसबुक पोस्ट पर अपनी प्रतिक्रिया दे सकते हैं। हालांकि ज्यादातर यूजर ‘फेसबुक रिएक्शंस’ में दिए इमोजी से नाखुश नजर आ रहे हैं। वे चाहें तो साइट पर मौजूद किसी पोस्ट को लाइक या अनलाइक करने के लिए इनकी जगह अलग-अलग भावनाएं जाहिर करने वाले ‘पोकेमॉन इमोजी’ का इस्तेमाल कर सकते हैं। इसके लिए उन्हें क्रोम वेबस्टोर पर उपलब्ध Reaction Packs for Facebook डाउनलोड करना होगा। फिर इस एक्सटेंशन पर उपलब्ध Pokémon, Donald Trump, Homura Did Nothing Wrong जैसे इमोजी पैक में से कोई एक चुनना पड़ेगा। मनचाहा पैक इंस्टॉल होने के बाद यूजर फेसबुक पर उसमें मौजूद इमोजी का इस्तेमाल करने में सक्षम हो जाएंगे। फेसबुक पर कोई पोस्ट पसंद आ जाए तो यूजर उसे ‘लाइक’ या ‘शेयर’ करने से पहले एक बार भी नहीं सोचते। वे न तो पोस्ट के स्रोत का पता लगाना जरूरी समझते हैं, न ही उसे ‘लाइक’ या ‘शेयर’ करने वाले लोगों का प्रोफाइल देखना। साइबर ठग फेसबुक उपभोक्ताओं के बैंक अकाउंट में डाका डालने के लिए उनकी इसी लापरवाही का फायदा उठाते हैं। वे भारी संख्या में ‘लाइक’ और ‘शेयर’ किए गए पोस्ट को शॉपिंग से जुड़े इश्तहारों और वायरस युक्त लिंक से बदल देते हैं। तकनीकी भाषा में ‘फेसबुक फार्मिंग’ कहलाने वाली इस तरह की धोखाधड़ी के बारे में बता रही हैं पारुल श्रीवास्तव... फेसबुक पर उपलब्ध ‘लाइक’, ‘कमेंट’, ‘रिएक्शंस’ और ‘शेयर’ जैसे फीचर न सिर्फ किसी पोस्ट की लोकप्रियता दर्शाते हैं, बल्कि यूजर की नजरों में उसकी विश्वसनीयता बढ़ाने का बेहतरीन जरिया भी साबित होते हैं। हालांकि साइबर ठग अब फेसबुक उपभोक्ताओं के बैंक अकाउंट में सेंधमारी के लिए भी इन फीचर का भरपूर इस्तेमाल कर रहे हैं। वे साइट पर पहले तो ऐसे दिलचस्प पोस्ट डाल रहे हैं, जिन्हें ज्यादा से ज्यादा लोग ‘लाइक’ और ‘शेयर’ करें। फिर जब ये पोस्ट वायरल हो जाते हैं तो इन्हें वायरस से लैस लिंक और आकर्षक ऑफर वाले इश्तहारों से बदल दे रहे हैं। वायरस युक्त लिंक जहां यूजर के कंप्यूटर से संवेदनशील डाटा चुराने की कूव्वत रखते हैं, वहीं आकर्षक ऑफर वाले इश्तहार उन्हें न सिर्फ खरीदारी, बल्कि डेबिट और क्रेडिट कार्ड से जुड़ी जानकारियां साझा करने के लिए भी उकसाते हैं। टेक जगत में इस तरह की धोखाधड़ी को ‘फेसबुक फार्मिंग’ का नाम दिया गया है। साइबर विशेषज्ञों के मुताबिक अराजक तत्व किसी व्यक्ति या समुदाय के खिलाफ नफरत भड़काने के लिए भी ‘फेसबुक फार्मिंग’ का सहारा ले सकते हैं। दरअसल, साधारण से पोस्ट को भारी संख्या में ‘लाइक’ और ‘शेयर’ मिलने के बाद वे इन्हें ऐसी टेक्स्ट, फोटो व वीडियो सामग्री से बदल सकते हैं, जो हिंसा की आग सुलगाने के लिए काफी हैं। किसी फेसबुक पोस्ट को ‘लाइक’ या ‘शेयर’ करने से पहले यह जरूर जांच लें कि उसे किस वेब-पेज से जारी किया गया है। संबंधित पेज की टाइमलाइन पर जाकर उस पर मौजूद अन्य सामग्री को भी देख लें। हो सके तो पोस्ट को ‘लाइक’ और ‘शेयर’ करने वाले लोगों की सूची पर सरसरी नजर दौड़ाएं। मुमकिन है, इनमें से ज्यादातर यूजर फर्जी हों। यूजर अपनी ‘फेसबुक हिस्ट्री’ को खंगालकर इस बात का पता लगा सकते हैं कि अतीत में वे भी ‘फेसबुक फार्मिंग’ का शिकार तो नहीं बन चुके हैं। इसके लिए उन्हें अपने फेसबुक पेज पर दाईं ओर ऊपर के हिस्से में दिए ‘एरो’ पर क्लिक करना होगा। फिर मेन्यू में मौजूद ‘एक्टिविटी लॉग’ के विकल्प को चुनने पर खुद की ओर से ‘लाइक’ और ‘शेयर’ की गई सभी सामग्री दिखने लगेगी। अगर आपको कोई ऐसी सामग्री या वेब-पेज नजर आए, जिसे आपने ‘लाइक’ या ‘शेयर’ नहीं किया है तो उस पर जाकर ‘अनलाइक’ या ‘अनशेयर’ करना न भूलें। व्हॉट्सएप पर इन दिनों एक मैसेज आग की तरह फैल रहा है। इसमें यूजर से कहा जा रहा है, ‘आपका फोन अल्ट्रा-लाइट वाई-फाई तकनीक के इस्तेमाल में सक्षम है। इसलिए नीचे दिए गए लिंक पर क्लिक करने के बाद व्हॉट्सएप के इस्तेमाल के लिए आपको इंटरनेट कनेक्शन की जरूरत नहीं पड़ेगी।’ हालांकि यूजर जब संबंधित लिंक को खोलकर उसमें दिए गए दिशा-निर्देशों का पालन करते हैं तो एक के बाद एक कई ऐसे वेब-पेज खुलते जाते हैं, जिन्हें अलग-अलग उत्पादों के प्रचार के लिए तैयार किया गया है। इन पेज पर जितने ज्यादा यूजर आते हैं, लिंक भेजने वाले व्यक्ति की उतनी ही अधिक कमाई होती है। सोशल मीडिया देश-दुनिया की हलचल जानने, अलग-अलग मुद्दों पर अपने विचार जाहिर करने और इंटरनेट पर दोस्तों-रिश्तेदारों से जुड़े रहने का बेहतरीन जरिया भर नहीं है। महिलाएं चाहें तो यू-ट्यूब और ब्लॉग की मदद से न सिर्फ अपने हुनर को देश-दुनिया में पहचान दिला सकती हैं, बल्कि बिना किसी डिग्री के घर बैठे अच्छे-खासे पैसे भी कमा सकती हैं। ‘अंतरराष्ट्रीय महिला दिवस’ पर सोशल मीडिया को कमाई का जरिया बनाने के उपाय बता रहे हैं हेमवती नंदन राजौरा... भारत में रोजाना 8 करोड़ लोग यू-ट्यूब का इस्तेमाल करते हैं। ऐसे में अगर आपमें खाना बनाने, कपड़े डिजाइन करने, सिलाई-बुनाई-कढ़ाई, मेहंदी लगाने, गाना गाने, डांस करने या सेलेब्रिटियों की नकल उतारने (मिमिक्री) जैसा कोई भी हुनर है तो उसे स्मार्टफोन के कैमरे से रिकॉर्ड करके यू-ट्यूब पर अपलोड करें। फिर साइट पर संबंधित वीडियो को मॉनिटाइज करें, ताकि गूगल उस पर विज्ञापन दिखा सके। इसके लिए www.youtube.com/account_monetization पर जाएं। यहां ‘मॉनिटाइजेशन’ का विकल्प मिलेगा। उसे ‘इनेबल’ करते ही आपके यू-ट्यूब वीडियो पर विज्ञापन दिखने लगेंगे। विज्ञापन से कमाई 100 डॉलर होने पर यह धनराशि ‘एडसेंस अकाउंट’ के जरिए आपके पते पर भेज दी जाएगी। यू-ट्यूब पर कोई वीडियो अपलोड करने के लिए www.youtube.com पर जाएं। फिर वेब-पेज पर दाईं ओर ‘साइन-इन’ के बगल में दिए ‘अपलोड’ के विकल्प पर क्लिक करें। इससे स्क्रीन पर जीमेल अकाउंट में लॉग-इन करने का विकल्प नजर आएगा। उसमें जीमेल आईडी और पासवर्ड डालने के बाद ‘सलेक्ट फाइल्स टू अपलोड’ के विकल्प पर क्लिक करें। फिर कंप्यूटर या मोबाइल में मौजूद वीडियो को चुनकर यू-ट्यूब पर अपलोड कर दें। यूं तो इंटरनेट पर मुफ्त में वेबसाइट और ब्लॉग बनाने की सुविधा देने वाली कई वेबसाइटें मौजूद हैं, लेकिन ‘वर्ड प्रेस’ को इस मामले में सबसे बेहतर माना जाता है। साइट पर नई वेबसाइट या ब्लॉग तैयार करना जीमेल या फेसबुक अकाउंट बनाने जितना आसान है। इसके अलावा यहां वेबसाइट और ब्लॉग की डिजाइन तय करने वाले सैकड़ों ‘टेंप्लेट’ भी मौजूद हैं। ‘वर्ड प्रेस’ पर नई वेबसाइट बनाने के लिए सबसे पहले www.wordpress.com पर जाएं। यहां आपको ‘क्रिएट वेबसाइट’ का विकल्प मिलेगा। इस पर क्लिक करने के बाद वेबसाइट का डोमेन नेम रजिस्टर करना पड़ेगा। फिर ईमेल एड्रेस और यूजर नेम का विकल्प आएगा, जिसे डालने पर एक ‘वेरिफिकेशन मेल’ मिलेगा। इसे ‘वेरिफाई’ करने के बाद मनचाहा ‘टेंप्लेट’ चुनकर वेबसाइट को इंटरनेट पर पब्लिश करना होगा। वर्डप्रेस पर मुफ्त में वेबसाइट बनाने पर डोमेन नेम ‘डॉट वर्डप्रेस डॉट कॉम’ के तौर पर मिलेगा। हालांकि अगर आप इसे ‘डॉटकॉम’ या ‘डॉटइन’ के रूप में चाहती हैं तो गोडैडी और बिगरॉक जैसी वेबसाइटों पर आपको लगभग 500 रुपये खर्च करने पड़ेंगे। यही नहीं, पेशेवर वेबसाइटें चलाने के लिए आपको कम से कम 100 मेगाबाइट के होस्टिंग स्पेस (जिस पर सामग्री अपलोड होगी) की भी जरूरत पड़ती है। गोडैडी और बिगरॉक अपने सर्वर पर 500 से 1,000 रुपये में होस्टिंग स्पेस उपलब्ध कराती हैं। इन साइटों से डोमेन नेम, वेब होस्टिंग स्पेस और वेबसाइट बिल्डर का सालाना पैकेज भी लगभग 1200 रुपये में खरीदा जा सकता है। गूगल ने साल 2003 में अपने एडसेंस प्रोग्राम की शुरुआत की थी। इसके तहत वेबसाइट, ब्लॉग और यू-ट्यूब वीडियो पर छोटे-बड़े उत्पादों के विज्ञापन दिए जाते हैं। जो यूजर अपने ब्लॉग या वेबसाइट पर विज्ञापन दिखाना चाहते हैं, उन्हें ‘गूगल एडसेंस अकाउंट’ बनाना पड़ता है। भारत में ‘गूगल एडसेंस अकाउंट’ बनाने के लिए आपकी वेबसाइट या ब्लॉग का छह महीने पुराना होना जरूरी है। हालांकि कई बार गूगल ब्लॉग या साइट पर 30 से 40 पोस्ट होने की सूरत में भी एडसेंस अकाउंट का आवेदन स्वीकार कर लेता है। अकाउंट बनाने के लिए www.google.com/adsense/start/ पर जाकर रजिस्टर करें। फिर अपने नाम, घर का पता, जीमेल आईडी और फोन नंबर के साथ उस वेबसाइट का यूआरएल डालें, जिसके लिए आप विज्ञापन चाहती हैं। रजिस्टर करने के कुछ घंटे बाद गूगल ईमेल भेजकर सूचित करेगा कि उसने एडसेंस अकाउंट बनाने का अनुरोध स्वीकार किया है या नहीं। आमतौर पर वेबसाइट या ब्लॉग पर 25 अच्छे पोस्ट होने पर गूगल एडसेंस अकाउंट बनाने की अनुमति दे देता है। गूगल एडसेंस अकाउंट में लॉग-इन करने के बाद आपको ‘एड यूनिट’ बनानी पड़ेगी। इसके लिए ‘एड यूनिट’ के विकल्प पर जाएं और उसे मनचाहा नाम दें। फिर आपको टेक्स्ट, इमेज और वीडियो फॉर्मेट के विज्ञापन चुनने का विकल्प मिलेगा। मनचाहे फॉर्मेट के चयन के बाद ‘सेव एंड गेट कोड’ पर क्लिक करें। इससे आपको एचटीएमएल या जावा स्क्रिप्ट फॉर्मेट में विज्ञापन का कोड मिलेगा। इसे कॉपी कर लें और वेबसाइट के उस हिस्से में पेस्ट कर दें, जहां विज्ञापन दिखाना चाहती हैं। कुछ समय बाद यह विज्ञापन वेबसाइट पर दिखने लगेगा। दूसरे विज्ञापनों के कोड भी इसी प्रक्रिया के जरिए हासिल किए जा सकते हैं। वेबसाइट, ब्लॉग या यू-ट्यूब चैनल के विज्ञापनों की कमाई जब 100 डॉलर यानी कि लगभग 6,800 रुपये के स्तर पर पहुंच जाएगी तो गूगल वेबसाइट मालिक के पते पर उसके नाम से चेक भेजता है। इससे पहले वह पता वेरिफाई कराता है। 10 डॉलर कमाई होने के बाद आपके पते पर गूगल की तरफ से एक पिन नंबर भेजा जाएगा। इस पिन को एडसेंस अकाउंट में डालना होता है, ताकि गूगल को भरोसा हो जाए कि आपका पता सही है। अगर आप अपनी वेबसाइट बंद करती हैं तो कमाई 10 डॉलर यानी कि लगभग 680 रुपये तक पहुंचने की सूरत में ही यह रकम आपको भेजी जाएगी। एपल का iPhone 5s हो सकता है कि आपको 12000 रुपये तक भी मिल जाए। कंपनी के सूत्रों के हवाले से खबर आ रही है कि एपल अपने नए फोन iPhone SE की लांचिंग के बाद आईफोन 5s के दाम में 50 प्रतिशत तक कटौती कर सकती है। एपल 22 मार्च को नया आईफोन SE लांच करेगी। आईफोन 5s के दाम इससे पहले भी घटाए जा चुके हैं। अमेरिका में अभी यह 450 डॉलर में मिल रहा है, बताया जा रहा है कि नया आईफोन लांच होने के बाद आईफोन 5s 225 डॉलर में मिलेगा। भारत में अभी 16GB वाला आईफोन 5s 21000 का मिल रहा है। बताया जा रहा है कि अगर दाम में कटौती की गई तो यह 12000 तक मिल सकता है। हालांकि अभी तक यह स्पष्ट जानकारी नहीं मिल रही है कि एपल अपने फोन आईफोन 5S की कीमतों में कटौती भारतीय बाजार के लिए भी करेगी या नहीं। भारत में सेहत के प्रति जागरूक लोगों के लिए गार्मिन इंडिया ने गुरुवार को एक नया एक्टिविटी ट्रैकर लॉन्च किया जो रिस्ट-बेस्ड हार्ट रेट और स्मार्ट नोटिफिकेशन तकनीक से लैस है। यह दिल की धड़कन पर चौबीसो घंटे नजर रखेगा। ‘वीवोस्मार्ट एचआर’ नाम का यह डिवाइस ई-कॉमर्स वेबसाइट अमेजन पर उपलब्ध है और इसकी कीमत 14,999 रुपए है। इसमें एक बड़ा सूरज की रोशनी में भी पढ़ी जाने वाली डिस्प्ले है जो हमेशा चालू रहती है। यह चौबीसो घंटे हमारे दिल की धड़कन पर नजर रखता है। जब भी हम चलते हैं, सीढ़ी चढ़ते हैं या किसी भी तरीके से कैलोरी जलाते हैं यह उस सब गतिविधियों को मापता रहता है। यह उपकरण स्मार्टफोन से जुड़ सकता है और टेक्स, कॉल, ईमेल, कैलेंडर, सोशल मीडिया एलर्ट्स, म्यूजिक कंट्रोल आदि फीचर से लैस है।  गार्मिन इंडिया के नेशनल सेल्स मैनेज अली रिजवी ने एक बयान जारी कर कहा, ‘‘वीवोस्मार्ट एचआर भारतीय बाजार में एक क्रांतिकारी उत्पाद बनने जा रहा है, खासतौर से उन लोगों के लिए जो अपनी रोज की सक्रियता के बारे में लगातार जानकारी हासिल करना चाहते हैं।’’ यह ट्रैकर एक पतले बैंड की तरह है जो काफी हल्का और आरामदायक है ताकि इसे पूरे दिन पहना जा सके। इस बैटरी की क्षमता सात दिनों की है और 50 मीटर तक गहरे पानी में यह खराब नहीं होता। दोस्तों के साथ चैटिंग करनी हो या सोशल प्लैटफॉर्म पर फोटो, वीडियो और ऑडियो फाइलें डालनी हों, इंटरनेट यूजर व्हॉट्सएप के बाद फेसबुक का इस्तेमाल सबसे ज्यादा पसंद करते हैं। और अब कंपनी की तरफ से जारी नए अपडेट की मदद से वे खाली समय में दोस्तों के साथ शतरंज खेलने का भी लुत्फ उठा सकते हैं। स्क्रीन पर चालें चलने के लिए उन्हें कीबोर्ड के बटनों का इस्तेमाल करना होगा। फेसबुक मैसेंजर पर हाल ही में शुरू गई इस सेवा के बारे में बता रहे हैं रोहित कुमार... शतरंज के शौकीनों के लिए फेसबुक नई सौगात लेकर आया है। कंपनी ने अपने नए अपडेट में यूजर को ‘शह-मात’ का खेल खेलने की सुविधा प्रदान की है। खास बात यह है कि इस खेल पर इंटरनेट की धीमी गति का कुछ खास प्रभाव नहीं पड़ता। 2जी इंटरनेट पैक का इस्तेमाल करने वाले यूजर भी फ्रेंड लिस्ट में मौजूद किसी शख्स के साथ शतरंज खेलने का भरपूर मजा ले सकते हैं। हालांकि इसमें चाल चलने के लिए उन्हें टच पैड के बजाय कीबोर्ड का इस्तेमाल करना होगा। चैट बॉक्स में मिलेगा खेल
फेसबुक मैसेंजर पर जिस दोस्त के साथ शतरंज खेलना चाहते हैं, पहले उसका चैट बॉक्स खोलें। इसके लिए मैसेंजर में संबंधित दोस्त का नाम टाइप करें। फिर उसकी फोटो पर क्लिक कर उसके चैट बॉक्स में जाएं। वहां @fbchess टाइप करें। इससे आपके चैट बॉक्स में एक मैसेज आएगा। इसमें आपको टीम के चयन और खेलने के तरीके से जुड़ी जानकारी दी जाएगी। फिर पसंदीदा रंग के मोहरे चुनने के लिए आपको चैट बॉक्स में एक मैसेज लिखना होगा। सफेद मोहरों के लिए चैट बॉक्स में @fbchess white, जबकि काले मोहरों के लिए @fbchess black टाइप करें। इसके बाद चैट बॉक्स में शतरंज की बिसात खुल जाएगी। उसके नीचे आपको खुद के, जबकि ऊपर सामने वाले खिलाड़ी के मोहरे दिखाई देंगे। ऐसे चलें कोई भी चाल
मैसेंजर पर शतरंज की चालें चलने के लिए आपको अलग-अलग कमांड देने होंगे। हर कमांड से पहले @fbchess टाइप करना जरूरी होगा। इसके बाद उस शब्द को लिखना होगा, जिससे जुड़े मोहरे को आप आगे बढ़ाना चाहते हैं। साथ ही उसे खाने की संख्या दर्ज करनी होगी, जिसमें आप मोहरे को रखना पसंद करेंगे। मिसाल के तौर पर अगर आप ‘सी’ खाने में मौजूद किसी प्यादे को ऊपर के ‘तीसरे खाने’ में ले जाना चाहते हैं तो आपको चैट बॉक्स में @fbchess Pc3 टाइप करना होगा। इससे आपका प्यादा आगे की ओर चल पड़ेगा।  बार-बार अपडेट बिसात दिखेगी
मोहरों को आगे खिसकाने के लिए जब आप कोई कमांड टाइप करेंगे तो शतरंज की बिसात टेक्स्ट की कतार में नहीं गुम होगी। हर चाल के बाद आपको स्क्रीन पर नई अपडेट बिसात नजर आएगी। अगर कंपनी ऐसा नहीं करती तो दो-चार कमांड देने के बाद शतरंज की बिसात काफी ऊपर चली जाती। यूजर को इसे देखने और अपनी चाल तय करने के लिए स्क्रीन पर बार-बार स्क्रॉल करना पड़ता। जहां छोड़ा, वहीं से शुरू होगा गेम
अगर किसी जरूरी काम की वजह से आपको खेल बीच में ही छोड़ना पड़े तो परेशान मत हों। कुछ खास कमांड के जरिए आप शतरंज को दोबारा उसी स्टेज से शुरू कर सकते हैं। खेल अधूरे में ही रोकने के लिए @fbchess stats टाइप करें। वहीं, इसे फिर से उसी चरण से आगे बढ़ाने के लिए @fbchess continue कमांड दें। हर मोहरे के लिए अलग ‘की’
J : किंग (राजा)
Q : क्वीन (वजीर)
B : बिशप (ऊंट)
N : नाइट (घोड़ा)
R : रूक (हाथी)
P : पॉन (प्यादा)  एप्पल आगामी 21 मार्च को 4 इंच के डिस्प्ले वाला आईफोन-एसई लॉन्च कर सकती है। इसकी कीमत 400 से 500 डॉलर (लगभग 27,500 से 34,500 रुपये) के बीच होने का अनुमान है। हालांकि फोन में कंपनी की ओर से बीते साल सितंबर में पेश 3डी टच फीचर नहीं दिया जाएगा। टेक जगत की खबरों के मुताबिक आईफोन-एसई ए9 एसओसी-एम9 प्रोसेसर और 12 मेगापिक्सर के रियर आईसाइट कैमरे से लैस होगा। कंपनी इसके तीन वेरिएंट-सिल्वर, स्पेस ग्रे और रोज गोल्ड उपलब्ध कराने की योजना बना रही है। यही नहीं, 21 मार्च को एप्पल आईपैड-प्रो का 9.7 इंच की स्क्रीन वाला नया मॉडल भी पेश कर सकती है। ए9 एक्स प्रोसेसर पर चलने वाला यह टैबलेट 8 मेगापिक्सल के रियर कैमरे, 4 जीबी रैम और 32 जीबी की इंटरनल मेमोरी से लैस होगा।  जरा सोचिए कि आप किसी समारोह में हैं और चाहते हैं कि आपके कुछ खास दोस्त भी वहां आ जाएं जो कि हजारों किलोमीटर दूर कहीं बैठे हैं। ये संभव होगा VR टेक्नोलॉजी से। फेसबुक के संस्थापक मार्क जुकरबर्ग ने सैमसंग की लांचिंग में पहुंचकर इस तरह की घोषणा कर सबको चौंका दिया। Live behind the scenes in Barcelona जुकरबर्ग का मानना है कि वर्चुअल दुनिया ही आने वाले समाज की सच्चाई होगी। यहीं आप ज्यादा एक दूसरे से जुड़े रहेंगे, यही आप ज्यादा मनोरंजन करेंगे और यहीं आपके सभी सपने भी पूरे होंगे। यह बात जुकरबर्ग ने सैमसंग मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस के दौरान कही। वह VR टेक्नोलॉजी के बारे में बात कर रहे थे। सैमसंग के इस कार्यक्रम के दौरान जब सभी दर्शक गियर वीआर हेडसेट पहने सैमसंग के नए उत्पाद को देख रहे थे। तभी जब सबने अपना हेडसेट उतारा तो देखा सामने स्टेज पर जुकरबर्ग खड़े थे। जुकरबर्ग को Internet.org और फेसबुक की अगली रणनीति जिसके तहत दुनिया के गरीब से गरीब जनता तक इंटरनेट पहुंचाने की मुहिम पर बोलना था। गौरतलब हो कि भारत में भी जुकरबर्ग को नेट न्यूट्रैलिटी को लेकर बड़ा झटका लगा है। सैमसंग के मंच पर जुकरबर्ग ने कहा, बहुत जल्द हम एक ऐसी दुनिया में जी रहे होंगे जहां हर किसी के पास ताकत होगी, अपनी बात अपने एहसास, अनुभव को दुनिया के सामने शेयर करे। अगर आप किसी घटना के समय वहां मौजूद हैं तो आप भी दुनिया को उसके बारे में बता सकेंगे। जरा सोचिए कि आप किसी कैंप फायर के सामने बैठे हैं और तभी आप अपने दोस्तों के साथ हैंगआउट कर उनसे बात करने लगते हैं। आप अपने किसी भी दोस्त के साथ किसी भी थिएटर में कोई भी फिल्म कभी भी देख सकेंगे। ये सब होगा वर्चुअल दुनिया की सच्चाई से जो बहुत जल्द आपके सामने हकीकत होगा। जुकरबर्ग ने बताया कि इसी कारण फेसबुक वर्चुअल वर्ल्ड पर ज्यादा से ज्यादा निवेश कर रहा है ताकि ज्यादा से ज्यादा लोग इस दुनिया का हिस्सा बन सकें। उन्होंने बताया कि फेसबुक ने एक टीम बनाया है जो इसी वर्चुअल दुनिया में सोशल इंटरैक्शन कर रही है। यह टीम फेसबुक के माध्यम से ऑकुलस एवं अन्य के साथ काम कर रही है। इससे आप 360 डिग्री के वीडियो टेक्नोलॉजी में बने रह सकेंगे। बार्सिलोना में चले रहे मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस 2016 के के प्री इवेंट में सैमसंग ने अपना नया स्मार्टफोन गैलेक्सी S7 पेश किया। सैमसंग इस स्मार्टफोन के दो मॉडल लाया हैं- सैमसंग गैलेक्सी S7 और सैमसंग गैलेक्सी S7 edge। फोन की बुकिंग जल्द ही शुरू हो रही है। इसे सबसे पहले यूके, बेल्जियम, जर्मनी और नीदरलैंड्स के मार्केट्स में उपलब्ध कराया जा रहा है। मोबाइल स्टोर्स में यह फोन 8 मार्च तक पहुचेंगे और डिलीवरी 11 मार्च से शुरू होगी। कीमत
साथ ही गैलेक्सी S7 की कीमत भी बताई। सैमसंग गैलेक्सी S7 की कीमत 699 डॉलर और सैमसंग गैलेक्सी S7 edge की कीमत 799 डॉलर है।  ये हैं खास फीचर्स
- कंपनी ने इस फोन में 5.1 इंच की सुपर अमोलेड क्वॉड एचडी डिस्पले स्क्रीन दी है।
- यह हैंडसेट डस्ट और वॉटर प्रूफ है।
- इसमें स्नैपड्रेगन 820 प्रोससेर तथा 4 GB रैम दिए गए हैं।
- इस फोन में 12.1 एमपी रीयर कैमरा दिया गया है।
- इसमें 3600 एमएएच की बैटरी दी गई है।
- स्क्रीन के दोनों साइड राउंड डिस्पले दिया गया है।
- यह फोन लेटेस्ट एंड्रॉयड मार्शमैलो 6.0 से लेस है। चिकित्सा और स्वास्थ्य संबंधी सेवाओं के जरूरतमंद मरीजों और उनके परिजन की समस्याओं को देखते हुए कुर्ला निवासी एक चार्टर्ड एकाउंटेंट ने एक एंड्रॉयड ऐप 'एम हेल्थ' विकसित किया है जो 12 बड़ी और अन्य जरूरतों को पूरी कर सकेगा।
    
चार्टर्ड एकाउंटेंट किरण दामले ने बताया कि यह ऐप मुंबई, ठाणे और नवी मुंबई में चिकित्सा एवं स्वास्थ्य सेवाओं को कवर करेगा और महाराष्ट्र के मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस 21 जनवरी को इसे लॉन्च करेंगे।
    
उन्होंने बताया कि 'एम हेल्थ' ऐप की मुख्य विशेषताओं में अस्पतालों और संबंधित सेवाएं, ब्लड बैंक, एंबुलेन्स सेवाएं, अंगदान, हेल्थ केयर केंद्र तथा मरीजों के मददगार उपकरण केंद्रों का संचालन करने वाले गैर सरकारी संगठन आदि की जानकारी शामिल हैं।
    
दामले ने बताया 24 घंटे चलने वाली फार्मेसियों की जानकारी के साथ साथ जीवनरक्षक दवाओं, डायलिसिस केंद्रों, नर्सों की सेवाओं, हार्ट केयर सेंटर्स, कैंसर केयर सेंटर्स और जरूरतमंद मरीजों को चिकित्सा के लिए वित्तीय सहायता उपलब्ध कराने वाले गैर सरकारी संगठनों की जानकारी भी ऐप में मुहैया कराई जाएगी।
    
उन्होंने बताया कि अगर किसी मरीज या संबंधी को कोई ब्लड ग्रुप चाहिए तो उसे मरीज और अस्पताल का ब्यौरा इसमें लॉग करने के बाद अपने अस्पताल की परिधि में 10 रक्तदाताओं की सूची मिल जाएगी। इसके अलावा रक्तदाताओं को उनके मोबाइल पर उस खास ब्लड ग्रुप की तत्काल जरूरत का संदेश भी मिल जाएगा। कुछ जानने का सीधा और सरल उपाय आज के समय में है गूगल। बोलचाल में भी बोला जाने लगा है अरे गूगल बाबा से पूछ लो, उनको सब आता है। इंटरनेट सर्च की दुनिया में गूगल की बादशाहत है। मगर अब गूगल के इस कब्जे को कमजोर करने के लिए विकिपीडिया आगे आ रहा है। कंपनी जल्द ही ‘नॉलेज इंजन’ नाम का नया सर्च इंजन लॉन्च कर सकती है, जो विकिपीडिया और उससे जुड़ी वेबसाइटों पर मौजूद सामग्री को खंगालने की सुविधा देगा। खास बात यह है कि विकिपीडिया का सर्च इंजन विज्ञापन मुक्त होगा। यूजर एक क्लिक पर सामग्री का स्रोत तो खंगाल ही सकेंगे, साथ में सोशल साइट पर उसे दोस्तों से शेयर भी कर पाएंगे। इंटरनेट सर्च की दुनिया पर पेश है पारुल श्रीवास्तव की रिपोर्ट... अल्फाबेट के ‘गूगल सर्च’ और माइक्रोसॉफ्ट के ‘बिंग’ को टक्कर देने के लिए विकिपीडिया जल्द ही ‘नॉलेज इंजन’ लॉन्च कर सकता है। अमेरिका के जॉन एस और जेम्स एल नाइट फाउंडेशन ने नए सर्च इंजन के निर्माण के लिए विकिमीडिया फाउंडेशन को 2.5 लाख डॉलर (लगभग 1.7 करोड़ रुपए) की आर्थिक मदद उपलब्ध कराई है। कंपनी का दावा है कि ‘नॉलेज इंजन’ पर यूजर को सही और विश्वसनीय सामग्री मिलेगी। वे एक ही क्लिक पर पता लगा सकेंगे कि सामग्री कहां से उत्पन्न हुई है और उस पर कितना भरोसा किया जा सकता है। प्राइवेसी का ख्याल
विकिपीडिया के मुताबिक ‘नॉलेज इंजन’ के लिए यूजर की प्राइवेसी सबसे ज्यादा मायने रखेगी। सर्च इंजन पर कौन क्या सामग्री खंगाल रहा है, इसकी जानकारी विज्ञापनदाताओं से नहीं साझा की जाएगी। इतना ही नहीं, ‘नॉलेज इंजन’ को विज्ञापनमुक्त सेवा रखने पर विचार किया जा रहा है। इस पर कोई भी सामग्री विज्ञापन नहीं, बल्कि वेबसाइट की लोकप्रियता और विश्वसनीयता के आधार पर दर्शाई जाएगी। विश्वसनीय जानकारी
‘नॉलेज इंजन’ पर कोई भी सामग्री कहां से आई है, उसे कब-किसने अपलोड किया है और वह कितनी भरोसेमंद है, इसकी जानकारी सर्च के नतीजों के साथ उपलब्ध कराई जाएगी। यूजर जब कोई सामग्री खंगालने के लिए सर्च बॉक्स में उससे जुड़े शब्द डालेगा तो संबंधित शब्द के जितने भी मायने निकलते हैं, उसे पिरोने वाली सामग्री स्क्रीन पर हाजिर होगी। किसी सामग्री से जुड़े आंकड़े भी सर्च के नतीजे के साथ ही दिए जाएंगे।
न्यूज साइट होगी खास कंपनी ‘नॉलेज इंजन’ की न्यूज साइट को बिल्कुल अलग अंदाज में पेश करने की योजना बना रही है। इसके सर्च बॉक्स के नीचे यूजर को ‘टुडे’, ‘नियरबाई’, ‘इमेजेज’, ‘प्रिंट’ और ‘वीडियोज’ का विकल्प मिल सकता है। फिर एक पंक्ति में फोटो और उसके निचले हिस्सों में टेक्स्ट में मौजूद सामग्री उपलब्ध कराई जा सकती है। सबसे निचले हिस्से में एक अतिरिक्त विंडो दी जा सकती है, जिसमें खबर से जुड़े तथ्य, आंकड़े और उसका ऐतिहासिक महत्व दर्ज होगा। सोशल नेटवर्किंग पर जोर
‘नॉलेज इंजन’ को युवाओं के बीच लोकप्रिय बनाने के लिए विकिपीडिया ने साइट को सोशल मीडिया से जोड़ने का फैसला किया है। यूजर महज एक क्लिक पर इस पर मौजूद सामग्री को फेसबुक, ट्विटर, व्हॉट्सएप समेत अन्य सोशल साइटों पर साझा कर सकेंगे। उन्हें ‘नॉलेज इंजन’ पर ही दोस्तों का ग्रुप बनाकर अलग-अलग विषयों से जुड़ी टेक्स्ट, फोटो, वीडियो, ऑडियो और ग्राफिकल सामग्री आपस में शेयर करने की सुविधा भी उपलब्ध कराई जा सकती है। पिछली कोशिश हुई थी नाकाम
यह पहली बार नहीं होगा, जब विकिपीडिया के संस्थापक जिमी वेल्स कोई सर्च इंजन लॉन्च करेंगे। जनवरी 2008 में उन्होंने ‘विकिया सर्च’ नाम का सर्च इंजन पेश किया था, जिसका इस्तेमाल यूजर विकिपीडिया और उससे जुड़ी वेबसाइटों पर सामग्री खंगालने के लिए कर सकते थे। अगस्त 2008 में उन्हें साइट पर मौजूद सामग्री को एडिट करने, उसमें अतिरिक्त जानकारी डालने और किसी पेज को रेटिंग देने के अलावा छोटे-छोटे लेख पोस्ट करने की सुविधा भी दी गई। ‘विकिया सर्च’ को ‘फूवी’ नाम की सोशल नेटवर्किंग साइट से भी जोड़ा गया, जिस पर यूजर अकाउंट बनाकर दोस्तों से खबरें, आंकड़े, रोचक जानकारियां, फोटो और वीडियो साझा कर सकते थे। हालांकि तमाम कोशिशों के बावजूद ‘विकिया सर्च’ लोगों की कसौटी पर खरा नहीं उतर पाया। मार्च 2009 में वेल्स को मजबूरन इसे बंद करने का फैसला लेना पड़ा। अगर आप ऑनलाइन शॉपिंग करना पसंद करते हैं क्योंकि वहां चीजें आसानी से और सस्ती मिलती हैं तो आप इन मुफ्त एप्लीकेशन की बदौलत ऑनलाइन शॉपिंग को और सस्ता बना सकते हैं। प्ले स्टोर पर कुछ खास एप्लीकेशन हैं जो ऑनलाइन मिलने वाले सामान की कीमतों की तुलना करते हैं। साथ ही बताते हैं कि कौन सा सामान किस वेबसाइट पर सस्ता मिल रहा है।
 
1. वूडू एप (Voodoo)
हाल ही में लॉन्च हुआ एप्लीकेशन वूडू (Voodoo) अपने यूजर को ऑनलाइन सामान की कीमतों की तुलना करके बताता है कि कौन सा सामान किस वेबसाइट पर सबसे कम कीमत में मिल रहा है। यह एक डिजीटल असिस्टेंट एप है जो लोगों को ऑनलाइन शॉपिंग के दौरान नए-नए ऑफर और सर्वश्रेष्ठ डील की जानकारी देता है। वूडू उपभोक्ताओं को ऑनलाइन शॉपिंग के अलावा कैब बुक कराने की भी सुविधा भी प्रदान करता है। कैशबैक के लिए यह कूपन भी उपलब्ध कराता है। कूपन कोड डालने पर डिस्काउंट मिलता है।
 
2. माइ स्मार्ट प्राइज (Compare Prices, Deals & Offers)
भारत में ई-कॉमर्स वेबसाइटों पर मिलने वाले सामान की कीमतों की तुलना करने के लिए यह एप सबसे ज्यादा पसंद किया जाता है। यह वेबसाइट कुल 100 ई-कॉमर्स साइटों की कीमतों की तुलना करती है। किसी भी सामान को सर्च करने के लिए इसमें कैटेगरी दी गई है ताकि यूजर सामान को आसानी से सर्च कर सकें ताकि उनके समय की बचत हो। 3. प्राइज देखो (PriceDekho:Shopping Comparison)
गूगल प्ले स्टोर पर यह एप भी ई-कॉमर्स वेबसाइटों पर मिलने वाले सामान की कीमतों की तुलना करता है। यह एप सामान पर विशेष छूट होने पर उससे संबंधित यूजर को ई-मेल के जरिए जानकारी देता है। इसमें 50 से ज्यादा सब कैटेगरी हैं जिससे यूजर को सामान खोजने में मदद मिलती है। इसमें सामान के फीचर और उनके रिव्यू भी देखे जा सकते हैं। इसे गूगल प्ले पर पांच में से चार रेटिंग दी गई है। 4. ग्रैब ऑन (www.grabon.in) दिलाएगा छूट ऑनलाइन रिचार्ज से लेकर ऑनलाइन टिकट में अगर आप छूट पाना चाहते हैं तो ग्रेब ऑन वेबसाइट का सहारा ले सकते हैं। दरअसल ग्रैब ऑन में मुफ्त कूपन होते हैं जिनसे यूजर को छूट मिलती है। www.grabon.in पर विजिट करें। उसके बाद आपको अलग-अलग साइटों और उनके सामान पर मिलने वाली छूट की जानकारी मिल जाएगी। अगर आप पेटीएम से 500 रुपये का डीटीएच का रिचार्ज कर रहे हैं तो इसकी मदद से 10 रुपये से लेकर 70 रुपये तक बचा सकते हैं।   'गूगल प्लेस्टोर से एप डाउनलोड न होना। फोन में एप क्रैश होना। इंटरनल मेमोरी कम होने की वजह से नई चीजें सेव करने में दिक्कत पेश आना।' फोन पुराना होने पर अक्सर यूजर को इस तरह की समस्याओं से दो-चार होना पड़ता है। ज्यादातर मामलों में वे फोन को ठीक कराने के लिए सर्विस सेंटर दौड़ते हैं। हालांकि सेटिंग में मामूली बदलाव करके घर बैठे भी इन समस्याओं से छुटकारा पाया जा सकता है। ऐसे ही कुछ उपायों के बारे में बता रहे हैं हेमवती नंदन राजौरा 1. प्लेस्टोर से एप डाउनलोड न होना
बिना 'क्लीनर' के लंबे समय तक फोन का इस्तेमाल करने पर गूगल प्लेस्टोर में इतना कचरा जम जाता है कि नए एप डाउनलोड ही नहीं होते। इस समस्या से निजात पाने के लिए फोन को स्विच ऑफ कर दोबारा ऑन करें। इसके बाद उसकी 'सेटिंग्स' में जाएं। यहां देखें कि फोन में जो तारीख और समय नजर आ रहा है, वह सही है या नहीं। अगर नहीं है तो उसे ठीक करें। फिर 'सेटिंग्स' में लौटकर 'एप्स' या 'एप्लीकेशन मैनेजर' के विकल्प पर क्लिक करें। इससे गूगल प्लेस्टोर का विकल्प दिखने लगेगा। उसके रास्ते 'क्लियर कैशे' के विकल्प पर जाएं और कैशे आइटम को डिलीट कर दें। अगर गूगल प्लेस्टोर से एप डाउनलोड करने में इसके बाद भी दिक्कत आए तो 'एप्लीकेशन मैनेजर' के जरिए 'गूगल प्लेस्टोर' पर जाकर 'अनइंस्टॉल अपडेट' के विकल्प पर क्लिक कर दें। इससे 'एप्लीकेशन मैनेजर' प्लेस्टोर के 'फैक्ट्री वर्जन' पर जाने की अनुमति मांगेगा। 'ओके' पर क्लिक कर उसे मंजूरी दे दें और गूगल प्लेस्टोर खोलें। इंटरनेट कनेक्शन ऑन करने पर प्लेस्टोर खुद अपडेट हो जाएगा। साथ ही उससे एप्लीकेशन भी पहले की तरह डाउनलोड होने लगेंगे। प्लेस्टोर एकमात्र जरिया नहीं
एंड्रॉयड फोन में एप्लीकेशन डाउनलोड करने का एकमात्र जरिया गूगल प्लेस्टोर ही नहीं है। यूजर किसी भी एप की वेबसाइट पर जाकर फोन में उसकी एपीके फाइल डाउनलोड कर सकते हैं। इससे संबंधित एप खुद ब-खुद फोन में आ जाएगा। हालांकि गूगल प्लेस्टोर के बजाय किसी वेबसाइट से एप्लीकेशन डाउनलोड करने से पहले यूजर को फोन की सेटिंग में कुछ बदलाव करने पड़ते हैं। इसके लिए सबसे पहले 'सेटिंग्स' में दिए 'प्राइवेसी' के विकल्प पर जाएं। यहां नीचे की तरफ 'अननोन सोर्सेज' का विकल्प दिखेगा। उस पर क्लिक करने पर अन्य वेबसाइट से एप डाउनलोड करने की सुविधा हासिल हो जाएगी। 2. फोन हैंग होना, इंटरनेट धीमा चलना
फोन में जितने ज्यादा एप होते हैं, कैशे आइटम (cache item) भी उतने अधिक बनते हैं। इन फाइलों की वजह से स्मार्टफोन का प्रोसेसर तो धीमा हो ही जाता है, साथ में इंटरनेट चलाने में भी दिक्कत पेश आती है। फोन और इंटरनेट की स्पीड बेहतर बनाए रखने के लिए 'कैशे आइटम' को समय-समय पर डिलीट करते रहना चाहिए। इसके लिए फोन की 'सेटिंग्स' में दिए 'स्टोरेज' के विकल्प पर जाएं। उसमें ‘क्लीयर कैशे’ का विकल्प नजर आएगा। उस पर क्लिक करके कैशे आइटम को फोन से हटा दें। इसके अलावा अपने फोन की इंटरनल मेमोरी को फुल न होने दें। इससे भी इंटरनेट की स्पीड प्रभावित होती है। अतिरिक्त डाटा को क्लाउड में सेव कर लें। गैरजरूरी एप ऐसे बंद करें
स्मार्टफोन में मौजूद अधिकतर एप्लीकेशन उसके ऑन होते ही चलने लगते हैं, जबकि इनमें से ज्यादातर एप की प्रोसेसिंग गैरजरूरी होती है। इसका असर न सिर्फ बैटरी पर पड़ता है, बल्कि फोन का काम भी धीमा हो जाता है। गैरजरूरी एप को डिसेबल करने के लिए फोन की 'सेटिंग्स' में जाएं और वहां मौजूद 'एप' के विकल्प पर क्लिक करें। इसके बाद ऊपर दिए गए मेन्यू के जरिए 'रनिंग' का विकल्प खोलें। इसमें देख लें कि कौन-से एप काम के हैं और कौन-से गैरजरूरी। काम वाले एप पर टिक कर दें और गैरजरूरी एप को डिसेबल। 3. नई फाइलों का सेव न होना
इंटरनल मेमोरी भरने पर अक्सर फोन में नई चीजें सहेजने में दिक्कत आती है। हालांकि यूजर चाहें तो क्लाउड स्टोरेज में ऑटो बैकअप बनाकर, कैशे आइटम को डिलीट करके और कुछ एप व डाटा को एसडी कार्ड में ट्रांसफर करके इंटरनल मेमोरी में जगह खाली रख सकते हैं। एसडी कार्ड में करें ट्रांसफर
फोन की इंटरनल मेमोरी भरने पर फोटो, वीडियो और अन्य डाटा को एसडी कार्ड में ट्रांसफर किया जा सकता है। इसके लिए फोन की 'सेटिंग्स' में दिए 'स्टोरेज' के विकल्प पर जाएं। यहां नीचे की तरफ 'मूव मीडिया' का विकल्प नजर आएगा। उस पर क्लिक करके फोन मेमोरी में मौजूद वीडियो, फोटो और गानों को एसडी कार्ड में ट्रांसफर कर सकते हैं। क्लाउड स्टोरेज में ऑटो सेव
इस सुविधा का लाभ उठाने के लिए भी फोन की 'सेटिंग्स' में जाएं। यहां 'बैकअप एंड रीसेट' का विकल्प मिलेगा। इसे चुनने पर 'बैकअप माई डाटा' और 'ऑटोमेटिक रीस्टोर' के विकल्प नजर आएंगे। दोनों पर क्लिक कर दें। फिर 'सेटिंग्स' पर लौटें। वहां गूगल अकाउंट पर एप डाटा और फोटो, वीडियो व ऑडियो फाइल का बैकअप बनाने का विकल्प मिलेगा। इस पर क्लिक करने के बाद डाटा अपने आप गूगल ड्राइव में सेव होने लगेगा।   एंड्रॉयड फोन में ई-मेल आईडी व्हाट्सएप, ट्विटर और अन्य जरूरतों को पूरा करने वाली एप्लीकेशन रहती हैं। इन एप से आने वाले नोटिफिकेशन की संख्या को गिनना बहुत मुश्किल है। इतने सारे नोटिफिकेशन से परेशान होकर कई बार यूजर इन्हें डिस्प्ले से स्वाइप कर देते हैं और सोचते हैं कि बाद में समय मिलने पर जवाब देंगे। मगर समय मिलने पर सभी नोटिफिकेशन को याद रखना मुश्किल है। इसके बाद बावजूद आप फोन से हटाए गए सभी नोटिफिकेशन को दोबारा देख सकते हैं।  ऐसे देखें पुराने नोटिफिकेशन इसके लिए आपको फोन के विजेट्स पर जाना होगा जिसके दो तरीके हैं। कुछ देर स्क्रीन पर टच करके रखें इसमें डिस्प्ले पर विजेट्स और सेटिंग का विकल्प खुलकर सामने आ जाएगा। जबकि विजेट्स में जाने का दूसरा विकल्प मेन्यू को खोलकर उसकी डिस्प्ले को दाईं तरफ से बाईं ओर स्वाइप करें । डिस्प्ले पर दिख रहे सेटिंग के विजेट्स पर जाएं। सेटिंग विजेट्स को कुछ देर दबा कर रखें। जब सेटिंग का विजेट्स मेन्यू स्क्रीन पर आ जाएगा तो उसे वहां छोड़ दें। जैसे ही आप सेटिंग के विजेट्स को छोड़ेंगे तो सेटिंग का शॉर्टकट डिस्प्ले पर खुलकर आ जाएगा। इसे आप नीचे की ओर स्क्रॉल करेंगे तो यहां नोटिफिकेशन लॉग का विकल्प दिखेगा। इस पर क्लिक कर सभी पुरानी नोटिफिकेशन देखी जा सकती हैं।  पढ़े हुए नोटिफिकेशन का बदला होगा रंग आपने जिन नोटिफिकेशन को पढ़ लिया है उनका रंग स्लेटी (ग्रे) हो जाएगा और जिन नोटिफिकेशन को अब तक नहीं देखा गया है वे गहरे रंग में दिखाई देंगे। इस सूची में ट्विटर, हैंगआउट और व्हाट्सएप के नोटिफिकेशन भी होंगे। इस फीचर का फायदा केवल वही यूजर उठा सकते हैं जिनके फोन में एंड्रॉयड 4.3 जेलीबीन ऑपरेटिंग सिस्टम (ओएस) या उससे ऊपर का ऑपरेटिंग सिस्टम मौजूद है। नोटिफिकेशन हटाने के लिए नोटिफिकेशन ऑटो क्लियर एप का भी इस्तेमाल किया जा सकता है। फोटो और वीडियो में कैद हसीन यादों को सहेजने के लिए अक्सर लोग कंप्यूटर, लैपटॉप या पेन ड्राइव का सहारा लेते हैं। लेकिन सिस्टम की हार्डडिस्क क्रैश होने या फिर पेन ड्राइव के खो जाने पर कई बार पुरानी यादें यूजर से जुदा भी हो सकती हैं। हालांकि यूजर ने अगर दोस्तों, परिजनों या रिश्तेदारों से जीमेल के जरिए फोटो और वीडियो शेयर किए हैं तो उन्हें दोबारा हासिल करना मुश्किल भी नहीं है। आइए जीमेल से पुराना डाटा रिकवर करने के प्रमुख तरीकों पर नजर डालें... तस्वीरें खोजना आसान
जीमेल अकाउंट से यूजर न सिर्फ दोस्तों को भेजी गईं, बल्कि उनकी भेजी गईं तस्वीरों को भी रिकवर कर सकते हैं। इसके लिए उन्हें जीमेल के सर्च बार में jpg, jpeg या png टाइप करना होता है। अधिकतर तस्वीरें इन्हीं तीन फॉर्मेट में अटैच करके भेजी जाती हैं। इसके बाद स्क्रीन पर उन सभी ईमेल की लिस्ट नजर आएगी, जिनके जरिए कोई भी jpg, jpeg या png फाइल शेयर की गई है। यूजर मनचाहे ईमेल पर क्लिक करके उसमें मौजूद फोटो को कंप्यूटर में दोबारा सहेज सकते हैं। हालांकि सर्च बार में jpg, jpeg या png टाइप करने से पहले ‘ऑल ईमेल’ का विकल्प जरूर चुन लें, ताकि आपको पढ़े हुए यानी ‘रेड’ और बिना पढ़े हुए यानी ‘अनरेड’ मैसेज, दोनों में ही अटैच तस्वीरें देखने का मौका मिले। has:attachment का कमाल
अगर आपको ई-मेल में अटैच की गई किसी जरूरी फाइल का फॉर्मेट याद नहीं आ रहा है तो भी उसे बिना मशक्कत के मिनटों में खोज सकते हैं। इसके लिए आपको जीमेल के सर्च बार में बस has:attachment टाइप करने की जरूरत पड़ती है। फिर क्या है, नीचे की तरफ उन सभी ईमेल की सूची नजर आने लगेगी, जिनमें किसी भी फॉर्मेट में अटैच की गई टेक्स्ट, ऑडियो, वीडियो या फोटो फाइल मौजूद है। एरो का इस्तेमाल फायदेमंद
किसी खास फोटो, वीडियो, ऑडियो या टेक्स्ट फाइल को खोजने के लिए सभी ईमेल को एक-एक करके खोलकर देखना थोडम बोझिल लग सकता है। इससे बचने के लिए आप ‘एरो’ बटन का इस्तेमाल कर सकते हैं। यह बटन सर्च बार के ठीक नीचे वाली लाइन में दाईं ओर मौजूद होता है। कोई भी एक ईमेल खोलने के बाद यूजर एरो बटन पर क्लिक करके उसके आगे और पीछे वाले ईमेल में अटैच की गईं तस्वीरें देख सकता है। आगे की फाइलें देखने के लिए उसे दाएं, जबकि पीछे की फाइलों पर लौटने के लिए बाएं एरो बटन पर क्लिक करना पड़ता है। भारतीय स्मार्टफोन कंपनी रिंगिंग बेल्स 17 फरवरी को देश का सबसे सस्ता स्मार्टफोन लॉन्च करेगी। बाजार सूत्रों के मुताबिक भारतीय बाजार में इसकी कीमत 500 रुपए के अंदर होगी। माना जा रहा है कि इस कदम से देश के तेजी से बढ़ते हैंडसेट बाजार में काफी गहमागहमी बढ़ेगी। जानकारों के मुताबिक यह पेशकश प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की भारत में आखिरी व्यक्ति तक सशक्तीकरण, भारत की वृद्धि की कहानी में बदलाव की सोच पर आधारित है। फ्रीडम 251 नाम के इस स्मार्टफोन को रक्षा मंत्री मनोहर परिकर लांच करेंगे। फिलहाल देश का स्मार्टफोन बाजार करीब 1,500 करोड़ रुपए का है। डाटाविंड ने घोषणा की है कि वह अनिल अंबानी की रिलायंस कम्युनिकेशंस के साथ गठजोड़ में दुनिया का सबसे सस्ता स्मार्टफोन उतारेगी। इस स्मार्टफोन की कीमत 999 रुपए होगी। हालांकि, अभी यह स्मार्टफोन बाजार में नहीं आया है। पिछले साल स्थापित कंपनी रिंगिग बेल्स ने कहा है कि वह पहले चरण में हैंडसेट को असेंबल करेगी। बाद में उसका इरादा घरेलू स्तर पर हैंडसेट का विकास करने का है। हालांकि कंपनी ने विनिर्माण, उत्पाद और मूल्य के बारे में किसी तरह का ब्योरा नहीं दिया। हाल में रिंगिंग बेल्स ने देश का सबसे सस्ता 4जी स्मार्टफोन पेश किया है। इसकी कीमत 2,999 रुपए है। इसके अलावा कंपनी ने बाजार में दो फीचर फोन भी उतारे हैं। भारतीय स्मार्टफोन कंपनी रिंगिंग बेल्स 17 फरवरी को देश का सबसे सस्ता स्मार्टफोन लॉन्च करेगी। बाजार सूत्रों के मुताबिक भारतीय बाजार में इसकी कीमत 500 रुपए के अंदर होगी। माना जा रहा है कि इस कदम से देश के तेजी से बढ़ते हैंडसेट बाजार में काफी गहमागहमी बढ़ेगी। जानकारों के मुताबिक यह पेशकश प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की भारत में आखिरी व्यक्ति तक सशक्तीकरण, भारत की वृद्धि की कहानी में बदलाव की सोच पर आधारित है। इस स्मार्टफोन को रक्षा मंत्री मनोहर परिकर लांच करेंगे।  फ्रीडम 251 नाम के इस स्मार्टफोन को 17 फरवरी को लांच किया जाएगा। फिलहाल देश का स्मार्टफोन बाजार करीब 1,500 करोड़ रुपए का है। डाटाविंड ने घोषणा की है कि वह अनिल अंबानी की रिलायंस कम्युनिकेशंस के साथ गठजोड़ में दुनिया का सबसे सस्ता स्मार्टफोन उतारेगी। इस स्मार्टफोन की कीमत 999 रुपए होगी। हालांकि, अभी यह स्मार्टफोन बाजार में नहीं आया है। पिछले साल स्थापित कंपनी रिंगिग बेल्स ने कहा है कि वह पहले चरण में हैंडसेट को असेंबल करेगी। बाद में उसका इरादा घरेलू स्तर पर हैंडसेट का विकास करने का है। हालांकि कंपनी ने विनिर्माण, उत्पाद और मूल्य के बारे में किसी तरह का ब्योरा नहीं दिया। हाल में रिंगिंग बेल्स ने देश का सबसे सस्ता 4जी स्मार्टफोन पेश किया है। इसकी कीमत 2,999 रुपए है। इसके अलावा कंपनी ने बाजार में दो फीचर फोन भी उतारे हैं। मोबाइल मैसेजिंग सेवा प्रदान करने वाली अग्रणी कंपनी ‘व्हाट्सएप’ का इस्तेमाल करने वाले उपयोगकर्ताओं की संख्या एक अरब हो गई। उल्लेखनीय है कि व्हाट्सएप का स्वामित्व फेसबुक के पास है और फेसबुक के मुख्य कार्यकारी अधिकारी मार्क जुकरबर्ग ने मंगलवार को इसकी घोषणा की। जुकरबर्ग अपने फेसबुक पेज पर लिखा कि व्हाट्सएप का इस्तेमाल करने वाले लोगों की संख्या 1 अरब लोग हो गई। ऐसी कुछ ही सेवाएं हैं जो एक अरब लोगों को जोड़ती हैं। यह मील का पत्थर पूरी दुनिया को जोड़ने की दिशा में एक महत्वपूर्ण कदम है। व्हाट्सएप पर हर दिन 42 अरब संदेश, जिसमें 1.6 अरब तस्वीरें और 25 करोड़ वीडियो शामिल हैं, आदान-प्रदान की जाती हैं। जुगकबर्ग ने लिखा कि फेसबुक से जुड़ने के बाद व्हाट्सएप से जुड़े लोगों का समुदाय दोगुना हो चुका है। हम लोगों को दूरस्थ स्थानों पर रह रहे प्रियजनों से जुड़ने का मौका प्रदान करते हैं। जुगरबर्ग ने इसके अलावा कहा कि वह व्हाट्सएप पर पूरी दुनिया के अधिक से अधिक लोगों को जोड़ने पर काम कर रहे हैं। इसके साथ ही वह व्हाट्सएप को व्यापार के लिए भी सहज बनाने की कोशिशों में लगे हुए हैं। यूक्रेन से आकर अमेरिका बस गए जैन कूम और ब्रायन एक्टन ने 2009 में व्हाट्सएप शुरू किया था। इसके बाद 2014 में दिग्गज सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुक ने 19 अरब डॉलर में इसका अधिग्रहण कर लिया था।   शोधार्थियों ने एक नया एप विकसित किया है, जो आपको स्मार्टफोन पर आने वाले भूकंप की कुछ समय पहले ही चेतावनी दे देगा। माईशेक नामक यह एप स्मार्टफोन एक्सीलरोमीटर की मदद से भूकंप से जमीन पर पैदा होने वाले झटकों को रिकॉर्ड करता है। यह एक एंड्रॉयड एप है, जो गूगल प्ले स्टोर से डाउनलोड किया जा सकता है। कम ऊर्जा में चलने वाले इस एप में मौजूद एक्सीलरोमीटर रात और दिन किसी भी समय भूकंप के झटकों को रिकॉर्ड कर सकता है। युनिवर्सिटी ऑफ कैलिफोर्निया से इस एप परियोजना के मुख्य रिचर्ड एलेन ने बताया, ‘‘माईशेक अमेरिकी भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण, युनिवर्सिटी ऑफ कैलिफोर्निया, युनिवर्सिटी ऑफ वॉशिंगटन द्वारा चलाए जा रहे उन पारंपरिक भूकंपीय नेटवर्क की जगह नहीं ले सकता है। लेकिन हमें लगता है यह एप उन देशों में कारगर हो सकता है, जहां पारंपरिक भूंकपीय नेटवर्क है। इसके साथ ही यह उन इलाकों में भी जीवनक्षक बन सकता है, जहां यह सुविधा नहीं है।’’   यह शोध ‘साइंस एडवासेंस’ नामक पत्रिका में प्रकाशित हुआ है। यूजर को उसके पसंदीदा उत्पादों से जुड़े विज्ञापन दिखाकर खरीदारी के लिए उकसाने को गूगल न सिर्फ इंटरनेट सर्फिंग, बल्कि वॉयस सर्च की भी हिस्ट्री सहेजता चला जाता है। हालांकि ‘गूगल सेटिंग्स’ में मामूली बदलाव करके साइट को वेब सर्च की निगरानी करने से रोका जा सकता है। इसके लिए यूजर को गूगल के ‘वॉयस एंड एक्टिविटी पेज’ पर जाकर सबसे पहले अपने जीमेल अकाउंट में लॉग-इन करना पड़ता है। फिर ‘वॉयस एंड एक्टिविटी पेज’ के ऊपरी हिस्से में दिए तीन डॉट पर क्लिक करके ‘सेटिंग्स’ का विकल्प चुनना होता है। इससे स्क्रीन पर ‘योर वॉयस सर्चेज एंड कमांड’ का विकल्प खुल जाता है।
यूजर जैसे ही इसके बगल में दिए नीले बटन पर क्लिक करता है, ‘पॉज वॉयस एंड ऑडियो एक्टिविटी’ का विकल्प नजर आने लगता है। इसके निचले हिस्से में दिए ‘पॉज’ के विकल्प को चुनने पर गूगल ‘वॉयस सर्च’ की हिस्ट्री सहेजने में असमर्थ हो जाता है। दक्षिण कोरियाई कंपनी एलजी ने एक बेहद ख़ास जी5 स्मार्टफोन को लांच किया है। अगर आप अपने स्मार्टफोन पर नोटिफिकेशन और टाइम देखने के लिए बार बार फोन अनलॉक करने से परेशान हैं, तो आपके लिए यह स्मार्टफोन बेहद ख़ास है। कंपनी ने अपने फेसबुक पेज पर इसके एक बेहद शानदार फीचर की जानकारी देते हुए बताया कि है फोन में नोटिफिकेशन और टाइम हमेशा स्क्रीन पर ऑन रहेगा। नोटिफिकेशन के लिए स्क्रीन अनलॉक नहीं करना होगा 
कंपनी ने इस फीचर से टेक्नोलॉजी क्षेत्र में कुछ नया करने की कोशिश की गई है। लेकिन इसका यह मतलब बिल्कुल नहीं है कि फोन का रेगुलर डिस्प्ले ऑन रहेगा। स्क्रीन पर केवल बेसिक जानकारी दिखेंगी जैसे कि समय, तारीख और नोटिफिकेशन अलर्ट।  फीचर्स एंड स्पेसिफिकेशन 
इस स्मार्टफोन में कंपनी ने 4 जीबी स्नैपड्रैगन 820 रैम के साथ 64 जीबी की इंटरनल मैमोरी स्पेस दिया है जिसे 200 जीबी तक माइक्रो एसडी कार्ड से बढ़ाया जा सकता है। एलजी G5 में 20 मेगापिक्सेल का बैक कैमरा जो की फ़्लैश लाइट से सपोर्टेड है, जबकि फ्रंट कैमरा 8 मेगापिक्सेल का लगा है।  कंपनी ने इसमें एंड्राइड 6.0 मार्शमैलो ऑपरेटिंग सिस्टम पर आधारित है, स्क्रीन की सुरक्षा के लिए कोर्निंग गोर्रिल्ला ग्लास 4 लगा है। 5जी तकनीक फोन ही नहीं बल्कि जिंदगी को भी बदल देगी। 22 से 25 फरवरी को स्पेन में होने जा रही मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस में नोकिया 5जी की क्षमताओं से पर्दा हटाएगी। दावा है कि नई तकनीक से न सिर्फ फोन के इंटरनेट की रफ्तार बढ़ेगी बल्कि इससे रोबोट में इंसान का ऑपरेशन की क्षमता भी आ जाएगी। 4जी से हजार गुना तेज
जिस नई 5जी तकनीक का परीक्षण विशेषज्ञ कर रहे हैं, उससे एक सेकेंड में 30 गीगाबाइट डाटा ट्रांसफर होगा। यह रफ्तार 4जी कनेक्शन की औसत रफ्तार से हजार गुना ज्यादा है। रोबोट बनेंगे डॉक्टर
रोबोटिक मशीनें डॉक्टरों की ऑपरेशन के दौरान काफी मदद करती हैं, लेकिन अभी वह एक डॉक्टर जैसी कमांड नहीं दे सकते। 5जी तकनीक से ऑपरेशन करने वाले रोबोट भी आ सकेंगे। फोन पर लाइव मैच देखने जैसा मजा
स्टेडियम में खेल देखने का एक अलग रोमांच होता है। आप हर तरफ से देख सकते हैं कि कौन सा खिलाड़ी कहां है और कहां क्या हो रहा है। अगर यही व्यवस्था आपको अपने फोन में मिल जाए तो कैसा रहेगा? हां 5जी से आप अपने फोन में लाइव मैच तो देख ही सकेंगे साथ ही स्क्रीन आपको अलग-अलग दिशाओं में देखने की भी व्यवस्था मुहैया कराएगी। स्वचालित कार नहीं होगी दुर्घटनाग्रस्त
स्वचालित कार अब एक सच्चई हैं। एक ऐसी गाड़ी जिसको चलाने के लिए ड्राइवर की जरूरत नहीं होती। यह पूरी तरह से वायरलेस नेटवर्क पर काम करती है, लेकिन नेटवर्क में कोई समस्या हेाती है तो कार दुर्घटनाग्रस्त भी हो सकती है। पर 5जी तकनीक में यह खतरा पूरी तरह खत्म हो जाएगा। व्हॉट्सएप पर आने वाले मैसेज, फोटो, वीडियो या ऑडियो क्लिप को हमेशा के लिए सहेजना मुमकिन है। यूजर व्हॉट्सएप की ‘सेटिंग्स’ में दिए ‘चैट सेटिंग्स’ विकल्प के जरिए ‘चैट बैकअप’ में जाकर इस सुविधा का लाभ उठा सकते हैं। इस पर क्लिक करते ही स्क्रीन पर आखिरी बैकअप के समय के साथ ‘बैकअप फ्रीक्वेंसी’, ‘अकाउंट’ और ‘बैकअप चैट्स’ के विकल्प दिखने लगते हैं। ‘बैकअप फ्रीक्वेंसी’ में जाकर यूजर चैट सहेजने का समय ‘ऑफ’ से बदलकर ‘डेली’, ‘वीकली’ या ‘मंथली’ कर सकते हैं। वहीं, ‘अकाउंट’ में उन्हें जीमेल अकाउंट बनाने का विकल्प मिलता है, जिसके जरिए व्हॉट्सएप का सारा डाटा गूगल ड्राइव पर सेव होने लगता है। ‘बैकअप चैट्स’ पर यूजर ये तय कर सकते हैं कि उनके व्हॉट्सएप मैसेज का बैकअप मोबाइल नेटवर्क पर बने या फिर वाई-फाई पर। बैकअप मैसेज को देखने के लिए यूजर को गूगल ड्राइव की ‘सेटिंग्स’ में जाकर ‘मैनेज एप्स’ के विकल्प पर क्लिक करना पड़ता है। रिलायंस ने 4G सर्विस जियो की लॉन्चिंग से पहले अपनी स्‍मार्टफोन की रेंज को विस्तार देना शुरू कर दिया है। रिलायंस के जियो स्मार्टफोन का लोग लम्बे समय से इंतजार कर रहे थे। कंपनी ने LYF ब्रांड के तहत चौथा और सबसे सस्ता स्मार्टफोन फ़्लेम 1 को लांच कर दिया है। इस फोन को कंपनी के रिटेल आउटलेट रिलायंस डिजिटल पर 6,490 रुपए में लिस्ट किया गया है। हालांकि कंपनी का यह फोन कब से स्टोर पर उपलब्ध होगा, इसका खुलासा नहीं किया गया है। इससे पहले कंपनी अब तक एलवाईएफ ब्रांड के तीन स्मार्टफोन एलवाईएफ अर्थ 1, वाटर 1 और वाटर 2 को लांच कर चुकी हैं। यह फोन ब्लैक, रेड और वाइट कलर में उपलब्ध होगा। फीचर्स एंड स्पेसिफिकेशन 
लवाईएफ फ़्लेम 1 में एलईडी फ्लैश के साथ 5 मेगापिक्सेल का रियर और 5 मेगापिक्सेल का ही फ्रंट कैमरा दिया गया है। एलवाईएफ फ़्लेम 1 में फेस डिटेक्शन, ब्लिंक डिटेक्शन और स्माइल डिटेक्शन जैसे फ़ीचर दिए गए हैं। कनेक्टिविटी फ़ीचर में जीपीआरएस/ एज, 3जी, जीपीएस, ब्लूटूथ, वाई-फाई और माइक्रो-यूएसबी शामिल हैं। 132.6×66.2×9.3 मिलीमीटर डाइमेंशन वाले लाइफ फ़्लेम 1 का वज़न 138 ग्राम है। इसमें 2000 एमएएच की बैटरी दी गई है। इसके बारे में दावा किया गया है कि यह 8 घंटे का टॉक टाइम और 200 घंटे तक का स्टैंडबाय टाइम देगी। फ़्लेम 1 स्मार्टफोन में 4.5 इंच का एफ़डब्ल्यूवीजीए (480×854 पिक्सल) डिस्प्ले है। एंड्रॉयड 5.1 लॉलीपॉप पर आधारित फ़्लेम 1 एक डुअल-सिम फोन है। हैंडसेट में 1.1 गीगाहर्ट्ज़ क्वाड-कोर क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 210 (एमएसएम8909) प्रोसेसर के साथ 1 जीबी का रैम दिया गया है। इसकी इनबिल्ट स्टोरेज 8 जीबी है जिसे माइक्रोएसडी कार्ड (32 जीबी तक) के जरिए बढ़ाया जा सकता है।
  फोटो और वीडियो में कैद हसीन यादों को सहेजने के लिए अक्सर लोग कंप्यूटर, लैपटॉप या पेन ड्राइव का सहारा लेते हैं। लेकिन सिस्टम की हार्डडिस्क क्रैश होने या फिर पेन ड्राइव खो जाने पर कई बार पुरानी यादें यूजर से जुदा भी हो सकती हैं। हालांकि यूजर ने अगर दोस्तों, परिजनों या रिश्तेदारों से जीमेल के जरिए फोटो और वीडियो साझा किए हैं तो उन्हें दोबारा हासिल करना मुश्किल भी नहीं है। आइए जीमेल से पुराना डाटा रिकवर करने के प्रमुख तरीकों पर नजर डालें... तस्वीरें खोजना आसान
जीमेल अकाउंट से यूजर न सिर्फ दोस्तों को भेजी गईं, बल्कि उनसे प्राप्त की गईं तस्वीरों को भी रिकवर कर सकते हैं। इसके लिए उन्हें जीमेल के सर्च बार में jpg, jpeg  या png टाइप करना होता है। अधिकतर तस्वीरें इन्हीं तीन फॉर्मेट में अटैच करके भेजी जाती हैं। इसके बाद स्क्रीन पर उन सभी ईमेल की लिस्ट नजर आएगी, जिनके जरिए कोई भी jpg, jpeg या png  फाइल साझा की गई है। यूजर मनचाहे ईमेल पर क्लिक करके उसमें मौजूद फोटो को कंप्यूटर में दोबारा सहेज सकते हैं। हालांकि सर्च बार में jpg, jpeg  या png टाइप करने से पहले ‘ऑल ईमेल’ का विकल्प जरूर चुन लें, ताकि आपको पढ़े हुए यानी ‘रेड’ और बिना पढ़े हुए यानी ‘अनरेड’ मैसेज, दोनों में ही अटैच तस्वीरें देखने का मौका मिले has: attachment का कमाल
अगर आपको ई-मेल में अटैच की गई किसी जरूरी फाइल का फॉर्मेट याद नहीं आ रहा है तो भी उसे बिना मशक्कत के मिनटों में खोज सकते हैं। इसके लिए आपको जीमेल के सर्च बार में बस has:attachment टाइप करने की जरूरत पड़ती है। फिर क्या है, नीचे की तरफ उन सभी ईमेल की सूची नजर आने लगेगी, जिनमें किसी भी फॉर्मेट में अटैच की गई टेक्स्ट, ऑडियो, वीडियो या फोटो फाइल मौजूद है।  एरो (< >) का इस्तेमाल फायदेमंद
किसी खास फोटो, वीडियो, ऑडियो या टेक्स्ट फाइल को खोजने के लिए सभी ईमेल को एक-एक करके खोलकर देखना थोड़ा बोझिल लग सकता है। इससे बचने के लिए आप ‘एरो’ बटन का इस्तेमाल कर सकते हैं। यह बटन सर्च बार के ठीक नीचे वाली लाइन में दाईं ओर मौजूद होता है। कोई भी एक ईमेल खोलने के बाद यूजर एरो बटन पर क्लिक करके उसके आगे और पीछे वाले ईमेल में अटैच की गईं तस्वीरें देख सकता है। आगे की फाइलें देखने के लिए उसे दाएं, जबकि पीछे की फाइलों पर लौटने के लिए बाएं एरो बटन पर क्लिक करना पड़ता है। कंप्यूटर पर तेजी से काम करने के लिए अक्सर लोग टाइपिंग स्पीड बढ़ाने पर जोर देते हैं, जबकि की-बोर्ड पर ऊपर की लाइन में दिए F1 से लेकर F12 तक के बटन सिस्टम की रफ्तार बढ़ाने में खासे मददगार साबित हो सकते हैं। महज एक कमांड पर किसी फाइल को सेव करने, उसका नाम बदलने या लोकेशन तलाशने से लेकर स्पेलिंग चेक करने तक का कामो सीरीज के बटन से किया जा सकता है। आइए इन बटन की खूबियों के बारे में जानते हैं... F1
कंप्यूटर के ऑन होते ही इस बटन से उसका सेटअप खोला जा सकता है। इसमें कंप्यूटर की ‘सेटिंग्स’ देखकर उसे मनमुताबिक बदला जा सकता है। वहीं, अगर आप इंटरनेट एक्सप्लोरर का इस्तेमाल कर रहे हैं तो F1 से उसका हेल्प पेज खोल सकते हैं। हालांकि याद रहे इस दौरान इंटरनेट एक्सप्लोरर का पेज खुला होना चाहिए। F2
स्क्रीन पर मौजूद किसी फोल्डर या फाइल का नाम बदलने के लिए के लिए F2 का इस्तेमाल किया जा सकता है। संबंधित फोल्डर या फाइल पर एक बार क्लिक करके इस बटन को दबाने पर उसे ‘रीनेम’ करने का विकल्प सामने हाजिर होगा। माइक्रोसॉफ्ट वर्ड में प्रिंट का प्रिव्यू देखने के लिए CTRL+F2 शॉर्ट-की का सहारा लिया जा सकता है। F3
इसे दबाने पर ‘सर्च’ का विकल्प खुलता है। यूजर सर्च बार में नाम डालकर कंप्यूटर में मौजूद किसी भी फाइल या फोल्डर की लोकेशन खंगाल सकते हैं। F4
विंडोज ऑपरेटिंग सिस्टम और इंटरनेट एक्सप्लोरर में F4 बटन को दबाने पर एड्रेस बार खुल जाता है। वहीं, माइक्रोसॉफ्ट वर्ड में इस बटन का इस्तेमाल करने पर वह काम दोहरा जाता है, जो आपने हाल ही में किया था। F5
‘रिफ्रेश बटन’ के नाम से मशहूर F5 का इस्तेमाल एक और काम के लिए किया जा सकता है। अगर आपको कोई फोल्डर कॉपी करने के बाद दिखाई नहीं दे रहा है तो इसे दबाकर आप उसे दोबारा हासिल कर सकते हैं। F6
विंडोज ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलने वाले कंप्यूटर में इस बटन को दबाने से किसी फोल्डर में मौजूद सामग्री स्क्रीन पर दिखाई देने लगती है। व्यक्ति को हर बार फोल्डर खोलकर देखने की जरूरत नहीं पड़ती। F7
टाइप किए गए दस्तावेज में सभी स्पेलिंग सही-सही लिखी है या नहीं, इसका पता लगाने के लिए F7 बटन का इस्तेमाल कर सकते हैं। इंटरनेट एक्सप्लोरर में इस बटन का प्रयोग किसी वेब पेज का टेक्स्ट चुनने के लिए किया जा सकता है।
 
F8
माइक्रोसॉफ्ट वर्ड में टेक्स्ट को सिलेक्ट करने के लिए F8 का इस्तेमाल करना पड़ता है। इस बटन की मदद से बार-बार किए जाने वाले कार्य के कमांड को रिकॉर्ड किया जा सकता है। F9
कुछ कंपनियों के लैपटॉप में F9 दबाकर स्क्रीन की ब्राइटनेस बढ़ाई या घटाई जा सकती है। F10
अधिकतर सॉफ्टवेयर का मेन्यू बार F10 दबाने से खुल जाता है। माइक्रोसॉप्ट वर्ड की विंडो ‘मिनिमाइज’ और ‘मैक्सिमाइज’ करने के लिए भी इस बटन का सहारा ले सकते हैं। F11
अगर आपने इंटरनेट एक्सप्लोरर, गूगल क्रोम या मोजिला फायरफॉक्स खोल रखा है और आप चाहते हैं कि पूरी स्क्रीन पर ब्राउजर का वेब पेज ही नजर आए तो इ11 दबाएं। F12
माइक्रोसॉफ्ट वर्ड की कोई फाइल खुली हो तो F12 बटन दबाने पर ‘सेव ऐज’ का विकल्प नजर आने लगता है।   वेलेंटाइन डे नजदीक है। ऐसे में ज्यादातर लोग एक खास तोहफे से साथी को सरप्राइज करने की तैयारियों में जुटे होंगे। उन्हें गिफ्ट शॉप से लेकर ई-कॉमर्स साइटों पर साथी को लुभाने वाले तोहफे की तलाश होगी। हालांकि इंटरनेट पर गिफ्ट के संबंध में की गई सर्चिंग सरप्राइज का मजा किरकिरा कर सकती है। आपका साथी 'ब्राउजिंग हिस्ट्री' खंगालकर ये पता लगा सकता है कि आप वेलेंटाइन डे पर उसे प्यार का कौन-सा नजराना भेंट करने की योजना बना रहे हैं। 'प्राइवेट ब्राउजिंग' इससे बचने और सरप्राइज गिफ्ट का क्रेज बनाए रखना कारगर जरिया हो सकती है। प्राइवेट ब्राउजिंग को लोग अक्सर वयस्क साइटों का इस्तेमाल छिपाने के तरीके के तौर पर देखते हैं, जबकि इंटरनेट सर्फिंग के दौरान विज्ञापनदाताओं को जासूसी से रोकने और संवेदनशील डाटा को सुरक्षित रखने में भी यह खासी मददगार साबित हो सकती है। वेलेंटाइन डे पर साथी को एक खास तोहफे से सरप्राइज करने के लिए भी लोग 'प्राइवेट ब्राउजिंग' का सहारा ले सकते हैं। मौजूदा समय में टेक जगत में उपलब्ध ज्यादातर वेब ब्राउजर इस फीचर से लैस हैं। क्रोम ने अपने यूजर को 'इनकोगनिटो' तो मोजिला ने ‘प्राइवेट ब्राउजिंग’ के नाम से यह फीचर उपलब्ध करा रखा है। हिस्ट्री में दर्ज नहीं होता सबूत
सरप्राइज गिफ्ट से जुड़े राज को राज ही बनाए रखने के लिए आप ‘इनकोगिनिटो’ या ‘प्राइवेट ब्राउजिंग’ का इस्तेमाल कर सकते हैं। इस मोड में सर्च करने से तोहफे के चयन, खरीदारी और भुगतान से जुड़ी बातें ‘ब्राउजिंग हिस्ट्री’ में दर्ज नहीं होती हैं। साथ ही ई-कॉमर्स वेबसाइट पर दोबारा गिफ्ट खंगालने पर सर्च बॉक्स में पिछले सर्च से जुड़े ‘सजेशन’ भी नजर नहीं आते हैं। इससे साथी यह अंदाजा नहीं लगा पाता कि आप उसे क्या भेंट करने की योजना बना रहे हैं। कुकीज नहीं खोलेंगे तोहफे का राज
इंटरनेट पर आप जो भी वेबसाइट खंगालते हैं, उनकी कुकीज कंप्यूटर में सेव हो जाती हैं। इन कुकीज की मदद से साइटें न सिर्फ आपकी सर्फिग हिस्ट्री पर नजर रखती हैं, बल्कि पसंद-नापसंद के हिसाब से विज्ञापन देते हुए उत्पाद को खरीदने की याद भी दिलाती हैं। ई-कॉमर्स साइट पर आप किसी उत्पाद को पंसद करके शॉपिंग कार्ट में डालते हैं तो दूसरी साइटों को खंगालने पर संबंधित उत्पाद का रिमाइंडर पॉप-अप होकर नजर आ सकता है। ‘प्राइवेट ब्राउजिंग’ इससे बचने में मददगार साबित हो सकती है। सर्चिग के दौरान नहीं होगी झुंझलाहट
‘इनकोगनिटो’ या ‘प्राइवेट ब्राउजिंग’ मोड पर इंटरनेट सर्फिंग करने पर वेबसाइट की कैशे फाइलें कंप्यूटर और फोन में सेव नहीं होती हैं। इससे सिस्टम की स्पीड तेज बनी रहती है और सर्चिंग के दौरान यूजर को झुंझलाहट महसूस नहीं होती है। दरअसल, कैशे फाइलों के कारण कंप्यूटर और स्मार्टफोन की मेमोरी व रैम पर बुरा असर पड़ता है। इससे सिस्टम हैंग होने की शिकायत बढ़ जाती है। यही वजह है कि स्मार्टफोन या कंप्यूटर के धीमे चलने पर साइबर विशेषज्ञ अक्सर कैशे फाइलों को डिलीट करने की नसीहत देते हैं। साइबर कैफे में सुरक्षित भुगतान
साइबर कैफे में सार्वजनिक कंप्यूटर पर ऑनलाइन शॉपिंग के कई खतरे हो सकते हैं। बिल के भुगतान और यूजर के बैंक अकाउंट या क्रेडिट कार्ड से जुडम डाटा ‘ब्राउजिंग हिस्ट्री’ में सेव हो सकता है। साइबर ठग इस डाटा का दुरुपयोग यूजर के अकाउंट में सेंधमारी के लिए कर सकते हैं। इसलिए साइबर कैफे में ऑनलाइन शॉपिंग करने के लिए ‘इनकोगनिटो’ या ‘प्राइवेट ब्राउजिंग’ मोड का इस्तेमाल करना ही बेहतर है। ऐसा संभव न हो तो अकाउंट लॉग-आउट करने के बाद ‘हिस्ट्री’ में जाकर ब्राउजिंग से जुड़ी जानकारियां डिलीट करना न भूलें। ऐसे करें इस्तेमाल
इंटरनेट एक्सप्लोरर
इस ब्राउजर में प्राइवेट विंडो खोलने के लिए इंटरनेट एक्सप्लोरर की ‘सेटिंग्स’ में जाएं। वहां ‘सेफ्टी’ पर क्लिक करने पर आपको InPrivate Browsing का विकल्प नजर आएगा। इसे चुनते ही ‘प्राइवेट ब्राउजिंग’ का विकल्प सक्रिय हो जाएगा। गूगल क्रोम
कंप्यूटर या फोन में गूगल क्रोम का मेन्यू बार खोलें। इसके लिए ऊपर सर्च बार के दाईं ओर दिए गए तीन बिंदू वाले विकल्प पर क्लिक करें। उसके बाद New Incognito window पर जाएं। इससे आपकी विंडो पर एक निजी ब्राउजर की विंडो खुल जाएगी। आप चाहें तो Ctrl, Shift और N बटन एक साथ दबाकर भी ‘इनकॉगनिटो मोड’ पर जा सकते हैं। मोजिला फायरफॉक्स
फायरफॉक्स ब्राउजर के मेन्यू बार पर क्लिक करें। इससे स्क्रीन पर ‘न्यू प्राइवेट विंडो’ (New Private window) का विकल्प दिखने लगेगा। उसे चुनने पर क्रोम की तरह ही मोजिला फायरफॉक्स में भी प्राइवेट विंडो खुल जाएगी। इस सुविधा का लाभ उठाने के लिए आप Ctrl+Shift+P शॉर्ट-की का भी इस्तेमाल कर सकते हैं। अमेरिका की इनफोकस कंपनी ने भारत में अपनी बिंगो सीरीज का स्मार्टफोन 'बिंगो-21' लॉन्च कर दिया है। इस फोन को कंपनी ने अपनी वेबसाइट पर भी लिस्ट किया है। 11 फरवरी से बिक्री होने वाले इस फोन के लिए स्नैपडील पर रजिस्टर कर सकते हैं। इसकी कीमत 5,499 रुपये रखी गई है। इससे पहले कंपनी ने अपना स्मार्टफोन एम680 लॉन्च किया था।  बिंगो-21 में है 2जीबी रैम
1) डिस्प्ले - 4.5 इंच (850x480 रेजोल्यूशन) 
2) कैमरा - 8 मेगापिक्सल रियर कैमरा (फ्लैश), 5 मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा (फ्लैश)
3) ऑपरेटिंग सिस्टम - 5.1 लॉलीपॉप एंड्रॉयड
4) इंटरनल मेमोरी - 8 जीबी मेमोरी
5) बैटरी - 2300 एमएएच 
6) कनेक्टिविटी - 4जी एलटीई अक्सर लोगों की शिकायत रहती है कि स्मार्टफोन में इंटरनेट डाटा तेजी से खत्म होता है जिसकी वजह से कई लोगों को स्मार्टफोन रखना खर्चीला लगने लगता है। मगर फोन की सेटिंग में बदलाव कर आप इंटरनेट पर खर्च होने वाले राशि में 70 फीसदी तक कटौती कर सकते हैं। आइए जानते हैं कैसे...  क्रोम में बचत का बटन 
एंड्रॉयड पर गूगल क्रोम में 70 फीसदी तक डाटा बचाने का विकल्प है। डाटा बचाने के लिए सबसे पहले क्रोम की सेटिंग में जाएं। सेटिंग में नीचे की ओर ‘डाटा सेवर’(DATA SAVER) का विकल्प दिखाई देगा। इस फीचर को ऑन करने के बाद डाटा की खपत को कम किया जा सकता है। यह फोन में खतरनाक थर्ड पार्टी एप को भी डाउनलोड होने से रोकता है। क्रोम में ग्राफ की मदद से देखा जा सकता है कि आपने कितने फीसदी डाटा की बचत की है।  यूसी ब्राउजर में भी है पैसे बचाने के विकल्प 
यूसी ब्राउजर की मदद से यूजर 60 फीसदी तक डाटा की बचत कर सकते हैं। इस ब्राउजर में ‘टेक्स्ट ऑनली मोड’ की सुविधा दी गई है जिसे ऑन करने के बाद किसी भी वेबसाइट का सिर्फ टेक्स्ट दिखाई देगा वहां मौजूद फोटो नहीं दिखेंगी। ब्राउजिंग के दौरान यहां फोटो को पूरी तरह हटाया जा सकता है। यहां किसी भी वेब पेज पर फोटो सिर्फ वाई-फाई पर ही लोड होगी। यह बड़े रेजोल्यूशन की तस्वीरों को कंप्रेस करके भी डाटा की बचत करता है। यूसी ब्राउजर में ‘टेक्स्ट ऑनली मोड’ ऑन करने के लिए पहले मेन्यू में जाएं। यहां कई विकल्प मिलेंगे। मेन्यू खुलने के बाद बाईं ओर स्वाइप करने पर‘टेक्स्ट ऑनली मोड’का विकल्प दिखेगा उसे ऑन कर दें। ओपेरा मिनी से भी होगी डाटा की बचत
यह ब्राउजर वेबपेज लोड होने से पहले ही उसे कंप्रेस कर छोटा कर देता है। इंटरनेट डाटा की बचत करने के लिए ओपेरा मिनी की सेटिंग में जाएं वहां सबसे ऊपर लोड इमेज का विकल्प आएगा। इस पर क्लिक करने के बाद इमेज क्वालिटी  का ऑप्शन दिखेगा। यहां इमेज  क्वालिटी को कम कर दें। इसके बाद यह ब्राउजर बड़े रेजोल्यूशन की फोटो को लोड होने से पहले ही छोटा कर देता है। कंप्यूटर पर बचाएं डाटा 
कंप्यूटर पर वेबसाइट खोलते ही पॉपअप और विज्ञापन की बाढ़ आ जाती है, उससे यूजर का कीमती डाटा खत्म होता है। साथ ही इंटरनेट की स्पीड भी प्रभावित होती है। कुछ उपायों के जरिए इन पॉप विंडो और विज्ञापनों को बंद किया जा सकता है। इसके लिए सबसे पहले कंप्यूटर में गूगल क्रोम पर जाएं। इसके बाद सेटिंग के विकल्प को खोलें। यहां एडवांस्ड सेटिंग का विकल्प आएगा। एडवांस्ड सेटिंग में प्राइवेसी के विकल्प पर जाएं। यहां कंटेंट सेटिंग पर जाकर प्लगिन और पॉप अप को बंद कर सकते हैं। इसके बाद किसी भी वेबसाइट में पॉपअप दिखाई नहीं देंगे। इससे वेबपेज लोड होने में डाटा भी कम खर्च होगा। सोचिए अगर आप इंटरनेट न होने पर भी फेसबुक पर स्टेटस पोस्ट कर पाएं। फोन से सिर्फ एसएमएस भेजकर ट्वीट कर पाएं तो कैसा रहेगा। इंटरनेट के बिना भी जीमेल, फेसबुक और  जैसी सोशल साइट का इस्तेमाल किया जा सकता है। कुछ सरल उपाय से एसएमएस पर जीमेल और फेसबुक- टि्वटर के नोटिफिकेशन पा सकते हैं। जानिए इंटरनेट कनेक्शन न होने पर सोशल नेटवर्किंग साइट्स से कैसे जुड़े रहें। पहले मोबाइल नंबर फेसबुक से जोड़ें
मैसेज या नोटिफिकेशन एसएमएस पर हासिल करने के लिए अपने मोबाइल नंबर को फेसबुक अकाउंट से जोड़ना पहला कदम है। इसके लिए ‘फेसबुक सेटिंग’ में जाएं। यहां ‘जनरल सेटिंग’, ‘सिक्योरिटी’ और ‘प्राइवेसी’ के विकल्प मिलेंगे। इन्हीं के नीचे ‘मोबाइल’ का विकल्प दिया गया है। इस पर क्लिक  करने से फोन नंबर जोड़ने का विकल्प  आएगा। यहां वह मोबाइल नंबर दर्ज करें,  जिस पर एसएमएस के जरिये नोटिफिकेशन हासिल करना चाहते हैं। नंबर जोड़ने के लिए फेसबुक एक कंफरमेशन कोड भेजेगा। इसे डालने पर आपका फोन नंबर फेसबुक अकाउंट से जुड़ जाएगा। मुफ्त मैसेज भेजकर  यूं स्टेटस अपडेट करें
एसएमएस के जरिये फेसबुक पर ऑफलाइन रहते हुए भी स्टेटस अपडेट किया जा सकता है। हालांकि सिर्फ वही यूजर इस सुविधा का फायदा उठा सकते हैं जिन्होंने अपना मोबाइल नंबर फेसबुक से जोड़ रखा है। स्टेटस अपडेट के लिए उन्हें 9232232665 पर एसएमएस भेजना होता है। अब ऐसे फ्री एसएमएस पर पाएं नोटिफिकेशन
मोबाइल नंबर जोड़ने के बाद एसएमएस पर फेसबुक का अपडेट पाने के लिए ‘सेटिंग’ में मौजूद ‘नोटिफिकेशन’ के विकल्प पर जाएं। यहां सबसे नीचे ‘टेक्स्ट मैसेज’ का विकल्प दिया गया है। इस पर क्लिक करने के बाद यूजर के सामने तीन विकल्प ‘कमेंट’, ‘फेसबुक मैसेज’ और ‘ऑल नोटिफिकेशन’ आएंगे। यूजर अपनी मर्जी के हिसाब से इनमें से किसी एक, दो या तीनों को चुन सकते हैं। मनमुताबिक विकल्प चुनने के बाद नीचे दिए ‘सेव चेंजेस’ बटन पर क्लिक करना न भूलें। इससे फेसबुक अपडेट आपके फोन पर एसएमएस के रूप में आने लगेंगे।  टि्वटर नोटिफिकेशन ऐसे पाएं
माइक्रोब्लॉगिंग साइट टि्वटर पर किसने आपको ट्वीट किया है या मैसेज भेजा है, यह जानकारी इंटरनेट कनेक्शन न होने पर भी एसएमएस के रूप    में पा सकते हैं। इसके लिए सबसे पहले टि्वटर अकाउंट से अपना फोन नंबर जोड़ें। नंबर जोड़ने के लिए टि्वटर  की ‘सेटिंग’ में जाएं। यहां एक नया पेज खुलेगा। इस पर बीच में ‘मोबाइल सेटिंग’ का विकल्प दिया होगा। इस पर जाकर टि्वटर से अपना मोबाइल नंबर जोड़ सकते हैं। इसके बाद नीचे की तरफ आपको ‘टि्वटर अलर्ट’, ‘अनाउंसमेंट फ्रॉम टि्वटर’ और ‘फॉलो रिकमंडेशन’ के विकल्प दिखेंगे। इन्हें टैप कर सेव करे दें। इससे टि्वटर की नोटिफिकेशन और किसे फॉलो करना है, इसकी जानकारी एमएमएस पर मिलने लगेगी। मुफ्त एसएमएस भेजकर ट्वीट करें
इस माइक्रोब्लॉगिंग वेबसाइट से अपना फोन नंबर जोड़ने के बाद ऑफलाइन रहते हुए भी मैसेज भेजकर ट्वीट पोस्ट किए जा सकते हैं। भारत में टि्वटर पर रजिस्टर्ड नंबर से 9248948837 पर आप जो भी टेक्स्ट मैसेज भेजेंगे, वह आपके प्रोफाइल पर ट्वीट के रूप में दिखने लगेगा। ऐसे एसएमएस में पाएं पसंदीदा ट्वीट
पसंदीदा टि्वटर यूजर के ट्वीट भी एसएमएस के जरिये हासिल कर सकते हैं। इसके लिए संबंधित यूजर की प्रोफाइल पर जाएं। यहां ‘फॉलोविंग’ के विकल्प के पास दिए गए ‘सेटिंग’ के आइकन पर क्लिक करें। फिर नीचे की तरफ दिए ‘टर्न ऑन मोबाइल नोटिफिकेशन’ के विकल्प पर क्लिक करें। इससे इन लोगों के ट्वीट फोन नंबर पर एसएमएस के रूप में आ जाया करेंगे। मैसेजिंग एप व्हाटसएप के अब एक अरब (वन बिलियन) यूजर्स हो गए हैं। व्हाटसएप ने अपने ब्लॉग और फेसबुक पोस्ट के जरिये यह जानकारी सार्वजनिक की। व्हाटसएप ने 800 मिलियन यूजर्स वाले फेसबुक मैसेंजर और 650 मिलियन यूजर्स वाले वी चैट को भी पीछे छोड़ दिया है।व्हाटसएप के को-फाउंडर जान कौम और फेसबुक के फाउंडर मार्क जुकरबर्ग ने अपने फेसबुक टाइमलाइन पर एक बधाई संदेश भी पोस्ट किया।   सबसे ज्यादा वीडियो होते हैं शेयर
व्हाटसएप के को-फाउंडर जान कौम के मुताबिक व्हाटसएप के जरिये रोजाना 42 अरब (बिलियन) मैसेजेज और 1.6 अरब (बिलियन) इमेजेज और 250 बिलियन वीडियो रोजाना शेयर होते हैं।व्हाटसएप के जरिये लोग 53 भाषाओं में मैसेजिंग की जा सकती है। व्हाटसएप पर लगभग एक अरब (वन बिलियन) ग्रुप्स बन चुके हैं। इस कंपनी को 57 इंजीनियर्स की टीम संचालित कर रही है। 
तब थे 450 मिलियन यूजर्स
बता दें कि 19 फरवरी 2014 को फेसबुक ने व्हाटसएप को अधिग्रहित किया था तब व्हाटसएप के 450 मिलियन यूजर्स थे। वर्ष 2015 मार्च में व्हाटसएप के 700 मिलियन यजर्स हो गए।   256 लोग जुड़ सकेंगे एक ग्रुप में
व्हाटसएप ने गुरुवार से व्हाटसएप ग्रुप में यूजर्स की संख्या भी बढ़ाई है। अब एक व्हाटसएप ग्रुप में 256 यूजर्स ग्रुप चैट कर सकेंगे। अभी तक किसी ग्रुप से सिर्फ 100 यूजर्स ही जुड़ सकते थे।        स्मार्टफोन में जल्दी बैटरी डिस्चार्ज की समस्या से आज लगभग हर कोई जूझता है। बहुत कम लोगों को यह जानकारी होगी के स्मार्टफोन में यूज़ होने वाले फेसबुक एप ही अकेले 20 फीसदी तक बैटरी खा जाता है। जानकारों के मुताबिक फेसबुक का एंड्राइड एप बैटरी के मामले से सबसे अधिक पावर इस्तमाल करता है।   ऐसा इसलिए है क्योंकि यह सोशल नेटवर्किंग प्लैटफॉर्म लगातार आपकी लोकेशन आपके स्मार्टफोन के जीपीएस का इस्तेमाल कर ट्रैक करता है। साथ ही समय समय पर आपको नोटिफिकेशन भी जारी करता रहता है। एक स्टडी के मुताबिक फेसबुक के एप कोड का ऐनालिसिस किया गया और पाया कि फेसबुक एप डिवाइसों की लोकेशन की जानकारी बैकग्राउंड में फेसबुक को भेजता है, जिससे यह अधिक बैटरी का यूज़ करता है। अगर आप घूमते-फिरते रहते हैं, तो आपकी बैटरी ज्यादा खर्च होगी। जीपीएस और नेटवर्किंग का कॉम्बिनेशन बैकग्राउंड में चलता रहता है, जो कि बैटरी के खर्च होने का मुख्य कारण है। यह आश्चर्यजनक नहीं है क्योंकि फेसबुक के इन-ऐप लोकेशन सेटिंग्स साफ तौर पर बताते हैं कि अगर आपकी लोकेशन हिस्ट्री और ऐक्सेस 'ऑलवेज' पर सेट है, तो फेसबुक उस समय भी आपकी सटीक लोकेशन की हिस्ट्री बना लेगा, जब आप ऐप का इस्तेमाल ही नहीं कर रहे। फेसुबक के एक प्रवक्ता के मुताबिक, 'अगर आपके ऐप की लोकेशन सेटिंग ऑफ है तो हम आपकी बैकग्राउंड लोकेशन को ट्रैक नहीं करते।' दुनियाभर की वित्तीय कंपनियां मोबाइल से भुगतान को आसान बनाने वाली तकनीक पर काम कर रही हैं। अमेरिका में पिछले हफ्ते मास्टरकार्ड ने ‘सेल्फी पे’ एप लॉन्च किया। इसमें उपभोक्ता के सेल्फी लेते ही बिल भुगतान हो जाता है। भारत में अभी ऐसा एप नहीं आया है, लेकिन मोबाइल भुगतान को आसान बनाने वाली पांच ऐसी तकनीक फिलहाल मौजूद हैं, जिसकी मदद से आप भुगतान को और आसान बना सकते हैं। क्यूआर कोड
यह एक तरह से मशीन को रीड करने वाली कोड युक्त तकनीक है जिसमें सफेद और काले रंग में बने मैट्रिक्स को स्मार्टफोन के द्वारा रीड कराया जाता है। क्यूआर कोड में उत्पाद से जुड़ी जानकारियां होती हैं। हालांकि क्यूआर कोड में जानकारी इस्तेमाल पर निर्भर करता है जो अलग-अलग हो सकते हैं। वन-टच पे
भारतीय रिजर्व बैंक के निर्देश के मुताबिक दो तरीक के सत्यापन जरूरी हैं लेकिन कई बार अधिकांश उपयोक्ता को ऑनलाइन लेन-देन में दो बार सत्यापन होने में दिक्कतें आती हैं। ऐसे में भुगतान तकनीक को और आसान बनाने के लिए न्यूनतम टच तकनीक पर जोर दिया जा रहा है। उदाहरण के लिए एंड्रॉयड फोन पर आपको भुगतान के लिए वन टाइम पासवर्ड (ओटीपी) की जरूरत नहीं होगी जो एसएमएस के द्वारा आपको प्राप्त होता है। पेयू मनी ने पिछले साल दिसंबर में वन-टैप भुगतान सेवा शुरू की है। पेयू पेमेंट के बिजनेस हेड राहुल कोठारी के मुताबिक आपको भुगतान के लिए बार-बार सीवीवी कोड नहीं भरना होगा। ध्वनि तरंग
मोबाइल फोन में मौजूद ध्वनि तरंग से आप बिल या खरीदारी के बदले भुगतान कर सकते हैं। कोटक महिंद्रा बैंक समेत कई वित्तीय संस्थान इस पर काम कर रहे हैं। इसमें मोबाइल की ध्वनि तरंग डिजिटल सूचना उत्पन्न करती है, जो एक फोन से दूसरे में जा सकती है। इसके इस्तेमाल के लिए एप जरूरी होगा। यह ब्लुटूथ के जरिये एक फोन से दूसरे फोन में फोटो या वीडियो भेजने जैसी तकनीक के जैसी है। एनएफसी तकनीक
इसमें बिना कार्ड को स्वैप मशीन में डाले या स्वैप किए बिना क्रेडिट कार्ड से भुगतान संभव होता है। बस कार्ड को मशीन के करीब ले जाना होता है। आईसीआईसीआई और एसबीआई ऐसे क्रेडिट कार्ड लॉन्च कर चुके हैं। अब मोबाइल भुगतान में इस तकनीक का इस्तेमाल करने की कोशिश की जा रही है। इसमें टैग या स्टिकर के पास मोबाइल ले जाने से ही भुगतान हो जाएगा। वचरुअल कार्ड
क्रेडिट कार्ड कंपनियां वचरुअल कार्ड मुहैया करा रही हैं। इसमें एक बार रजिस्ट्रेशन के बाद 16 अंकों का नंबर और कार्ड वेरिफिकेशन वैल्यू-2 मिलता है, यह क्रेडिट कार्ड के पीछे लिखे सीवीवी नंबर से अलग होता है। यह सुविधा अब मोबाइल पर भी उपलब्ध है। एचडीएफसी बैंक ने पे-जैप एप लॉन्च किया है, जिसमें वॉलेट बनाकर उसे वचरुअल कार्ड में बदल सकते हैं। फ्री चार्ज ने भी ग्राहकों के लिए वचरुअल कार्ड लॉन्च किया है। भारतीय कंपनी आई बॉल ने सस्ता और फीचर्स से लैस एक नया टैबलेट को लॉन्च किया है। इस टैबलेट की भारतीय बाजार में कीमत 5,999 रुपए राखी गई है। आईबॉल स्लाइड 3जी क्यू45आई को एंडरॉयड आॅपरेटिंग सिस्टम 5.1 लॉलीपॉप के साथ लॉन्च किया गया है। वहीं यह दो सिम आधारित इस टैबलेट में वीडियो कॉलिंग फीचर भी है। इसमें 7-इंच का डिसप्ले दिया गया है। जबकि स्क्रीन रेजल्यूशन 1024×600 पिक्सल का है। टैबलेट को इंटेल एटॉम एक्स3 चिपसेट पर पेश किया गया है और इसमें 1गीगाहट्र्ज का 64बिट्स आॅक्टाकोर प्रोसेसर है। स्लाइड 3जी क्यू45आई में 1जीबी रैम मैमोरी के साथ 8जीबी की इंटरनल मैमोरी दी गई है। इसके साथ ही माइक्रोएसडी कार्ड सपोर्ट भी है जिससे फोन में 32जीबी तक के मैमोरी कार्ड का उपयोग किया जा सकता है। इस टैबलेट में फोटोग्राफी के लिए 2-मेगापिक्सल का बैक कैमरा दिया गया है जबकि फ्रंट वीजीए रेजल्यूशन का है। फोन में दोनों सिम स्लॉट में माइक्रोएसडी कार्ड का उपयोग होता है। वहीं इसमें 3जी के साथ वाईफाई और ब्लूटूथ भी मिलेगा। इसमें 21 भारतीय भाषाओं का सपोर्ट है। व्हाट्सएप जल्द ही एक ऐसा फीचर लांच कर सकता है जिसके द्वारा इस्तेमालकर्ता फेसबुक और व्हाट्सएप को इंटीग्रेट कर पाएगा। माना जा रहा है कि इस इंटीग्रेशन से फेसबुक को इस्तेमाल करने का अनुभव और बेहतर हो जाएगा। एंड्राएड डवलपर जेवियर सैंटोस को मुताबिक एंड्राएड के लिए बनाए गए व्हाट्सएप के वर्जन 2.12.413 में यह सुविधा होगा कि इस्तेमालकर्ता अपने फेसबुक और व्हाट्सएप अकाउंट को आपस में इंटीग्रेट कर पाएगा। गौरतलब है कि फेसबुक ने व्हाट्सएप को 2014 में खरीद लिया था। तभी से ये कयास लगाए जा रहे थे कि आने वाले वक्त में दोनों सर्विस को जोड़ा जा सकता है लेकिन अब यह कयास सही साबित होते दिखाई दे रहे हैं। दुनियाभर में व्हाट्सएप मैसेंजर बंद
इंटरनेट मैसेजिंग एप व्हाट्सएप मंगलवार को कुछ समय के लिए विश्वभर में बंद हो गया। ‘आरटी डॉट कॉम’ के मुताबिक, उपयोगकर्ताओं ने शिकायत की कि उनके व्हाट्सएप से भेजे गए संदेश आगे नहीं जा रहे हैं। व्हाट्सएप विश्व का सर्वाधिक इस्तेमाल किया जाने वाला मैसेजिंग एप है। सब्सक्रिप्शन फीस से मुक्ति
हाल ही में खबर आई थी कि व्हाट्सएप अब फ्री हो गया है। वो जो सालाना फीस ले रहा था, अब नहीं लेगा। गौरतलब है कि इस एप का इस्तेमाल फ्री था लेकिन एक सबस्क्रिप्शन फीस लगती थी जो साल में एक बार ली जाती थी। अपने ब्लॉग में व्हाट्सएप ने कहा कि पूरी दुनिया में 100 करोड़ लोग इसका इस्तेमाल करते हैं और इस पर भरोसा करते हैं इसलिए अब इस पर कोई सब्सक्रिप्शन फीस नहीं लगाई जाएगी। कंपनी ने कहा कि लोग इस घोषणा का यह मतलब न समझें कि अब एप में विज्ञापनों को जगह दी जाएगी।   स्मार्टफोन पर इंटरनेट सेवा का प्रयोग आम बात है, बिना इंटरनेट कनेक्शन के स्मार्टफोन आज के समय में एक डब्बे जैसा प्रतीत होता है। वहीँ आज अधिकतर लोग अपने स्मार्टफोन पर इंटरनेट सेवा की धीमी स्पीड से परेशान है। 

अधिकतर लोगों फोन पुराना होने पर यह शिकायत करते है। भले ही आप इंटरनेट का उपयोग 3जी पर कर रहे हों लेकिन स्पीड 2जी के बराबर मिलती है। बहुत कम लोगों को यह पता होता है की धीमे इंटरनेट समस्या फोन से भी हो सकती है। हम आपको वह पांच तरीके बताने जा रहे है जिससे आप अपने एंड्राइड स्मार्टफोन की इंटरनेट स्पीड को बढ़ा सकते है।

photo1
1. एंटी वायरस स्कैनर से करें क्लीन 
स्मार्टफोन के इंटरनेट ब्रॉउज़र को वायरस का खतरा सबसे अधिक होता है। वायरस सबसे पहले इंटरनेट की स्पीड को कम कर देता हैं। ऐसे में कोशिश करें की वायरस स्कैनर से अपने फोन को अक्सर स्कैन करें जिससे कि फोन सुरक्षित रहेगा और इंटरनेट स्पीड भी बेहतर होगी।
photo2
2. इंटरनेट ब्राउजर करें अपडेट 
हम अधिकतर स्मार्टफोन पर आये हुए अपडेट को अनदेखा कर छोड़ देतें है,
जिसके वजह से ब्रॉउज़र सही से सपोर्ट नहीं करता और नेट की स्पीड धीमी हो जाती है। । अपडेट में हमेशा छोटी-छोटी कमियों को दूर कर ब्राउजिंग को बेहतर बनाया जाता है। अपडेट के लिए नोटिफिकेशन स्मार्टफोन पर खुद ही मिलता आता है, फोन के ब्राउ​जर को हमेशा अपडेट रखें।
photo3
3. डाउनलोड्स फोल्डर रखें क्लिन 
इंटरनेट से हम अधिकतर कुछ न कुछ डानलोड करते हैं। ऐसे में डाउनलोड फोल्डर काफी भर जाता है, फोन के डाउनलोड को हमेशा क्लिन रखें। साथ ही भारी भरकम डाउनलोड भी न करें तो ज्यादा बेहतर होगा।
photo4
4. इंटरनल मैमोरी स्पेस को खाली रखें 
स्मार्टफोन प्रयोग के दौरान इंटरनल मैमारी को जितना खाली रखेंगे फोन का परफॉर्मेंस उतना बेहरत होगा। इंटरनल मैमोरी भरने के साथ ही फोन धीमा हो जाता है इसका असर ब्राउजिंग के दौरान ​भी दिखाई देता है।
photo5 
5. टैंपरोरी फाइल को करें डीलीट 
स्मार्टफोन मोबाइल में बहुत से ऐसे एप्लिकेशन हैं जिनका प्रयोग से इंटरनेट स्पीड को तेज करने के लिए कर सकते हैं। इंटरनेट बूस्टर और ड्रॉयड आॅप्टिमाइजर जैसे एप्लिकेशन डाउनलोड कर सकते हैं। ये आॅप्टिमाइजर फोन में उपलब्ध टैंपरोरी फाइल को ​डिलीट कर इंटरनेट स्पीड को तेज करते हैं।  इस साल रिलीज होने जा रहे एप्पल के आईफोन-7 में चार्जिंग स्लॉट नहीं होगा। साथ ही इस फोन में हेडफोन लगाने की जगह भी नहीं दी जाएगी। हालांकि एप्पल की तरफ से इस बात की पुष्टि नहीं की गई है। फोन में चार्जर की जगह चार्जिंग एडॉप्टर होगा। ये पूरी तरह से वायरलेस होगा। इसके चलते इसे बिजली के बोर्ड से जोड़ने की जरूरत नहीं होगी और फोन को चार्ज किया जा सकेगा।

जापानी की वेबसाइट माकोटाकारा का दावा है कि एप्पल अपनी साउंड चिप पार्टनर सिरस लोजिक के साथ काम कर रही है। इसके साथ मिलकर एप्पल फोन के लिए एक ऐसा साउंड चिप बना रही है जिससे आईफोन 7 में हेडफोन लगाने की जरूरत नहीं होगी। ये चिप एक फोन और हेडसेट के साथ जुड़ी होगी। फोन में हेडसेट लगाए बिना ही गाने सुने जा सकेंगे।  चीन प्रौद्योगिकी की प्रमुख कंपनी लेनोवो ने एक कदम बढ़ते हुए योगा सीरीज के बेहद पतले और आकर्षक लैपटॉप, डेस्कटॉप, मॉनीटर पोर्टफोलियो लांच किया है। लेनोवो ने इसके अलावा आइडियासेंटर और आइडियापैड ब्रैंड के पर्सनल कंप्यूटर को योगा 900 एस के साथ अपग्रेड किया गया है। यह नया संग्रह लोगों को प्रदर्शन, आकर्षण और गतिशीलता के अलग विकल्प प्रदान करता है। आइडियासेंटर और आइडियाकेयर ने अपने उपकरणों को उन्नत करते हुए नई डिजाइन और शक्तिशाली हार्डवेयर के साथ गेमिंग और मनोरंजन के अनुभवों को भी शामिल किया है।

कार्बन फाइबर की परत वाले योगा 900 एस मॉडल पिछले मॉडल की तुलना में हल्का है। इसमें विंडो 10 ऑपरेटिंग सिस्टम है, जोकि 10घंटों से अधिक देर तक वीडियो प्ले कर सकता है। इंटेल कोर एम 7 प्रोसेसर सहित डॉल्बी आडियो प्रीमियम और ऑपशनल क्यूएचडी क्रिस्टल क्लियर रिसोल्यूशन स्क्रीन मनोरंजन का एक अनोखा अनुभव प्रदान करती है। इसके अलावा लेनेवो वाइब एस1 लाइट उपयोगकर्ताओं को बेहतरीन सेल्फीज लेने की सुविधा देता है।  दस हजार के अंदर टैबलेट की अधिक मांग को देखते हुए लावा ने आज अपना आईवरी M4 टैबलेट लांच किया। कंपनी ने इसकी कीमत 9,299 रुपये रखी है। इस टैब की मोटाई 7.9मिमी और डिस्प्ले 8 इंच का 1280 x 800 रिसॉल्यूशन का है। यह टैब 1.3 गेगाहर्ट्ज क्वार्डकोर प्रोसेसर पर काम करेगा। इसमें 2GB का रैम है जबकि इंटरनल मेमोरी 16GB है। यह टैब वाईफाई के अलावा 3G नेटवर्क के सिम पर भी काम करेगा। इसमें कंपनी ने एंड्राएड लॉलीपॉप 5.1 को दिया है। इस टैब में 8 मेगापिक्सल का मुख्य कैमरा और 3.2 मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है ताकि वीडियो कॉलिंग की जा सके। अगर कनेक्टिविटी की बात करें तो यह टैब 3G सिम, USB, WCDMA, GSM, WiFi, micro-USB  और ब्लूटूथ से संचालित होगा। यह टैब सिल्वर और गहरे स्लेटी रंग में बाजार में उपलब्ध होगा। जल्द ही आप फेसबुक पर आस-पास के प्लंबिंग और फोटोग्राफी जैसी सेवा देने वालों को भी ढूंढ पाएंगे।

स्मॉलबिजट्रेंड्स डॉट कॉम के मुताबिक, सोशल नेटवर्किंग साइट ने फेसबुक प्रोफेशनल सर्विसेज फीचर लांच किया है, जो आपको आस-पास के उच्च रेटिंग वाले स्थानीय सेवा प्रदाताओं की एक डायरेक्टरी से जोड़ेगा। डायरेक्टरी में 80 प्रकार के व्यवसायों को शामिल किया गया है।

डायरेक्टरी में आपको मनोवांछित सेवा का चुनाव करना होगा। सर्च बटन दबाने के बाद आप विभिन्न सुझावों वाले एक दूसरे पृष्ठ पर पहुंच जाएंगे। इस पृष्ठ पर सेवा प्रदाताओं के फोन नंबर और अन्य जरूरी सूचनाएं मिल जाएगी।

इस प्रकार की सेवा हालांकि फेसबुक से पहले अमेजन और गूगल भी दे रही है। इस सेवा के तहत कारोबारी अपने कारोबार का स्थानीय स्तर पर प्रचार कर सकते हैं।  एप्पल कंपनी भारत में बिकने वाली iphone 5s के कीमतों में कमी करने की घोषणा की है। एप्पल के नए आईफोन iPhone 6S और 6S Plus के लॉन्च होने के बाद से पुराने मॉडल्स के दामों में गिरावट हो रही है। ई-कॉमर्स वेबसाइट पर iphone 5s 22,000 रुपये की शुरुआती कीमत पर मिल रहा है।

पिछले चार महीनों में आइफोन 5s की कीमतों में चौथी बार गिरावट की गयी है। इससे पहले सितंबर में आइफोन की कीमतों में कटौती की गयी थी। 

बताते चलें कि 4 इंच स्क्रीन वाला iPhone 5S दो साल पुराना है जिसमें ड्यूल कोर A7 प्रोसेसर के साथ 1GB रैम और 8 मेगापिक्सल कैमरा दिया गया है। स्मार्टफोन उपयोगकर्ताओं के लिए एक अच्छी खबर है। आप अब कपड़ों की तरह अपने स्मार्टफोन को भी खराब होने के डर के बिना मजे से धुल सकते हैं।

जापान की एक तकनीकी कंपनी ने ऐसा ही एक खास स्मार्टफोन ‘डिग्नो रैफरे’ लांच किया है। संभवत: मोबाइल फोन के बैक्टीरिया और कीटाणुओं की चपेट में आसानी से आने के चलते ही कंपनी का दुनिया का पहला वॉशेबल (धुले जाने वाला) फोन उतारने पर ध्यान गया।

यह स्मार्टफोन पूरी तरह से वाटरप्रूफ और साबुन प्रतिरोधी है, इसलिए इसे मजे से नल के पानी में धुला जा सकता है। इसमें पानी घुसने या खराब होने का जरा भी खतरा नहीं है, क्योंकि यह पूरी तरह से सील है, जिसके चलते पानी या झाग इसके अंदर नहीं घुस सकता।

वॉशेबल के अलावा यह बच्चों के लिहाज से भी एकदम सुरक्षित है। फोन को धुलने के इच्छुक लोगों को कंपनी की सलाह है कि वे पहले इसे साबुन से हल्के-हल्के मलें और उसके बाद इसे सादे पानी से धोएं।

स्मार्टफोन डिग्नो रैफरे की कीमत करीब 470 अमेरिकी डॉलर है। कंपनी की फिलहाल इसे विदेशी बाजार में उतारने की कोई योजना नहीं है।  चीन की प्रमुख स्मार्टफोन निर्माता कंपनी ओप्पो ने 4जी सपोर्ट के साथ एक बेहतरीन स्मार्टफोन ए53 को लॉन्च कर दिया है। कंपनी के कुछ दिनों पहले ही अपने ए33 स्मार्टफोन को चीन में लाॅन्च किया था। वहीं कंपनी ने ए सीरीज में एक और स्मार्टफोन ए53 को पेश किया है।

कंपनी ने फिलहाल इस स्मार्टफोन को चीन में लाॅन्च किया गया है, कंपनी सूत्रों के मुताबिक जल्द ही भारत में भी उपलब्ध हो सकता है। कंपनी ने कीमत से जुड़ी कोई जानकारी उपलब्ध नहीं कराई है। हालांकि यह फोन भी ओपो ए33 की तरह मध्यम श्रेणी बजट में ही उपलब्ध होगा।

ओप्पो ए53 फीचर्स और स्पेसिफिकेशन
ओपो ए53 के टेक्निकल पक्ष पर नजर डालें तो इसमें 5.5-इंच का एचडी डिसप्ले दिया गया है और जिसका स्क्रीन रेजल्यूशन 1280×720पिक्सल है। क्वालकाॅम के स्नैपड्रैगन 616 चिपसेट पर पेश किया गया यह फोन 1.5 गीगाहट्र्ज आॅक्टाकोर प्रोसेसर लगा है।

ओपो ए53 एंडराॅयड आॅपेरटिंग सिस्टम 5.1 लाॅलीपाॅप पर आधारित ओपो ए53 में 2जीबी रैम और 16जीबी इंटरनल मैमोरी दी गई हैं। वहीं एक्सपेंडेबल स्टोरेज के लिए माइक्रोएसडी कार्ड का भी उपयोग कर सकते हैं।

फोटोग्राफी के लिए एलईडी फ्लैश के साथ 13-मेगापिक्सल बैक कैमरा दिया गया है। वहीं वीडियो काॅलिंग और सेल्फी की सुविधा के लिए 5-मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा भी मौजूद है।

कनेक्टिविटी आॅप्शन के तौर पर ओपो ए53 में 4जी एलटीई सपोर्ट के अलावा 3जी, वाईफाई, एनएफसी, जीपीएस और यूएसबी 2.0 दिए गए हैं। पावर बैकअप के लिए 3,075एमएएच की बैटरी उपलब्ध है। ताइवानी कंपनी एचटीसी ने मीडियम रेंज में फीचर्स से भरपूर एक नए स्मार्टफोन  वन एम9एस लाॅन्च किया है जो एचटीसी डिवाइस वन एम9 का ही अगला अपडेटेड  संस्करण है। इससे पहले एचटीसी ने पिछले साल दो भी वन एम8 स्मार्टफोन के दो वैरियंट वन एम8 आई और वन एम8एस लाॅन्च को लॉन्च किया था।

एचटीसी वन एम9एस के फीचर्स 
एचटीसी  वन एम9एस में 2जीबी रैम के साथ 16जीबी इंटरनल मैमोरी दी गई है। 5-इंच का  फुल एचडी डिसप्ले दिया गया है जो काॅर्निंग गोरिल्ला ग्लास 4 कोटेड है।  मीडियाटेक के एमटी 6795 हेलियो एक्स10 चिपसेट आधारित इस फोन में 64-बिट्स  आॅक्टाकोर प्रोसेसर दिया गया है। फोन 2.1गीगाहट्र्ज आॅक्टाकोर प्रोसेसर पर  कार्य करता है।

इस स्मार्टफोन में 13-मेगापिक्सल का बैक व फ्रंट  कैमरा दिया गया है। जबकि वन एम9 में 20-मेगापिक्सल रीयर कैमरा था। एंडराॅयड  आॅपरेटिंग सिस्टम 5.1 लाॅलीपाॅप पर आधारित एचटीसी वन एम9एस 4जी एलटीई  तकनीक से लैस है। वहीं अन्य कनेक्टिविटी आॅप्शन के तौर पर ब्लूटूथ, वाईफाई  और जीपीएस मौजूद हैं।

फिलहाल एचटीसी वन एम9एस को ताइवान में लाॅन्च  किया गया है जो कि 21 नवंबर से बिक्री के लिए उपलब्ध होगा। इसकी कीमत लगभग  25,500 रुपए है। फ़िलहाल कंपनी द्वारा भारत और अन्य देशों में फोन के लाॅन्च  से जुड़ी कोई जानकारी नहीं दी गई है। स्वदेशी मोबाइल हैंडसेट निर्माता कंपनी, माइक्रोमैक्स ने बुधवार को अपना पहला 4जी स्मार्टफोन 'कैनवासएक्सप्रेस4जी' लांच किया, जिसकी कीमत 6,599 रुपये है। माइक्रोमैक्स के मुख्य कार्यकारी अधिकारी विनीत तनेजा ने कहा कि बाजार 4जी की तरफ बढ़ गया है और माइक्रोमैक्स भी अधिकाधिक 4जी उपकरण लाने के लिए अपनी रणनीति में बदलाव कर रही है। ऑनलाइन माध्यम से आज 40 फीसदी 4जी स्मार्टफोन बिक रहे हैं।

उन्होंने बताया कि कंपनी की ऑनलाइन विपणन साझेदार फ्लिपकार्ट पर बिक रहे हर चार में से तीन स्मार्टफोन 4जी किस्म के हैं। तनेजा ने कहा कि हम अभी 13 4जी उपकरण बेच रहे हैं। ये सभी मध्यम श्रेणी के हैं। माइक्रोमैक्स की रणनीति 4जी, ऑनलाइन बिक्री और कम कीमत पर केंद्रित है। कंपनी धीरे-धीरे 2जी फोन बनाना बंद कर देगी, लेकिन वह फीचर फोन बेचती रहेगी, क्योंकि कंपनी की कुल बिक्री में इसकी 50 फीसदी हिस्सेदारी है।

कंपनी ने कहा कि एक्सप्रेसकैनवास4जी बुधवार से बिक्री के लिए सिर्फ फ्लिपकार्ट पर उपलब्ध होगा। स्मार्टफोन में एक गीगाहर्ट्ज मीडियाटेक एमटी 6735 प्रोसेसर और 2जीबी डीडीआर3 रैम का इस्तेमाल किया गया है। फोन का डिस्प्ले पांच इंच का है। इसका रियर कैमरा आठ मेगापिक्सेल का और फ्रंट कैमरा दो मेगा पिक्सेल का है। इसमें 16 जीबी का इंटरनल स्टोरेज है। चीन की प्रमुख मोबाइल निर्माता कंपनी जेडटीई ने ब्लेड सीरीज में के एस7 को लॉन्च कर दिया है । फिलहाल इस स्मार्टफोन को चीन के शंघाई शहर में लाॅन्च किया गया है। कंपनी सूत्रों के मुताबिक इसे जल्द ही भारतीय बाजार में लॉन्च किया जाएगा।

जेडटीई ब्लेड एस7के फीचर्स
इस स्मार्टफोन में 13-मेगापिक्सल का बैक और फ्रंट कैमरा लगा है। कैमरे के साथ ब्लेड एस7 में कुछ जेस्चर कंट्रोल फीचर्स भी उपलब्ध है। जैसे ‘वी’ का उपयोग कर म्यूजिक स्टार्ट किया जा सकता है। वहीं ‘ओ’ से म्यूजिक को बंद कर सकते हैं। इसके अलावा फोन में फिंगरप्रिंट सेंसर भी दिया गया है।

जेडटीई ब्लेड एस7 के टेक्नोलॉजी पर नजर डालें तो इसमें 5-इंच का फुल एचडी डिसप्ले है। फोन का फ्रंट और बैक पैनल गोरिल्ला ग्लास 3 से कोटेड है। जिसका रेजल्यूशन 1080×1920पिक्सल है। फोन में एल्यूमिनियम एलाॅय फ्रेम का उपयोग किया गया है।

इसमें 64-बिट्स क्वालकाॅम स्नैपड्रैगन 615 प्रोसेसर पर कार्य करता है। फोन में 3जीबी रैम और 32जीबी इंटरनल मैमोरी दी गई है। फोन में 13-मेगापिक्सल बैक व फ्रंट कैमरा दिया गया है जिसमें 14 प्रकार ब्यूटिफिकेशन के अलावा आॅटो फोकस, पैनोरामा, लेजर आॅटो फोकस और फेस डिटेक्शन जैसे फीचर्स उपलब्ध हैं। एंडराॅयड आॅपरेटिंग सिस्टम 5.1.1 लाॅलीपाॅप पर आधारित यह फोन 4जी एलटीई कनेक्टिविटी से लैस है। भारतीय स्मार्टफोन निर्माता माइक्रोमैक्स ने भारतीय बाजार में अपने फ्लैगशिप फोन कैनवस 5 को रिटेल बिक्री के लिए पेश कर दिया है। कंपनी के मुताबिक यह इस रेंज में सबसे बेहतरीन स्मार्टफोन में से एक होने का दावा कर रही है। भारतीय बाजार में माइक्रोमैक्स कैनवस 5 की कीमत 11,999 रुपए रखी गई है और इस बजट में इसे बेहद ही खास कहा जा सकता है।

माइक्रोमैक्स कैनवस 5 के फीचर्स
माइक्रोमैक्स कैनवस 5 फस्टलूक में स्लिम और स्टाइलिश है। फोन की बॉडी मैटल फ्रेम पर आधारित है जो इसे ​प्रीमियम लुक देती है। ​डिजाइन के मामले में यह बेहतर है। रिटेल मार्किट में यह फोन स्पेस ग्रे और टैन ब्राउन रंग में उपलब्ध होगा।

इस स्मार्टफ़ोन में 3जीबी रैम लगा है जबकि इस बजट में 3जीबी रैम के साथ बेहद ही कम फोन उपलब्ध हैं। इसके साथ ही फोन में 16जीबी इंटरनल मैमोरी दी गई है और फोन में 64जीबी तक एक्सटर्नल मैमोरी कार्ड का उपयोग किया जा सकता हैं।

कैनवस 5 को मीडियाटेक एमटीके6753 चिपसेट पर पेश किया गया है और इसमें 1.3गीगाहट्र्ज का 64बिट्स आॅक्टाकोर प्रोसेसर लगा है। वहीँ 5 में 5.2-इंच का फुलएचडी डिसप्ले है। फोन का स्क्रीन रेजल्यूशन 1920×1080 पिक्सल है।

कैनवस 5 में गोर्रिल्ला ग्लास स्क्रीन लगा है, जो स्क्रीन को खंरोच से बचाने में सक्षम है। इस रेंज में फुल एचडी स्क्रीन के साथ गिने चुने फोन ही देखे जा सकते हैं।

फोटोग्राफी के लिए 13-मेगापिक्सल का बैक कैमरा लगाया गया है। बेहतर फोटोग्राफी के लिए इसमें सैमसंग 3एम2 इमेज सेंसर लगा है। इसके साथ ही कैमरे को पीडीएएफ तकनीक से लैस है जो तेजी से फोकस के लिए जानी जाती है। इसमें फेस डिटेक्शन और पैनोरामा जैसे फीचर्स मिलेंगे। फोन में वीडियो काॅलिंग और सेल्फी के लिए साथ 5-मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा है।

माइक्रोमैक्स कैनवस 5 में कनेटिविटी के लिए ड्यूल सिम कार्ड सपोर्ट है। साथ ही इसमें 4जी के अलावा वाईफाई, ब्लूटूथ, 3जी और जीपीएस भी मिलेगा। देश की प्रमुख स्मार्टफोन निर्माता कंपनी माइक्रोमैक्स इंडिया ने भारतीय बाजार में कैनवस ब्लेज 4जी+ हैंडसेट को लॉन्च किया है। फ़िलहाल कंपनी ने इसके बारे में कोई अधिकारिक घोषणा नहीं की है लेकिन यह फोन माइक्रोमैक्स की आधिकारिक वेबसाइट पर इसको लिस्ट किया गया है।

यह स्मार्टफोन माइक्रोमैक्स कैनवस ब्लेज 4जी हैंडसेट का अपग्रेड संस्करण है। इसमें 4जी का अनुभव पहले से कही बेहतर होने की बात कही जा रही है। हालांकि इसकी कीमत के बारे में कंपनी ने कोई जानकारी नहीं दी है लेकिन आशा है कि यह 5,000 रुपए होने की संभावना है।

माइक्रोमैक्स कैनवस ब्लेज 4जी+ के फीचर्स
माइक्रोमैक्स कैनवस ब्लेज 4जी+ को कैट. 4 एलटीई सपोर्ट के साथ पेश किया गया है जहां यह 150 एमबीपीएस की गति से डाटा ट्रांसफर कर सकता है।

माइक्रोमैक्स कैनवस ब्लेज 4जी+ को दोहरा सिम सपोर्ट के साथ पेश किया गया है। वहीं फोन में कनेक्टिविटी के लिए वाईफाई, ब्लूटूथ और माइक्रो यूएसबी सपोर्ट भी है।

फोन में 1गीगाहट्र्ज का क्वाडकोर प्रोसेसर दिया गया है। इसी के साथ 1जीबी रैम मैमोरी उपलब्ध है। माइक्रोमैक्स कैनवस ब्लेज 4जी+ की इंटरनल मैमोरी 8जीबी है और इसमें माइक्रोएसडी कार्ड सपोर्ट है जिसमे 32जीबी तक के कार्ड का उपयोग कर सकते हैं। कैनवस ब्लेज 4जी+ में 8-मेगापिक्सल का मे बैक कैमरा और 2-मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा उपलब्ध है। फोन में 4.5-इंच की स्क्रीन दी गई है और इसका स्क्रीन रेजल्यूशन 480×854 पिक्सल है। इसकी स्क्रीन आईपीएस तकनीक से लैस है। पावर बैकअप के लिए इसमें 1,750 एमएएच की बैटरी दी गई है। भारत में 52 प्रतिशत उपभोक्ता इंटरनेट पर कम समय खर्च करते हैं। हालांकि, इनमें से 56 प्रतिशत का मानना है कि दोस्तों या परिवार की तुलना में  ऑनलाइन उत्पादों व सेवाओं के बारे में पता लगाना अधिक सरल है। स्वीडन की दूरसंचार उपकरण कपंनी एरिक्सन ने आज यह बात कही।
 
     
एरिक्सन कंज्यूमरलैब के अध्ययन के अनुसार गैर नेटवर्क समूह के 52 प्रतिशत लोग इंटरनेट पर कम घंटे बिताते हैं। अध्ययन में बताया गया है कि इस अन-नेटवर्क्ड समूह में से पांच में से सिर्फ एक इंटरनेट का इस्तेमाल करता है। वह भी इंटरनेट का इस्तेमाल साप्ताहिक आधार से भी कम करता है।
 
     
वैश्विक स्तर पर 18 प्रतिशत उपभोक्ता अन-नेटवर्क्ड समूह में आते हैं। इस समूह में पुरुषों की तुलना में महिलाओं की संख्या अधिक है। इनमें से ज्यादातर की उम्र 40 से 59 साल के बीच है। उनके पास उपकरणांे की संख्या भी निचले स्तर पर है। औसतन प्रत्येक के पास एक उपकरण है। हालांकि, इसमें 56 प्रतिशत लोगों का कहना है कि दोस्तों या परिवार के सदस्यों की तुलना में इंटरनेट के जरिये उत्पाददों व सेवाओं के बारे में ढूंढना ज्यादा आसान है।
 
     
ये आंकड़े 15 से 69 साल के 45,290 लोगों की राय के आधार पर जुटाए गए हैं। यह ऑनलाइन साक्षात्कार ब्राजील, कनाडा, चीन, फ्रांस, जर्मनी, भारत, इंडोनेशिया, इटली, जापान, नॉर्वे, स्वीडन, ब्रिटेन और अमेरिका में किया गया।  भारतीय कंपनी इंटेक्स इलेक्ट्रॉनिक ने सस्ता और फीचर्स से लैस स्मार्टफोनएक्वा क्यू7 को लॉन्च किया है। कंपनी की आधिकारिक वेबसाइट पर दिए गए जानकारी के मुताबिक इस फ़ोन की कीमत 3,777 रुपए है तय की गई है। फिलहाल कंपनी ने फोन की उपलब्धता के बारे में कोई जानकारी सार्वजनिक नहीं की है। उम्मीद है कि जल्द ही यह बाजार में उपलब्ध होगा।


इंटेक्स एक्वा Q7 के फीचर्स
इंटेक्स एक्वा क्यू7 में 4.5-इंच का डिसप्ले दिया गया है। इसके स्क्रीन का रेजल्यूशन 480X854 पिक्सल है। इसमें 1.2गीगाहट्र्ज क्वाडकोर प्रोसेसर दिया गया है।

क्यू7 में एंडराॅयड आॅपरेटिंग सिस्टम 5.1 लाॅलीपाॅप है जिसमे 512एमबी का रैम और 8जीबी इंटरनल स्टोरेज है। इसके अलावा उपभोक्ता 32जीबी तक माइक्रोएसडी कार्ड का उपयोग इसकी मेमोरी बढ़ा सकते हैं।

फोटोग्राफी के लिए 2-मेगापिक्सल बैक कैमर लगा है जबकि 0.3- मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। इसमें एचडीआर और स्लो मोशन रिकाॅर्डिंग जैसे फीचर उपलब्ध हैं।

कनेक्टिविटी आॅप्शन के तौर 3जी, ब्लूटूथ, वाईफाई, जीपीएस, जीपआरएस और माइक्रो-यूएसबी दिए गए हैं। वहीं पावर बैकअप के लिए 2,000 एमएएच की बैटरी दी गई है। आईफोन बनाने वाली अमेरिकी कंपनी एप्पल ने अपनी घड़ी की भारत में बिक्री आज  शुरू की। इसे 30,990 रुपए से 9.9 लाख रुपए के दायरे में पेश किया गया है।एप्पल  घड़ी के तीन संस्करण पेश किये हैं 38 मिली मीटर और 42 मिली मीटर  डिस्प्ले वाले हैं। 38 मिलीमीटर डिस्प्ले में एप्पल वॉच स्पोर्ट (एल्यूमीनियम  डिब्बी और सफेद पटटा) की कीमत 30,900 रुपए और स्टेनलेस स्टील डिब्बी और  सफेद पटटे वाली घड़ी की कीमत 48,900 रुपए रखी गयी है। 

इसी तरह 38  मिलीमीटर डिस्प्ले के साथ 18 कैरेट सोने की डिब्बी वाले माडले की कीमत 8.2  लाख रुपए है। एप्पल वाच एडिसन की कीमत 9.9 लाख रुपए होगी जिसकी डिब्बी 18 कैरेट  सोने की है और में सफेद रंग का पटटा लगा है। इस घड़ी से फोन करने के साथ  ई-मेल पढ़ सकते हैं, संगीत सुना जा सकता है, फोटो लिए जा सकते हैं और  इंस्टाग्राम फोटो का प्रबंध भी किया जा सकता है। घड़ी आप की फिटनेस पर  ध्यान रखती है।

स्टीव जॉब्स के इस्तीफा देने के बाद कमान संभालने  वाले टिम कुक के कार्यकाल में विनिर्मित कंपनी का यह पहला नया उत्पाद है।  पिछला नया उत्पाद 2010 में प्रस्तुत आईपैड टैबलेट था। एपल भारत में घड़ी की  बिक्री 100 प्रमुख दुकानों के जरिए कर रही है। ताइवानी कंपनी एसर ने भारतीय बाजार में पहला मेड इन इंडिया लिक्विड जेड630एस और लिक्विड जेड530 स्मार्टफोन को लाॅन्च किया हैं। मिड रेंज में यह दो स्मार्टफोन बाजार में त्योहारी सीजन को देखते हुए लॉन्च किया गया है। एसर लिक्विड जेड630एस की कीमत 10,999 रुपए रखी गयी है जबकि लिक्विड जेड530 को 6999 रुपए में में लांच किया गया है।

बीते दिनों सैमसंग द्वारा लॉन्च किये गए ऑन सीरीज के ऑन7 और ऑन5 स्मार्टफोन से एसर को सीधे टक्कर मिलाने की उम्मीद है। एसर लिक्विड जेड630एस और जेड530 कंपनी के मेड इन इंडिया फोन हैं। इनका निर्माण भारत में किया गया है। दोनों स्मार्टफोन एक्सक्लूसिवली ईकाॅमर्स साइट फ्लिपकार्ट पर उपलब्ध होंगे। यह फोन 12 नवंबर से सेल के लिए उपलब्ध होग और इसकी खरीदारी के लिए आपको प्री-रजिस्ट्रेशन की आवश्यकता है। रजिस्ट्रेशन 5 नवंबर से 11 नवंबर तक किया जा सकता है।

एसर लिक्विड जेड630एस फीचर्स
एसर लिक्विड जेड630एस में 5.5-इंच का डिसप्ले दिया गया है। वहीं एंडराॅयड आॅपरेटिंग सिस्टम 5.1 लाॅलीपाॅप पर आधारित यह फोन मीडियाटेक एमटी6735 चिपसेट के साथ 1.3गीगाहट्र्ज आॅक्टाकोर प्रोसेसर लगा है।

इस समार्टफोन में 8जीबी इंटरनल मैमोरी दी गई है। इसके अलावा माइक्रोएसडी कार्ड के माध्यम से 32जीबी तक एक्सपेंडेबल डाटा स्टोर कर सकते हैं।

लिक्विड जेड630एस में फ्रंट और बैक कैमरा 8-मेगापिक्सल का दिया गया है। फोन में 4जी एलटीई कनेक्टिविटी उपलब्ध है। इसके अलावा वाईफाई और ब्लूटूथ भी दिए गए हैं।

एसर लिक्विड जेड530 फीचर्स
इस फोन को कंपनी ने परफेक्ट सेल्फी कहा है। फोन में साथ 8-मेगापिक्सल का वाइड एंगल फ्रंट कैमरा दिया गया है। जो की 1.3गीगाहट्र्ज के क्वाडकोर प्रोसेसर के साथ है।

एंडराॅयड आॅपरेटिंग सिस्टम 5.1 लाॅलीपाॅप पर आधारित इस फोन में 5-इंच का एचडी आईपीएस डिसप्ले है। मैमोरी के लिए 2जीबी रैम और 16जीबी इंटरनल स्टोरेज उपलब्ध है। कनेक्टिविटी आॅप्शन के तौर ब्लूटूथ, वाईफाई और जीपीएस दिए गए हैं। देश में त्योहारी सीजन को देखते हुए दक्षिण कोरियाई कंपनी सैमसंग ने भारत में बेहद किफायती और फीचर्स से लैस दो स्मार्टफोन लांच किए हैं। कई दिनों से बाजार में सैमसंग के ऑन सीरीज के गैलेक्सी आॅन5 और गैलेक्सी आॅन7 की लॉन्चिंग का इंतज़ार किया जा रहा था। मंगलवार को राष्ट्रीय राजधानी दिल्ली में एक इवेंट के दौरान लॉन्च कर दिया गया। 

यह दोनों स्मार्टफोन ऑनलाइन एक्सक्लूसिवली ईकॉमर्स साइट फ्लिपकार्ट पर उपलब्ध होंगे। भारतीय बाजार में इन फोन की कीमत 8,990 रुपए है और 10,990 रुपए राखी गयी है।

सैमसंग गैलेक्सी आॅन 5 फीचर्स
सैमसंग गैलेक्सी आॅन5 और गैलेक्सी आॅन7 के फीचर्स अधिकतर एक समान हैं। खास अंतर स्क्रीन के साइज देखा जा सकता है। सैमसंग गैलेक्सी आॅन5 की स्क्रीन छोटी है जबकि गैलेक्सी आॅन7 की स्क्रीन थोड़ी बड़ी है।

गैलेक्सी आॅन 5 में 1280×720 पिक्सल रेजल्यूशन वाला 5-इंच का डिसप्ले दिया गया है। फोन एक्सनोस 3475 चिपसेट लगा है और इसमें 1.3गीगाहट्र्ज का क्वाडकोर प्रोसेसर है।

इसके साथ ही 1.5जीबी रैम और 8जीबी इंटरनल मैमोरी है। फोन में 128जीबी तक एक्सपेंडेबल मैमोरी सपोर्ट है जो की सी सेगमेंट के फोन में बहुत कम देखने को मिलता है।

गैलेक्सी आॅन5 में 8-मेगापिक्सल बैक और 5-मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा दिया गया है। वहीं पावर बैकअप के लिए 2,600 एमएएच की बैटरी बैकअप है। 4जी एलटीई तकनीक से लैस इस फोन में अन्य कनेक्टिविटी के तौर पर वाईफाई, ब्लूटूथ, जीपीएस और 3जी भी दिए गए हैं।

सैमसंग गैलेक्सी आॅन7 फीचर्स
सैमसंग गैलेक्सी आॅन7 में 5.5-इंच का डिसप्ले है। एंडरॉयड आॅपरेटिंग सिस्टम 5.1 लॉलीपॉप पर आधारित इस फोन में फोटोग्राफी के लिए 13-मेगापिक्सल बैक कैमरा है। वहीं 5-मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा है। यह फोन 1.2गीगाहट्र्ज स्पीड का क्वाडकोर प्रोसेसर लगा है।

गैलेक्सी आॅन7 में 1.5जीबी रैम और 8जीबी इंटरनल मैमोरी दी गई है। इसके अलावा माइक्रोएसडी कार्ड के माध्यम से 128जीबी तक एक्सपेंडेबल डाटा स्टोर कर सकते हैं।

कनेक्टिविटी आॅप्शन के तौर पर गैलेक्सी आॅन7 में 3जी, 4जी एलटीई, ब्लूटूथ, वाईफाई, जीपीएस और यूएसबी दिए गए है। वहीं पावर बैकअप के लिए 3,000 एमएएच की बैटरी उपलब्ध है।  चीन की प्रमुख इलेक्ट्रॉनिक कंपनी ओपो इलेक्ट्रॉनिक ने भारतीय बाजार में एक नया स्मार्टफोन लॉन्च किया है। ओपो नियो 7 नाम से इस स्मार्टफोन को भारतीय वेबसाइट पर डाला गया है। फिलहाल कंपनी की वेबसाइट पर स्पेसिफिकेशन और फीचर्स की जानकारी डाली गयी है, लेकिन कीमत और उपलब्धता के बारे में कोई सूचना दी गई है।

फीचर्स
ओपो नियो 7 में 5-इंच का टीएफटी डिसप्ले दिया गया है। फोन का स्क्रीन रेजल्यूशन 960×540 पिक्सल है। इसमें क्वालकाॅम स्नैपड्रैगन 410 चिपसेट पर आधारित है और 1.2 गीगाहट्र्ज क्वाडकोर प्रोसेसर है।

ओपो नियो 7 में 1जीबी रैम और 16जीबी इंटरनल मैमोरी दी गई है। इसके अलावा एक्सपेंडेबल स्टोरेज के लिए माइक्रोएसडी कार्ड स्लाॅट उपलब्ध है।

एलईडी फ्लैश सहित ओपो नियो 7 में 8-मेगापिक्सल बैक कैमरा दिया गया है। वहीं सेल्फी व वीडियो काॅलिंग की सुविधा के लिए 5-मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा है।

पावर बैकअप के लिए 2,420 एमएएच की बैटरी दी गई है। एंडराॅयड आॅपरेटिंग सिस्टम 5.1 लाॅलीपाॅप पर आधारित इस फोन में कनेक्टिविटी आॅप्शन के तौर पर 4जी, ब्लूटूथ, वाईफाई, जीपीएस और ओटीजी मौजूद हैं।

कंपनी के वेबसाइट पर दी गई जानकारी के अनुसार भारतीय बाजार में ओपो नियो 7 काले और सफेद रंगों में उपलब्ध होगा। ताईवानी कंपनी असूस ने भारत के त्योहारी सीजन को देखते हुए इसे पूरी तरह कैश करने की तैयारी की है। हाल ही में कंपनी ने कम कीमत और शानदार फीचर्स के साथ भारतीय बाजार में जेनफोन 2 लेजर 5.5 नाम से स्मार्टफोन को लॉन्च किया है। असूस का यह स्मार्टफोन भी आॅनलाइन स्टोर फ्लिपकार्ट के साथ उपलब्ध है जहां इस फोन की कीमत 13,999 रुपए है।


फीचर्स
असूस जेनफोन 2 लेजर में 3जीबी रैम मॉडल 5.5-इंच के स्क्रीन के साथ एचडी रेजल्यूशन की स्क्रीन है और इसकी स्क्रीन गोरिल्ला ग्लास 4 कोटेड है।

इसके साथ ही फोन की इंटरनल मैमोरी 16जीबी है और इसमें 128 जीबी तक का माइक्रोएसडी कार्ड सपोर्ट है।

जेनफोन 2 लेजरमें क्वालकॉम स्नैपड्रैगन 615 चिपसेट पर पेश किया गया है और फोन में 64बिट्स का आॅक्टाकोर प्रोसेसर है। इस स्मार्टफोन को एंडराॅयड आॅपरेटिंग सिस्टम 5.0 लाॅलीपाॅप के साथ लॉन्च किया गया है।

फोटोग्राफी के लिए इसमें 13-मेगापिक्सल लेजर आॅटोफोकस बैक कैमरा लगा है। कंपनी के मुताबिक यह फोन सिर्फ .03 सेकेंड में फोकस करने में सक्षम है। जबकि 5-मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा है।

कनेक्टिविटी के लिए दोहरा सिम सपोर्ट है और दोनों स्लाॅट में माइक्रोसिम स्लॉट लगा है। फोन में 3जी, वाईफाई और ब्लूटूथ के अलवा 4जी एलटीई व एनएफसी भी दिया गया है। वही एक सिम पर ही 4जी का इंटरनेट सेवा उपलब्ध है।

बैटरी बैकअप के लिए इस फोन में 3,000 एमएएच की बैटरी दी गई है। असूस जेनफोन 2 लेजर 5.5 सफेद, लाल और काला सहित ​तीन रंगों में बाजार में उपलब्ध है। फोन के साथ 5जीबी का असूस वेब स्टोरेज सेवा लाइफ टाइम के लिए फ्री है। कैनेडियन कंपनी ब्लैकबेरी अपने सिमटते स्मार्टफोन बाजार को फिर से पाने की कोशिश में आगे बढ़ता नजर आ रहा है। रिसर्च इन मोशन की पैरेंट कंपनी ब्लैकबेरी अपने पहले एंडरॉयड फोन प्रिव को बाजार में लाने जा रहा है। कंपनी के आधिकारिक वेबसाइट पर इसके फीचर्स और कीमत का खुलासा किया गया था, जिसको बाद में हटा दिया गया है। लेकिन यह अब अधिकारिक रूप से अमेरिका और कनाडा ग्राहकों के लिए उपलब्ध है।

प्राप्त सूचनाओं के मुताबिक ब्लैकबेरी ​प्रिव के जिस कीमत का खुलासा किया गया था उससे कम कीमत पर यह बाजार में उपलब्ध हुआ है। अमेरिका में ब्लैकबेरी ​​प्रिव 749 डाॅलर में उपलब्ध हुआ था जबकि कनाडा में 949 डाॅलर पर लिस्ट किया गया था।

ब्लैकबेरी ​प्रिव कंपनी के आधिकारिक वेबसाइट पर बिक्री के लिए उपलब्ध हो चुका है। अमेरिका में इस फोन की कीमत 699 अमेरिकी डॉलर है जबकि कनाडा में यह 899 कनैडियन डॉलर में उपलब्ध है। वही भारतीय बाजार में ब्लैकबेरी प्रिव को 40,000 रुपए के बजट में उपलब्ध होने की उम्मीद है।

फीचर्स
ब्लैकबेरी प्रिव में 1440×2560 पिक्सल रेजल्यूशन वाला 5.4-इंच का क्वाडएचडी डिसप्ले है। फोन को क्वालकाॅम स्नैपड्रैगन 808 चिपसेट पर पेश किया गया है और इसमें हेक्साकोर प्रोसेसर दिया गया है। इस स्मार्टफोन में 3जीबी रैम और 32जीबी इंटरनल मैमोरी है, जबकि माइक्रोएसडी कार्ड स्लाॅट मौजूद है।

फोटोग्राफी के लिए 18-मेगापिक्सल बैक और 2-मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। पावर बैकअप के लिए 3,410 एमएएच की बैटरी दी गई है। फोन को स्लाइडर डिजाइन में पेश किया गया है। इसमें टच स्क्रीन के साथ आपको क्वर्टी कीपैड भी मिलेगा।  स्मार्टफोन  और गैजेट निर्माता कंपनी लेनोवो इस वर्ष दिवाली के मौके पर कई स्मार्टफोन  पेश करने जा रही है। इनमें सबसे प्रमुख है A6000 जो कि भारत के सर्वाधिक  बिकने वाले 4जी स्मार्टफोन सीरीज का शक्तिशाली अपडेटेड वर्जन है। टेक्नोलॉजी क्षेत्र की दिग्गज एप्पल आखिरकार 6 नवंबर को अपनी स्मार्टवॉच एप्पल स्मार्ट भारतीय बाजार में उतारने जा रही है। इस साल अप्रैल में इसे कई देशों मसलन अमेरिका, फ्रांस, जापान और ब्रिटेन में पेश किया गया था। अन्य देशों में इसे चरणबद्ध तरीके से उतारा जाएगा। 

एप्पल की वेबसाइट पर उपलब्ध सूचना के अनुसार भारत में यह स्मार्टवॉच 6 नवंबर से मिलेगी। हालांकि, कंपनी ने इसकी कीमत का खुलासा नहीं किया है। तीन संस्करणों एप्पल वॉच स्पोर्ट, एप्पल वॉच और एप्पल वॉच एडिशन और दो आकार 38 एमएम और 42एमएम में पेश एप्पल वॉच के गोल्ड मॉडल की कीमत 349 डालर (23,000 रुपये) से 17,000 डॉलर (11 लाख रुपये) के बीच है। 

एप्पल ने हाल में अपने नए संस्करण के लिए लग्जरी ब्रांड हर्मेस से करार किया है। इसकी कीमत 1,100 डालर (71,300 रुपये) से शुरू होती है। सोनी ने अबतक का सबसे दमदार स्मार्टफोन एक्सपीरिया ज़ेड 5 प्रीमियम को लॉन्च कर दिया है, जानकारों के मुताबिक यह फोन बाजार में एप्पल के आई फोन को कड़ी टक्कर दे सकता है। सोनी ने इसको दो सेगमेंट में लॉन्च किया है, पहला एक्सपीरिया जेड 5 डुअल जो की कम कीमत का है, जबकि जेड5 प्रीमियम बड़ी स्क्रीन है जिसकी कीमत थोड़ी अधिक है। भारतीय बाजार में यह फोन 7 नवंबर से सेल के लिए उपलब्ध होगा। जबकि इसकी की कीमत करीब 62,990 रुपए है।


फीचर्स
कंपनी के अनुसार एक्सपीरिया जेड5 प्रीमियम डुअल की सबसे बड़ी खासियत यह है कि यह विश्व का पहला डुअल सिम 4के स्मार्टफोन है।

सोनी एक्सपीरिया जेड5 प्रीमियम में 3840×2160 पिक्सल रेजल्यूशन के साथ फुल एचडी क्वालिटी देता है। इसमें 5.5-इंच का अल्ट्रा एचडी डिसप्ले दिया गया है। इसमें 64बिट्स आॅक्टाकोर प्रोसेसर है।

सोनी एक्सपीरिया Z5 प्रीमियम आईपी65 और आईपी68 सर्टिफाइड है जो कि वॉटर और डस्ट प्रूफ है। फोटोग्राफी के लिए फोन में सोनी एक्समोर आरएस सेंसर के साथ 23-मेगापिक्सल जबरदस्त बैक कैमरा दिया गया है। जबकि सेल्फ़ी नार वीडियो काॅलिंग के लिए इसमें 5-मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा लगा हैं।

एक्सपीरिया Z5 में 3जीबी रैम मैमोरी और 32जीबी इंटरनल मैमोरी दी गई है। इसके अलावा माइक्रोएसडी कार्ड से 200जीबी तक एक्सटर्नल मैमोरी को एक्सपैंड कर सकते हैं।

4जी एलटीई तकनीक से लैस इस फोन में ब्लूटूथ, वाईफाई, 3जी, जीपीएस और एनएफसी भी उपलब्ध है। फीचर्स एचटीसी ने एक नए स्मार्टफोन वन ए9 को आज लांच कर दिया है। जानकारों के मुताबिक कंपनी ने एचटीसी वन ए9 को एप्पल आईफोन को टक्कर देने के तौर पर पेश किया है। फ़िलहाल इस फोन को अमेरिका के न्यू यॉर्क में लांच किया गया है। जल्द ही इसे भारतीय ग्राहकों के लिए भारत में भी लांच कर दिया जाएगा है। जबकि नवंबर में इसे ग्लोबल स्तर पर लॉन्च कर दिया जाएगा।


फीचर्स
कंपनी के अधिकारियों के मुताबिक एचटीसी वन ए9 को मैटल यूनिबॉडी में पेश किया गया है। कंपनी पहले भी मैटल बॉडी के साथ कई स्मार्ट फोन लॉन्च कर चुकी हैं।

स्क्रीन गोरिल्ला ग्लास 4 कोटेड है के साथ इसमें 5.0-इंच की स्क्रीन दी गई है और इसका स्क्रीन रेजल्यूशन 1080×1920 पिक्सल है।

एचटीसी वन ए9 को क्वालकॉम के नए चिपसेट स्नैपड्रैगन 617 चिपसेट पर पेश किया गया है। इसमें 64 बिट्स का आॅक्टाकोर प्रोसेसर दिया गया है।

एचटीसी वन ए9 में 2जीबी रैम के साथ 16जीबी इंटरनल मैमोरी और 3जीबी रैम के साथ 32जीबी इंटरनल मैमोरी है।

इस स्मार्टफोन में 2टीबी तक एक्सटर्नल मैमोरी एक्सपेंड कर सकते हैं। हाल में लॉन्च एचटीसी के महंगे फोन में 2टीबी तक मैमोरी सपोर्ट देखने को मिला है।

इसमें आॅपरेटिंग सिस्टम 6.0 मार्शमेलो पर पेश किया गया है। वहीं विश्व का यह पहला नॉन नेक्सस फोन है जो एंडरॉयड आॅपरेटिंग 6.0 मार्शमेलो पर लॉन्च हुआ है।

एचटीसी वन ए9 बूम साउंड इंटिग्रेशन है और साथ ही 6 महीने तक मुफ्त गूगल प्ले म्यूजिक उपलब्ध होगा।

एचटीसी वन ए9 में 13-मेगापिक्सल का बैक कैमरा दिया गया है। जबकि सेल्फ़ी के लिए इसमें फ्रंट कैमरा 4-मेगापिक्स्ल का है। यह अल्ट्रापिक्सल तकनीक से लैस है।

कनेक्टिविटी की बात करें तो एचटीसी वन ए9 में यूएसबी, वईफाई, ब्लूटूथ, 3जी और 4जी सपोर्ट है। पावर बैकअप के लिए 2,150एमएएच की बैटरी दी गई है। अमेरिका में एचटीसी वन ए9 की कीमत 399 डॉलर (लगभग 26,000) रुपए है। इंटेक्स ने एक नया स्मार्टफोन को भारतीय बाजार में लॉंच किया है। क्लाउड स्विफ्ट नाम से इस स्मार्टफोन को 8,888 रुपए में बेहतरीन फीचर्स के साथ उतार गया है। कंपनी के मुताबिक फ़िलहाल इस फ़ोन को ऑनलाइन स्टोर स्नैपडील के माध्यम से लोगों तक पहुंचाया जाएगा। 

स्नैपडील ने इस फ़ोन की रजिस्ट्रेशन शुरू कर दिया है जो की 20 अक्टूबर से यह सेल के लिए बाजार उपलब्ध होगा। क्लाउड स्विफ्ट में सबसे बड़ी खासियत है इसका 3जीबी रैम। इस बजट में 3जीबी रैम मैमोरी के साथ कोई भी स्मार्टफोन उपलब्ध नहीं हैं। फीचर्स
इंटेक्स क्लाउड स्विफ्ट के फीचर्स पक्ष पर नजर डालें तो इसमें 1280×720 पिक्सल रेजल्यूशन वाला 5.0-इंच का एचडी आईपीएस डिसप्ले दिया गया है।

स्क्रीन ड्रेगन ट्रेल ग्लास कोटेड है। एंडराॅयड आॅपरेटिंग सिस्टम 5.1 लाॅलीपाॅप पर आधारित यह फोन 1.3गीगाहट्र्ज क्वाडकोर प्रोसेसर के साथ है।

फोन में फोटोग्राफी के लिए एलईडी फ्लैश के साथ 8-मेगापिक्सल का बैक कैमरा दिया गया है। वहीं वीडियो काॅलिंग और सेल्फी के लिए 5-मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा मौजूद है।

क्लाउड स्विफ्ट में 16जीबी की इंटरनल मैमोरी दी गई है। फोन में माइक्रोएसडी कार्ड के माध्यम से 128जीबी तक एक्सपेंडेबल डाटा स्टोर किया जा सकता है।

पावर बैकअप के लिए 2,500एमएएच की बैटरी दी गई है। कंपनी का दावा है कि यह 7-8 घंटे का टाॅकटाइम और 400-500 घंटे का स्टैंडबाय टाइम देने में सक्षम है।

कनेक्टिविटी आॅप्शन के तौर पर इंटेक्स क्लाउड स्विफ्ट में 4जी एलटीई, ब्लूटूथ और वाईफाई दिए गए हैं। साथ ही यह फोन हिंदी समेत 21 रीजनल भाषाओं को सपोर्ट करने में सक्षम है।  अमेरिका के सैनफ्रांसिस्को में एक इवेंट के दौरान माइक्रोसॉफ्ट ने अब तक का  सबसे दमदार स्मार्टफोन लुमिया 950 लॉंच कर दिया है। एक बड़े अंतराल के बाद  लुमिया सीरीज का बेहतरीन स्मार्टफोन बाजार में उतारा गया है। इस फोन की  सबसे बड़ी खासियत यह है की कंपनी ने इसे विन्डोज़ 10 आॅपरेटिंग सिस्टम के साथ  लॉंच किया है, यह पहला ऐसा फोन है जो पूरी तरह से आपको कंप्यूटर का फील  देगा  है।    बाजार में इस स्मार्टफोन के लांच का  काफी पहले से इंतजार किया जा रहा था। दरसल इस फोन की स्पेसिफिकेसंस पहले  ही लीक हो गयी थी, जो की लॉन्चिंग के बाद बिलकुल उसी के अनुरूप बताया गया  है। कंपनी का दावा है कि यह पहले से ज्यादा सिक्योर और ओपेन है। इसके लिए  एप्लिकेशन बनाना अब ज्यादा आसान होगा। 
फीचर्स 
लुमिया 950 में 5.2-इंच की डब्ल्यूक्वाड एचडी स्क्रीन दी गई है जो की स्क्रीन रेजल्यूशन 1440×2560 पिक्सल की क्वालिटी देता है। स्क्रीन में ओएलईडी टेक्नोलॉजी का प्रयोग किया गया है जो बहेतरीन डिसप्ले क्वालिटी के लिए जानी जाती है।

लुमिया 950 का डिसप्ले कोर्निंग गोरिल्ला ग्लास 4 कोटेड है जो की इसे खंरोच से बाचाता है। वही अन्य लुमिया सीरीज के फोन्स की तरह इसे भी क्लियर ब्लैक तकनीक पेश किया गया है जो बेहतर डिसप्ले के साथ पावर सेविंग के लिए जाना जाता है।

इस फोन में क्वालकॉम स्नैपड्रेगन 808 चिपसेट हैै। बेहतर स्पीड के लिए इसमें 64बिट्स का कोर्टेक्स ए—53 हेक्साकोर प्रोसेसर है जो की 3जीबी रैम मैमोरी और 32जीबी इंटरनल मैमोरी के साथ है और 2 टेराबाईट तक का माइक्रोएसडी कार्ड सपोर्ट करता है।

फोन के साथ माइक्रोसॉफ्ट आॅफिस मोबाइल स्विट मुफ्त दिया गया है। वहीं वन ड्राइव इंटीग्रेशन है जो मेमोरी बैकअप के लिए इसे खास बनाता है।

माइक्रोसॉफ्ट लुमिया 950 में 20-मेगापिक्सल का बैक कैमरा और 5-मेगापिक्सल का फ्रंट कैमरा दिया गया है। बैक कैमरे के साथ ट्रिपल एलईडी फ्लैश उपलब्ध है। वहीं बेहतर फोटोग्राफी के लिए कार्लजाइज लेंस का उपयोग किया गया है।

कनेक्टिविटी के लिए 3जी, 4जी एलटीई, ब्लूटूथ और वाईफाई के अलावा यूएसबी टाइप-सी भी दिया गया है। वहीं पावर बैकअप के लिए फोन में 3,000 एमएएच की बैटरी दी गई है। मोबाइल  कंपनी एमटेक ने जज़्बा ब्रांड से अपना स्मार्टफोन भारतीय बाजार में पेश  किया जिसे कल यहां ऐश्वर्या राय व इरफान खान ने लांच किया। 

कंपनी  ने ऐश्वर्या राय व इरफान खान अभिनीत नयी फिल्म जज्बा के नाम पर इस  स्मार्टफोन को पेश किया है। राय व खान ने इस हैंडसेट को पेश करने के लिए  आयोजित एक विशेषयज्ञ कार्यक्रम में शामिल हुए।

कंपनी के सह संस्थापक  व प्रबंध निदेशक विवेक अग्रवाल ने बताया कि जज्बा में 1.3 गीगाहटर्ज  क्वाडकोर प्रोसेसर, 2जीबी रैम, 16जीबी रोम और 13एमपी कैमरा है।

कंपनी की एक विज्ञप्ति में कहा गया है कि उसने 2014-15 में 10 लाख स्मार्टफोन बेचे व उसका कारोबार 100 करोड़ रपये से अधिक रहा।  भारतीय बाजार में जल्द ही 24 मेगापिक्सेल कैमरा के साथ एक नया स्मार्टफोन लॉंच होने की तैयारी मे है। बाजार सूत्रों में मुताबिक 8 अक्टूबर में जियोनी ईलाइफ ई8 स्मार्टफोन को उतरने की बात कही जा रही है। 

बहरहाल कंपनी की तरफ से अधिकारिक तौर पर ई8 से जुड़े फीचर्स को लेकर कोई जानकारी उपलब्ध नहीं करवाई गई है, लेकिन सोशल मीडिया और गैजेट जानकारों के मुताबिक इससे जुड़े कई फीचर्स की जानकारी सामने आ रही है।

फीचर्स
इस स्मार्टफोन की सबसे बड़ी खासियत यही है की इसमें 24 मेगापिक्सल का रीयर कैमरा दिया गया है। वहीँ कंपनी सूत्रों के मुताबिक जियोनी ईलाइफ ई8 का कैमरा 120-मेगापिक्सल के बराबर की तस्वीर लेने में सक्षम है। जियोनी ईलाइफ ई8 में 6-इंच की क्वाड एचडी डिसप्ले है।

वहीं जियोनी ईलाइफ ई8 को लौसलेस जूम टेक्नोलॉजी के साथ बाजार में उतरने की योजना है। जबकि फोन का फ्रंट कैमरा 8-मेगापिक्सल से लैस है। सेल्फ़ी को लेकर क्रेज़ी लोगो लिए फ्रंट कैमरे में मैजिक फोकस फीचर भी दिया गया है।

जियोनी ईलाइफ ई8 में एंडराॅयड 5.1 लाॅलीपाॅप ऑपरेटिंग सिस्टम है, जबकि इसके साथ अमीगो 3.1 यूजर इंटरफेस होने की संभावना है। वही बात करे फोन के प्रोसेसर की तो इसमें मीडियाटेक 6795 चिपसेट पर आधारित 2.0 गीगाहट्र्ज का आॅक्टाकोर प्रोसेसर है। जो की 3जीबी रैम और 64जीबी की इंटरनल मैमोरी से लैस है।

फोन में एनएफसी, वाई-फाई, 3जी और 4जी एलटीई सपोर्ट है। हालांकि पावर बैकअप के लिए इसमें 3,500 एमएएच की दमदार बैटरी दी गई है। हालांकि जियोनी के इस फोन को ऑनलाइन बाजार में एक्सक्लूसिव आॅनलाइन स्टोर के साथ उतारने की योजना है। भारतीय  बाजार में वीवो ने वाई27एल मॉडल के फीचर्स से भरपूर स्मार्टफोन को लांच  किया है, वीवो द्वारा इसे वाई सीरीज में उतार गया है। 12,980 कीमत के रेंज  में यह फोन बेहतरीन माना जा रहा है।    वीवो द्वारा लांच किये गए अबतक सभी स्मार्टफोन की कीमत करीब 6000 से 13,000 रुपए के बीच रही है।यह स्मार्टफोन  4जी एलटीई टेक्नोलॉजी से पूरी तरह लैस है। इस फोन लॉंच के तुरंत बाद कंपनी  जल्द ही वाई 31 मॉडल बाजार में उतरने की योजना बना रही है। इस स्मार्टफोन में 4.7 इंच का एचडी आई पी सी डिस्प्ले लगा है जो 1280x720  रेजल्यूशन के साथ है। वहीं 1.2गीगाहट्र्ज  स्नैपड्रेगन 410 क्वाडकोर प्रोसेसर के साथ 1 जी बी का रैम लगा है। बात करे कैमरे की तो विवो वाई27एल में फोटोग्राफी के लिए 8-मेगापिक्सल रीयर और 5-मेगापिक्सल  फ्रंट कैमरा है। इस स्मार्ट फोन में डुअल सिम सपोर्ट दिया  गया है, वही कनेक्टिविटी के मामले में इसमें , ब्लूटूथ, वाईफाई और जीपीएस उपलब्ध हैं।
   
एंडराॅयड आॅपरेटिंग 4.4 किटकैट पर आधारित इस फोन में 2,260एमएएच की बैटरी  दी गई है। साथ में कंपनी इस फोन के साथ एक सेल्फ़ी स्टिक भी मुफ्त दे रही है। सैमसंग ने माध्यम रेंज में गैलेक्सी जे1 ऐस स्मार्ट फोन को बाजार में उतार दिया है। फ़िलहाल कंपनी ने इस स्मार्ट फ़ोन को अपने आधिकारिक वेबसाइट पर लिस्ट किया है। जिसकी भारतीय बाजार में 6300 रुपए कीमत तय की गयी है। इस कीमत के रेंज में इस फ़ोन की प्रतिस्पर्धा माइक्रोमैक्स, रेडमी और मोटोरोला जैसे ब्रांड से है।

इस स्मार्टफोन में 4.5 इंच का स्क्रीन लगा है जिसका रेजल्यूशन 480×800 पिक्सेल में बेहतरीन क्वालिटी देता है। इसके स्क्रीन में सुपर एमोलेड टेकनोलॉजी का प्रयोग किया गया है। 

फीचर्स
इस स्मार्टफोन में दो जीएसएम सिम कार्ड का प्रोयोग सकते है। जबकि इसमें 1.3 गीगाहट्र्ज डुअलकोर प्रोसेसर दिया गया है, जो की 512 एमबी रैम के साथ लेस है। 

वही इसमें इंटरनल मेमोरी का स्पेस मात्र 4 जीबी का दिया गया है, जबकि एक्सटर्नल मेमोरी में इसको 128 जी बी तक माइक्रो एसडी कार्ड की सहायता से बढ़ाया जा सकता है।

सैमसंग गैलेक्सी जे1 ऐस में आॅटो फोकस फीचर के साथ 5-मेगापिक्सल रीयर कैमरा दिया गया है। कैमरे के साथ फ्लैश उपलब्ध है। वहीं वीडियो काॅलिंग व सेल्फी के लिए 2-मेगापिक्सल फ्रंट कैमरा है। 