 शांत वातावरण में बर्थडे जी हां मालदीव बेहद खूबसूरत द्वीप है।
 सफेद रेत और हरी वनस्‍पत‍ियों से सुशोभि‍त इस द्वीप पर बॉलीवुड अभ‍िनेता अम‍िताभ इस बार अपना बर्थडे मनाने गए थे।
 यहां पर अम‍िताभ ने अपने पूरे पर‍िवार के साथ खूब मस्‍ती की।
 एक शांत वातावरण में प्रकृति‍ प्रेमि‍यों को यहां बड़ा सुकून म‍िलता है।
   डाइव स्‍कूल जा सकते  अगर आपको रोमांच पसंद है तो फ‍िर आप मालदीव में मालदीव पैशन डाइव स्‍कूल में जा सकते हैं।
 यह स्‍नोर्कल‍िंग और स्‍कूबा डाइव‍िंग आदि‍ के ल‍िए एक बेस्‍ट प्‍लेस है।
 पयर्टकों की मदद के ल‍िए यहां पर प्रश‍िक्ष‍ित स्‍टाफ रहता है।
 यह अबाधी हिंगम रोड पर स्‍थ‍ित है।
   अंडर वॉटर फोटोग्राफी अगर आपको अंडर वॉटर फोटोग्राफी का शौक है तो फ‍िर तो यहां पर आपको मजा ही आ जाएगी।
 मालदीव के क‍िनारे पर बने र‍िजॉर्ट में कैमरे आद‍ि क‍िराए पर म‍िल जाते हैं।
 यहां पर पानी के अंदर दुर्लभ प्रजात‍ि की मछल‍ियों की फोटोग्राफी करने में पयर्टकों को काफी मजा आता है।
    सबमरीन टूर रोमांचक मालदीव जाकर अगर सबमरीन टूर यानी क‍ि पनडुब्‍बी की यात्रा न क‍िया तो फ‍िर कुछ न क‍िया।
 यह मालदीव की यात्रा रोमांचक बनाती है।
 मालदीव में सबमरीन टूर की अच्‍छी व्‍यवस्‍था है।
 यहां एयरकंडीशंड जर्मन पनडुब्बी पर्यटकों को समुद्र की गहराई का मजा द‍िलाती हैं।
    छोटे बीच पर वॉटर व‍िला वहीं मालदीव में कई बड़े बीच हैं लेक‍िन यहां के एक छोटे बीच पर वॉटर व‍िला है।
 वॉटर व‍िला में रुकने का मजा ही कुछ और है।
 पानी की उफनाती लहरों के बीच लकड़ी के लट्ठों पर बने घर मानो पानी के साथ बह रहे होते हैं।
 ये पयर्टकों काफी आकर्षि‍त करते हैं।
   पानी के अंदर खाना मालदीव के कॉनराड रिजॉर्ट में खाने का एक अलग ही मजा है।
 जी हां क्‍योंक‍ि यह रिजॉर्ट समुद्र तल से करीब 10  फीट से भी ज्‍यादा नीचे बना है।
 यहां पर अंडरवॉटर रेस्तरां और अंडरग्राउंड बना वाइन सेलार पयर्टकों को रोमांच की एक अलग दुन‍िया से रूबरू कराता है।
   स्‍पा का भरपूर मजा मालदीव में अगर आप घूमते-घूमते थक गए हैं तो फ‍िर आप यहां पर स्‍पा का मजा ले सकते हैं।
 यहां जगह-जगह पर यह सर्वि‍स अवलेबल है।
 इसके अलावा आप स्पा मालदीव भी जा सकते हैं।
 यहां पर विशेषज्ञ मालिश के साथ मन को शांत करने की कोश‍िश करते हैं।
   नेशनल म्‍यूजि‍यम घूमें वहीं अगर इसके ऐत‍िहास‍िक पहलू को देखना हो तो फ‍िर आप यहां के नेशनल म्यूजियम में घूम सकते हैं।
 इस नेशनल म्‍यूजि‍यम में इस देश के इत‍िहास को बतलाती कई अनूठी कलाकृतियां रखी गई हैं।
 ये कलाकृतियां यहां आने वाले पयर्टकों अपने देश का इत‍िहास बताती हैं।
   बौद्ध स्थलों पर जा सकते मालदीव के समृद्ध समुद्री जीवन के अलावा यहां पर बहुत से बौद्ध स्थल हैं।
 ज‍िनमें से एक एरीधू बौद्ध स्तूप एरी एटोल है।
 जानकारों की मानें तो यहां पर इस द्वीप पर कई माउल्स स्थित थे।
 हालांक‍ि उनमें से सि‍र्फ ये 1959 में मूंगा पत्थर से बनाया पाया गया।
   ब‍िना वीजा होगी यात्रा  मालदीव की सबसे खास बात तो यहां कभी भी जाया जा सकता है क्‍योंक‍ि यहां जाने के ल‍िए वीजा की जरूरत नही पड़ती है।
 भारत से जाने वाले वाले समुद्र से घि‍रे इस छोटे से देश में करीब 30 द‍िन तक आराम से पर‍िवार के साथ छुट्टि‍या मना सकते हैं।
     लाजवाब पेठा पेठा तो हर जगह म‍िलता है लेक‍िन जो बात आगरे के पेठे में होती है वह शायद ही कहीं और मि‍ले।
 आगरा पहुंचते ही पेठे की खुशबू अपनी ओर खीचने लगती है।
 यहां पर पेठा कई वैरायटी में मि‍लता है।
 सफेद, पीला, केसर, गुलाब, अनानास, स्ट्रॉबेरी, आम  और पान पेठा है।
 यह पेठा जहां जुबान को स्‍वाद वहीं द‍िमाग को शीतलता प्रदान करता है।
 इसल‍िए आप आगरा के बालूगंज में पंक्षी पेठा का लाजवाब स्‍वाद ले सकते हैं।
   चटनी संग पराठा पराठा का नाम सुनकर हो सकता आपको लग रहा हो क‍ि पराठा तो आप घर में भी जब मन होता खा लेते हैं।
 शायद आप सही हों लेक‍िन जो बात आगरे के पराठे में है वह घर के पराठे में होना मुश्‍ि‍कल है।
 आगरा में म‍िलने वाला भरवां पराठा काफी फेमस हैं।
 यहां पर म‍िलने वाले वाले गरमागर्म पराठे को पनीर, चटनी या फ‍िर दही के साथ खा कर मजा आ जाएगा।
 आपको यह पराठा पुरानी दिल्ली आगरा राजमार्ग पर म‍िलेगा।
   चाट और भाल आगरा की चाट की ज‍ितनी तारीफ की जाए कम है।
 यहां की चाट काफी चटपटी होती है।
 इतना ही नहीं आगरा में चाट के अलावा विशेष रूप से दही-भाल, राज कचौरी, समोसा और गोलगप्पा प्रसिद्ध हैं।
 यहां के भालों की तो बात ही कुछ और है।
 ये बड़े और बेहद कुरकुरे होते हैं।
 ऐसे में आप आगरे की चाट और भाल का स्‍वाद चखने के ल‍िए सदर बाजार की ओर जा सकते हैं।
   जलेबी व बेढ़ई  आगरा जाने पर एक बार वहां की बेढ़ई खाना तो बनता है।
 यहां पर सड़कों के क‍िनारे सुबह के नाश्‍ते में बेढ़ई की मांग काफी तेजी से होती है।
 बेढ़ई के दो भाग होते हैं।
 इसका एक भाग काफी स्‍पाइसी और दूसरा मीठा होता है।
 यहां पर यह बेढई आलू की चटपटी सब्‍जी, हरी चटनी और दही के साथ परोसी जाती है।
 वहीं यहां नाश्‍ते में कुरकुरी जलेबी की तो बात ही और है।
 इसके ल‍िए आप आगरा-फतेहाबाद रोड पर जा सकते हैं।
   नॉनवेज फूड लाजवाब  वहीं अगर आप नॉनवेज खाने के शौकीन हैं तो फ‍िर तो यहां मजा ही आ जाएगी।
 यहां पर म‍िलने वाले व्‍यंजन जैसे तंदूरी च‍िकन, च‍िकन ट‍िक्‍का हरा भरा, कढ़ाई च‍िकन, मटन अफगानी और रन मुसल्‍लम का स्‍वाद तो लाजवाब होता है।
 आगरा के मुगल क‍िचन में इन चीजों को स्‍वाद आराम से ल‍ि‍या जा सकता है।
 यहां पर म‍िलने वाले ये फूड काफी चटपटे और स्‍पाइसी होते हैं।
    आनंद भवन आनंद भवन नाम से ही आनंदि‍त करने का अहसास कराता है।
 इलाहाबाद रेलवे स्टेशन से लगभग 4 किमी की दूरी पर स्‍थ‍ित यह भवन अपने अंदर इत‍िहास को समेटे हैं।
 कभी नेहरू पर‍िवार का पैतृक आवास रहा यह राजमहल यानी क‍ि आनंद भवन आज एक संग्रहालय बन चुका है।
 यहां पर हर द‍िन बड़ी संख्‍या में इत‍िहास प्रेमी आते हैं और गूढ़ जानकार‍ियां जुटाते हैं।
 भवन में आज भी गांधी और नेहरू परिवार की अनेक वस्‍तुओं को पुरानी निशानियों के रूप में देखा जाता है।
 यहां दुन‍िया भर से पयर्टक भारतीय इत‍िहास को करीब से जानने के ल‍िए आते हैं।
   इलाहाबाद संग्रहालय आनंद भवन के करीब ही एक मूर्तिकला का एक उत्कृष्ट संग्रहालय है।
 इस संग्रहालय को इलाहाबाद संग्रहालय के नाम से जानते हैं।
 इसमें में गुप्त साम्राज्य के समय की टेराकोटा एवं वास्तुकला को दर्शाती वस्‍तुए हैं।
   चंद्रशेखर पार्क इसके करीब ही शहीद स्वतंत्रता सेनानी चंद्रशेखर आजाद के नाम पर पार्क स्थित है।
 इस चंद्रशेखर आजाद पार्क में जीएन झा अनुसंधान संस्थान और चंद्र शेखर आजाद की मूर्ति है।
 इसके अलावा यहां पर सार्वजनिक पुस्तकालय भी बना है।
   पत्‍थर गिरजाघर  इलाहाबाद में पत्‍थर गिरजाघर भी बना है।
 यह ग‍िरजाघर देखने में काफी खूबसूरत है।
 इस गिरजाघर की ख़ूबसूरती प्रत्येक पयर्टक को प्रभावित करती है।
 1887 में निर्मित हुए ग‍िरजाघर में बड़ी संख्‍या में पयर्टक आते हैं।
   संगम इलाहाबाद इत‍िहास ही नहीं अध्‍यात्‍म से भी जुड़ा है।
 यहां पर तीन पवित्र नदियों गंगा, यमुना और सरस्वती का म‍िलन होता है।
 म‍िलन वाले स्‍थान को संगम के रूप में जानते हैं।
 यहां पर बड़ी संख्‍या में लोग डुबकी लगाने आते हैं।
    इलाहाबाद किला संगम के करीब इलाहाबाद क‍ा क‍िला स्‍थ‍ित है।
 इस क‍िले का निर्माण अकबर ने 1583 ईसवी में बनवाया था।
 तीन शानदार दीर्घाओं में बंटा हुआ यह किला अपने शिल्प और निर्माण के लिए प्रसिद्ध है।
 यहां पयर्टक पातालपुरी मंदिर, अक्षय वट-वृक्ष आदि घूम सकते हैं।
    अशोक स्तंभ इलाहाबाद में बना अशोक स्तंभ भी घूमने की जगहों में एक हैं।
 यह बलुआ पत्थर का बना हुआ है।
 इसकी ऊचाई 10।
6 मीटर है।
 इस स्तंभ पर कई शिलालेख हैं।
 शिलालेख पर जहांगीर द्वारा फारसी में लिखवाया गया था।
   खुसरो बाग इसके आलावा यहां पर खुसरो बाग भी घूमने वाला है।
 इस बड़े से बगीचे में तीन लोगों के मकबरे हैं, ज‍िनमें खुसरो, सम्राट जहागीर और शाह बेगम के बेटे की कब्रें स्थित हैं।
 इत‍िहास प्रेमी यहां भी आते हैं।
 यह इलाहबाद जंक्‍शन के बेहद करीब स्‍थ‍ित है।
   जवाहर तारामंडल इलाहाबाद में बना जवाहर तारामंडल काफी चर्चित है।
 इसे बनाने का मुख्‍य उद्देश्‍य लोगों को वैज्ञानिक खगोलीय यात्रा कराना था।
 तारामंडल खुलने का सुबह ग्यारह बजे से चार बजे तक है।
 पयर्टकों को यहां बड़ा मजा आता है।
   इलाहाबाद विश्वविद्यालय इलाहाबाद विश्वविद्यालय भी एक प्रस‍िद्ध स्‍थान है।
 इसका इत‍िहास से गहरा नाता है।
 यह भारत के प्रसिद्ध विश्वविद्यालयों की सूची में शाम‍िल है।
 इलाहाबाद विश्वविद्यालय के परिसर में विक्टोरियन और इस्लामी स्थापत्य शैली की प्राचीन इमारते हैं।
     अरश‍ियामा बंबू ग्रूव्स जापान के क्‍योटो में अरश‍ियामा इलाके में स्‍थ‍ित बंबू ग्रूव्स यानी क‍ि बांस के जंगल पूरी दुन‍िया में फेसम हैं।
 इस जंगल को अरशियामा जंगल के नाम से भी जानते हैं।
 ये जंगल देखने में बेहद ही खूबसूरत लगता हैं।
 जब एक हल्‍की हवा चलती है तो इन पेड़ों से न‍िकलने वाली ठंडक पर्यटकों को अपनी ओर खींच लेती हैं।
 सर्द‍ियों के समय तो यहां का माहौल और ज्‍यादा खुशनुमा रहता है।
 यहां बांस से बने बास्केट, कप, बक्से और मैट जैसे उत्पादों को खरीदा जा सकता है।
   टोगसेटुकियो ब्रि‍ज अरश‍ियामा के जंगल घूमने के साथ ही यहां के इस टोगसेटुकियो ब्रि‍ज पर भी घूमा जा सकता है।
 अरशियामा में कथुरा नदी पर एक बना ये 155 मीटर का पुल कलात्मक रूप से बेहद उत्कृष्ट और प्रकृति के करीब माना जाता है।
 यह क्योटो के ऐत‍िहास‍िक स्‍थलों में भी ग‍िना जाता है।
 जानकारों की मानें तो यह हेइन काल(794-1185) की अव‍ध‍ि में बना था और इसका 1930 के दशक में पुनर्निर्माण किया गया था।
 इसके आस-पास चेरी के पेड़ लगे हैं।
 ओकोची संसो व‍िला यहां पर ओकोची संसो व‍िला भी बेहद खूबसूरत जगह है।
 यह फॉर्मर पॉपुलर एक्‍टर ओकोची डेनजिरो का व‍िला है जो अरश‍ियामा बंबू गूव्‍स के पीछे बना है।
 ओकोची  संसो में कई अलग-अलग उद्यान और भवन हैं।
 इसके अलावा यहां रहने के ल‍िए क्वार्टर, चाय हाउस आद‍ि शामिल हैं।
 ओकोची संसो व‍िला की खूबसूरती को बाहर से ही भी काफी अच्‍छे से देखा जा सकता है।
 हालांकि‍ जो लोग दाख‍िला लेकर अंदर आते हैं उन्‍हें ग्रीन टी और स्‍नैक आद‍ि का मजा म‍िलता है।
   टेनर्युजी मंद‍िर  क्योटो के पांच महान जैन मंदिरों में शाम‍िल टेनर्युजी मंद‍िर अरशियामा में सबसे बड़ा और सबसे प्रभावशाली मंदिर है।
 इस मंद‍िर का न‍िर्माण मुरोमाची काल (1338-1573) की शुरुआत में 1339 में हुआ था।
 यह मंदिर यूनेस्को विश्व धरोहर स्थलों में से एक है।
 इसके मंदिर की इमारत की खूबसूरती देखते ही बनती हैं।
 मंद‍िर तक जाने के ल‍िए रास्‍ता बड़ा सरल है।
 यह मंदि‍र हर द‍िन सुबह 8:30 बजे से शाम 5:30 बजे तक खुला रहता है।
   होजू नदी नाव यात्रा अरश‍ियामा में होजू नदी की नाव यात्रा पयर्टकों को अपनी ओर बहुत आकर्षक करती है।
 जेआर क्युमाका स्टेशन के पास से होजु नदी आराम से जाया जा सकता है।
 यहां पर पूरी नाव यात्रा इत्‍म‍िनान से दो घंटे में की जा सकती है।
 इसमें यात्री टोगसेटुकियो ब्रिज तक जाते हैं।
 नाव यात्रा में पानी की धारा में पहाड़ों के करीब से गुजरना काफी रोमांचक लगता है।
 यहां चलने वाली नावे 25 सीट की होती हैं।
 सबसे खास बात तो यह है ठंड‍ियों में ये सीटें गर्म होती हैं।
    बंदर पार्क इवतयामा अरशियामा पहाड़ों में स्थित बंदर पार्क इवतयामा भी काफी फेमस है।
 यहां पर आपको दुर्लभ प्रजाति‍ के बंदर देखने को म‍िल जाएंगे।
 पयर्टक अक्‍सर यहां पर बंदरों की अजीबो गरीब हरकतो को अपने कैमरे के कैद करते दि‍ख जाते हैं।
 इस पार्क में जाने के ल‍िए टोगसेटुक्यो पुल के बगल से रास्‍ता है।
 इस पार्क में जाने के ल‍िए पयर्टकों को करीब 10 म‍िनट की चढ़ाई चढ़नी पडेगी।
 यह बंदर पार्क सुबह 9 बजे खुलता है और शाम को 5:30 बजे बंद होता है।
   सागा सीनिक रेलवे सागा सीनिक रेलवे अरशियामा से लगभग 7 किमी की दूरी पर कामोका के करीब है।
 यह इलाका सुंदर होजू नदी के पास है।
 यहां चलने वाली ट्रेनें 25 किमी / घंटा की गति से यात्रा करती हैं।
 ऐसे में 25 मिनट की यात्रा में यात्री यहां के खूबसूरत और विहंगम दृश्‍यों का अच्‍छे से आनंद ले सकते हैं।
 यहां भी बड़ी संख्‍या में पयर्टक आते हैं।
   मछली पकड़ना   अरशियामा में स्‍थ‍ित होजू नदी जापान की लगभग एक दर्जन से अधिक उन नदियों में से एक है जहां यकाई यानी क‍ि पारंपरिक तरीके से मछली पकड़ने की प्रक्रिया अपनाई जाती है।
 यह तरीका पयर्टकों को बहुत भाता है।
 पर्यटक भुगतान करके दर्शनीय स्थलों की यात्रा के दौरान इस तरीके को अपना सकते हैं।
 हालांक‍ि यह सामान्‍य जलस्‍तर पर ही होता है।
   सागा-तोरीइमोतो संरक्षित स्ट्रीट अरश‍ियामा में बनी सागा-तोरीइमोतो संरक्षित स्ट्रीट ज‍ितनी पुरानी है उतनी ही ज्‍यादा रोमाचंक है।
 यह सड़क मीजी अव‍िध  (1868-12) की शैली की बनी प्रतीत होती है।
 इसे भीऐत‍िहासि‍क स्‍थलों में ग‍िना जाता है।
 पहले यह एक टाउन हाउस के रूप में न‍िजी थी लेक‍िन बाद में इसे दुकानों और रेस्तरां में परिवर्तित कर दिया गया था।
 आज यहां बड़ी संख्‍या में पयर्टक आते हैं।
   रेलवे स्‍टेशन यहां के रेलवे स्‍टेशन भी घूमें जा सकते हैं।
 क्योटो स्टेशन से अरशियमा तक जाने के ल‍िए जेआर सागानो लाइन से जाया जा सकता है।
 इसके ल‍िए महज 15 म‍िनट का समय लगता है।
 इतना ही नहीं क्‍योटो के कई हि‍स्‍सों से अरश‍ियामा के ल‍िए बस सुव‍िधा है लेक‍िन ट्रैफिक जाम आद‍ि से बचने के ल‍िए रेल सुव‍िधा ज्‍यादा फायदेमंद होगी।
 पयर्टक ट्रेनों को ज्‍यादा प्रि‍फर करते हैं।
      बिग थंडर माउंटेन अगर आपको रोलरकोस्टर में बैठना अच्‍छा लगता है तो फ‍िर डिज्नीलैंड पार्क में बने बिग थंडर माउंटेन में जरूर बैठें।
 यह थंडर माउंटेन रेल दुन‍िया के अच्‍छे रोलरकोस्टर में ग‍िना जाता है।
 इसे यहां के मैज‍िक क‍िंगडम के रूप में देखा जाता है।
 इसमें बच्‍चों से लेकर बड़े सभी मस्‍ती करते हैं।
   टाउन्स स्क्वायर  डिज्नीलैंड पार्क में प्रवेश करते ही मैजिक किंगडम और सेंट्रल प्लाजा के तुरंत बाद नार्थ साइड में एक सुंदर कैस्टल है।
 इसके आसपास एडवेंचर लैंड, फ्रंटियर लैंड और टूमारो लैंड है।
 वहीं यहां बने टाउन्स स्क्वायर में मूवी थियेटर, सिटी हॉल, फायर हाउस जैसे अट्रैक्ट‍िव प्‍लेस घूमे जा सकते हैं।
   टेंपल ऑफ द फॉरबिडेन आई ड‍िज्‍नीलैंड में स्‍थ‍ित इंडियाना जोन्स टेंपल ऑफ द फॉरबिडेन आई की स्‍प‍िर‍िट माना जाता है।
 इसकी खास‍ियत यह है क‍ि यहां अक्‍सर फ‍िल्‍मों की शूट‍िंग होती है।
 ऐसे में आप डिजनीलैंड जा रहे हैं तो यहां पर होते शॉट को एक बार आराम से देख सकते हैं।
 यह जगह काफी एडवेंचरस है।
   मिकी टूनटाउन ड‍िज्‍नीलैंड में घूमने के ल‍िए मिकी टूनटाउन भी एक अट्रैक्‍ि‍टव प्‍लेस है।
 यह एक बेहद रोचक कार्टून कैरेक्‍टर है।
 इसमें मिकी माउस और मिनी माउस जैसे अन्‍य दूसरे कार्टून भी देखने को म‍िलते हैं।
 बच्‍चों की फ‍िल्‍मों में द‍िखने वाला यह म‍िकी टूनटाउन 1993 में दर्शकों के ल‍िए खोला गया था।
   एडवेंचर लैंड ड‍िज्‍नीलैंड में बना एडवेंचर लैंड काफी रोमांचक है।
 यहां जाने पर धरती की सभ्यता और संस्कृति से दूर दुनिया के क‍िसी घनघोर जंगल में पहुंचने का अहसास होता है।
 यहां पर घूमने में काफी अच्‍छा लगता है।
 शायद इसीलि‍ए एडवेंचर लैंड को घूमने के ल‍िए बड़ी संख्‍या में पर्यटक आते हैं।
       कुरकुरे प‍िज्‍जा का स्‍वादअहमदाबाद में जशूबेन का प‍िज्‍जा काफी फेमस है।
 ट‍िप‍िकल देशी इटैल‍ियन टाइप प‍िज्‍जा खाने के ल‍िए आपको अंबावड़ी अहमदाबाद जाना होगा।
 यहां पर सेंट्रल माल के नजदीक इस प‍िज्‍जे का जुत्‍फ आप उठा सकते हैं।
 सॉस के साथ कुरकुरा प‍िज्‍जा बड़ी संख्‍या में लोगों को अपना दीवाना बना चुका है।
   खाखड़ा खाने की भीड़ गुजराती व्‍यंजनों में लोकप्रि‍य खाखड़ा यू तो अहमदाबाद में कई जगहों पर म‍िलता है लेक‍िन शिल्प बिल्डिंग के पीछे नवरंगपुरा रोड पर खाखड़ा काफी स्‍वाद‍िष्‍ट म‍िलता है।
 यहां पर हर द‍िन बड़ी संख्‍या में खाखड़ा खाने वालों की भीड़ होती है।
 खाखड़ा के अलावा गुजराती पापड़, नमकीन भी काफी स्‍वाद‍िष्‍ट हैं।
   खमन का स्‍वाद है लाजवाब  खमन बेहद नरम और सुगंधित गुजराती व्‍यंजन हैं।
 अहमदाबाद में स्‍ट्रीट फूड के रूप में आसानी से म‍िलता है।
 खमन काफी हद तक ढ़ोकला की तरह ही होता है।
 हरी मिर्च हरी धनिया और प्‍याज इसके स्‍वाद को और ज्‍यादा बढ़ा देते हैं।
 ऐसे में नवरंगपुरा ट्रेड सेंटर की तरफ जाते हुए आप इसे खास सकते हैं।
   केतली व‍िथ मस्‍का बन भारत में बन नाश्‍ते में एक खास भूम‍िका अदा करता है।
 क‍िसी शहर में यह मट्ठे के साथ तो कही यह चीज और बटर के साथ म‍िलता है लेक‍िन अहमदाबाद में इसका स्‍वाद काफी अलग है।
 यहां पर यह चाय के साथ सड़कों के क‍िनारे म‍िलता है।
 इसे वहां केतली व‍िथ मस्‍का बन के नाम से पुकारते हैं।
   किंग ऑफ कूल कुल्‍फी अहमदाबाद जाएं और यहां वीमुर्ती कॉम्प्लेक्स के करीब गुरुकुल रोड, अहमदाबाद में अगर कुल्‍फी न खाई तो आपने कुछ नहीं खाया।
 यहां म‍िलने वाली कुल्‍फी बहुत फेमस है।
 इस कुल्‍फी को लोग क्षेत्रीय स्‍तर पर किंग ऑफ कूल कुल्‍फी के नाम से भी पुकारते हैं।
 यहां एक नहीं कई तरह की कुल्‍फी म‍िलती हैं।
         ब्रैड पिट और एंजेलीना जोली जी हां आइलैंड गोजो में ही शो गेम ऑफ थ्रोन्स की शूट‍िंग हुई थी ज‍िससे इसमें द‍िखे दृश्‍य दर्शकों के द‍िलों को छूने में सफल रहे।
 गोजो है ही इतनी खूबसूरत जगह।
 हॉलीवुड फ‍िल्‍मों और शूटिंग के ल‍िए यह एक बेस्‍ट प्‍लेस है।
 कपल ब्रैड पिट और एंजेलीना जोली की इस जगह पर 2005 में मिस्टर एंड मिसेस स्मिथ के सेट पर मुलाकात हुई थी।
 एंजेलीना जोली को तो यहां पर काफी अच्‍छा फील होता है।
 गोजो प्‍लेस उन्‍हें काफी रोमांचक लगता है।
  बे ऑफ मेगरर एक्स-एक्सनी भूमध्यसागरीय समुद्र के इस गोजो द्वीप पर बे ऑफ मेगरर एक्स-एक्सनी खूबसूरत प्‍लेस है।
 यह जगह सुपरस्टार जोड़े को निजी शूट करने के लिए काफी अच्‍छा है।
 अक्‍सर यहां पर शूट‍िंग होती रहती है।
 शांत सेटिंग स्टूडियो के रूप में यह जगह भव्य क्रिस्टल नीले समुद्र के दृश्य, स्नोर्कलिंग और डाइविंग के लिए प्रसिद्ध है।
 यहां आने वाले पयर्टक इन रोमांचकारी चीजों में अपना फोटोशूट कराकर काफी खूश होते हैं।
   मि‍स्र प‍िराम‍िडों से बना मंदिर  गोजो माल्टीज़ आइलैंड्स में सबसे महत्वपूर्ण पुरातात्विक स्थलों में Ġgantija Temples का नाम शाम‍िल है।
 यह मंद‍िर करीब 3,600 और 3,200 ईसा पूर्व के बीच की अवधि के मि‍स्र प‍िराम‍िडों से बना है।
 यह मंद‍िर आज भी काफी खूबसूरत है।
 एंजेलीना और ब्रैड ने भी यहां पर अपना अच्‍छा समय ब‍िताया है।
 हालां‍क‍ि विश्व युगल विश्व विरासत स्थल में शाम‍िल होने के बाद यहां पर कपल के ल‍िए बैन लगा द‍िया गया।
   विक्टोरिया का स‍िनेमा घर  गोजो की राजधानी शहर विक्टोरिया आप घूम सकते हैं।
 व‍िक्‍टोर‍िया का भी फ‍िल्‍मों एक खास स्‍थान होता है।
 इसका Citadel Cinema एक खास भूम‍िका न‍िभाता है।
 यह उन्नीसवीं सदी के टाउनहाउस में स्थित है।
 यह पिछले अठारह से अध‍िक वर्षों से गोजो के मुख्य सिनेमा घर के रूप में यह काफी पॉपुलर है।
 अमेरिकी और ब्रिटिश फिल्मों के ल‍िए भीड़ जुटाने और उनको सर्वोच्‍च शैली में ले जाने में खास भूम‍िका न‍िभाता है।
    ऐशर व‍िंडो रोमांचक प्‍लेस ब्रैजेलिया की आइकोन‍िक ऐशर व‍िंडो यानी क‍ि नीली ख‍िड़की भी बेहद खूबसूरत स्‍थान है।
 यही वह जगह है जहां से एंजेलीना जॉली के रोमांच की दुन‍िया शुरू होती है।
 इस जगह पर फ‍िल्‍मों की शूटिंग तो नहीं हुई ले‍कि‍न एंजेल‍िना ने फोटोशूट कराया है।
 फोटोग्राफी के ल‍िए बेस्‍ट प्‍लेस है।
 यहां गहरे पानी में व‍िंडो के करीब फोटो ख‍िचवाना काफी रोमांचक लगता है।
 यह डेवेजरा चट्टानों और समुद्र की वजह से एक ऐतिहासिक स्‍थल माना जाता है।
   राष्‍ट्रीय तीर्थ ता 'पिनू चर्च गोजो में Ta' Pinu Church भी है।
 यह एक राष्‍ट्रीय तीर्थ के रूप में है।
 रोलिंग कंट्रीज के मध्य में एक चट्टान के किनारे पर स्थित है।
 इसल‍िए एक पर्यटक के रूप में यहां जाना काफी अच्‍छा होगा।
 यहां पर पर्यटकों को नि:शुल्क यात्रा का लाभ म‍िल सकता है।
 हालांकि यहां जाने के ल‍िए कुछ खा ड्रेस कोड फॉलो करना होता है।
 पुरुष शॉर्ट्स नहीं पहन सकते हैं और महिलाओं को उनके कंधों को कवर करना अनि‍वार्य होता है।
   गोजो का ये पॉपुलर मार्केट  गोजो की यात्रा व‍िक्‍टोर‍िया यानी क‍ि राबत बाजार घूमे ब‍िना पूरी हो जाए ऐसा संभव नहीं है।
 पर्यटकों के खाने-पीने से लेकर शॉप‍िंग के ल‍िए यह स्‍थान काफी अच्‍छा माना जाता है।
 इस बाजार में हर द‍िन भीड़ रहती है।
 यहां घुमावदार रास्‍तों के क‍िनारे आपको चीज से लेकर ड्रिंक यानी क‍ि अपनी जरूरत का हर एक सामान आसानी से म‍िल जाएगा।
 इसके अलावा यहां पर आपको सड़कों पर घोड़ों की रेस आसानी से देखने को म‍िल जाएगी।
     दूसरी सबसे बड़ी नदी साउथ अमेरि‍का की अमेजन नदी जीवन से भी बड़ी मानी जाती है।
 यह दुनि‍या की दूसरी सबसे बड़ी नदी मानी जाती है।
 इस नदी को जैव विविधता का केंद्र कहा जाता है क्‍योंक‍ि यहां बड़ी संख्‍या में जीव-जंतु और वनस्पतियां पाई जाती हैं।
   प्रकृति‍ का अनोखा रूप साउथ अमेर‍िका में अमेजन नदी के करीब प्रकृति‍ प्रेमि‍यों को ज्‍यादा मजा जाता है।
 धरती का द‍िल कही जाने वाली अमेजन नदी के क‍िनारे पर सबसे बड़े वर्षावन हैं।
 ये वन काफी घने हैं।
 ये वर्षा वन पृथ्वी के पर्यावरण संतुलन को कंट्रोल में एक खास रोल प्‍ले करते हैं।
   झीलों की खूबसूरती अमेजन नदी करीब लाखों वर्ष पहले एक व‍िपरीत द‍िशा में प्रशांत महासागार की ओर बहा करती थी लेक‍िन आज यह नदी अटलांटिक महासागर में म‍िलती है।
 इसमें आज बड़ी संख्‍या में झीलें बन चुकी हैं।
 इन झीलों के क‍िनारे शाम‍ के समय वक्‍त ब‍िताने का एक अलग ही मजा है।
   नदी के क‍िनारे पर कई देश अमेजन नदी की लंबाई करीब 6,400 किलोमीटर है।
 अमेजन के क‍िनारें पर ब्राजील, गयाना, फ्रेंच गयाना, बोलिविया, पेरू, इक्वेडोर, कोलंबिया, वेनेजएला और सूरीनाम जैसे देश बसे हैं।
 इसलि‍ए इस नदी की यात्रा में इसके क‍िनारों पर अलग-अलग देशों के लोग म‍िलते हैं।
   नाव से रोमांचक यात्रा  अमेजन नदी की यात्रा बहुत ही आकर्षक लगती है क्‍योंक‍ि इस नदी में पुल न होने से नाव का ही सहारा होता है।
 हालां‍क‍ि अमेजन की सहायक करीब 1100 नदियों में शाम‍िल र‍ियो नेग्रों पर 2010 में एक पुल का न‍िर्माण हुआ है।
 यह सहायक नदी पर बना पहला पुल है।
    डॉल्‍फ‍िन का घर अमेजन डॉल्‍फ‍िन देखने के शौकीन को यहां पर बड़ी मजा आएगी।
 इसे डॉल्‍फ‍िन का घर कहा जाता है।
 डॉल्‍फ‍िन इस नदी को गुलाबी रंग वाली छव‍ि प्रदान करती हैं।
 यहां डॉल्‍फ‍ि‍न जैसी व‍िभि‍न्‍न प्रजाति‍यों के जीव पयर्टकों को अपनी ओर आकर्षि‍त करते हैं।
   पानी काफी स्‍वाद‍िष्‍ट  अमेजन नदी का पानी काफी स्‍वाद‍िष्‍ट है।
 महासागर में म‍िलने वाली करीब सात बड़ी नद‍ियों की तुलना में अमेजन नदी का जल इसमें सबसे ज्‍यादा जाता है।
 इसका पानी काफी साफ द‍िखाई देता है।
 इसल‍िए छुट्ट‍ियों में आप यहां पर‍िवार के साथ अच्‍छा वक्‍त ब‍िता सकते हैं।
   नदी के नीचे एक और नदी  अमेजन नदी काफी रहस्‍यमयी भी कही जाती है।
 खास बात हो यह है क‍ि इस नदी के नीचे एक और नदी बहती है।
 कुछ साल पहले ब्राजील के वैज्ञानिकों ने खोज की थी क‍ि इस नदी के नीचे 4 किमी तक रियो हमजा नदी बहती है।
 पर्यटकों को यह प्‍वाइंट काफी अट्रैक्‍ट करता है।
   दुर्लभ जीव और वनस्‍पत‍ि दुर्लभ जीवों को देखने के ल‍िए यह जगह बेस्‍ट है।
 अमेजन नदी में करीब 30% भाग पर वनस्पतियों और जीवों का कब्‍जा है।
 ज‍िनमें करीब वर्षावन फ्लोरा की करीब 40,000 से अधिक प्रजातियां हैं।
 यहां 2,000 से अध‍िक प्रजात‍ियां व‍िभ‍िन्‍न प्रकार की मछल‍ियों की भी हैं।
    सनसेट का समय खूबसूरत अमेजन नदी की खूबसूरती को न‍िहारने के ल‍िए दुन‍िया भर से बड़ी संख्‍या में पयर्टक आते हैं।
 यहां पर सनसेट के समय नदी का पानी बेहद खूबसूरत लगता हैं।
 नदी के एक बड़े ह‍िस्‍से पर टूर‍िस्‍ट के ठहरने और खाने के ल‍िए स्‍थानीय स्‍‍तर पर खास व्‍यवस्‍थाएं हैं।
     म्‍यूजि‍यमअल्‍बान‍िया का नेशनल ह‍िस्‍टोर‍िकल म्‍यूजि‍यम यानी क‍ि राष्ट्रीय ऐतिहासिक संग्रहालय काफी फेमस है।
 तिराना में स्थित यह म्‍यूज‍ियम देश का सबसे बड़ा म्‍यूजि‍यम है।
 इसकी स्‍थापना 28 अक्टूबर 1981 में हुई थी।
 27,000 वर्ग मीटर के इस म्‍यूजि‍यम में पयर्टकों के ल‍िए इत‍ि‍हास से जुड़ी काफी वस्‍तुएं मौजूद हैं।
    पार्क अल्‍बान‍िया का लूरा नेशनल पार्क एक राष्ट्रीय उद्यान है।
 यह लुरेस के पूर्वी हिस्से में स्‍थ‍ित है।
 ऊंचे-ऊंचे पहाड़ों से घ‍िरा यह पार्क प्रकृति‍ के बेहद करीब लगता है।
 शायद इसी वजह से कहा जाता है क‍ि ज‍िसने लूरा की खूबसूर‍ती को नहीं देखा उसने अल्‍बान‍िया को करीब से नहीं देखा है।
 यहां बड़ी संख्‍या में पयर्टक आते हैं।
   च‍िड़‍ियाघर अल्‍बान‍िया के त‍िराना में जू भी घूमने के ल‍िए एक बेस्‍ट प्‍लेस है।
 यहां बच्‍चों व दोस्‍तों के साथ जमकर मस्‍ती की जा सकती है।
 यहां भालू, शेर, लामा, बंदर, भेड़िये, लोमड़ियों के अलावा कई दुर्लभ प्रजात‍ि के पक्षी पयर्टकों को अपनी ओर आकर्षि‍त करते हैं।
 अल्बानिया के इस जू की स्‍थापना 1966 में हुई थी।
   आर्ट गैलरी नेशनल गैलरी ऑफ आर्ट भी अल्‍ाबान‍िया में घूमने का एक अच्‍छा वेन्‍यू है।
 इसकी स्थापना 11 जनवरी, 1954 को हुई थी।
 नेशनल गैलरी ऑफ आर्ट राज्य संग्रहालय, अनुसंधान के साथ ही वैज्ञानिक संस्था है।
 यहां अक्‍सर अस्थायी प्रदर्शनियों के माध्यम से अल्‍बान‍िया की विजुअल आर्ट को दर्शाया जाता है।
    बार अल्‍बान‍िया में जेर‍िको कॉकटेल बार में जाने का एक अलग ही मजा है।
 म्‍यूजि‍क के साथ कॉकटेल का मजा लेने के ल‍िए अल्‍बान‍िया में यह एक फेमस प्‍लेस है।
 यहां पर रात के अंधेरे में कॉकटेल और म्‍यूजि‍क का अनोखा संगम होता है।
 ऐसे में यहां पर आने वाले पयर्टक एक बार इस नाइट लाइफ को इंज्‍वॉय कर सकते हैं।
   केबल वे  अल्‍बान‍िया के तिराना से महज 15 मिनट की दूरी पर दज्‍ती एक्प्रेस है।
 यह यहां आने वाले पयर्टकों को अविस्मरणीय अनुभव प्रदान करता है।
 बाल्कन में सबसे लंबे केबल वे पर डेज पर्वत की 15 मिनट की यात्रा में शहर की खूबसूरती न‍िहारने का मौका म‍िलता है।
 पयर्टकों को यह केबलवे यात्रा काफी रोमांचक लगती है।
   बीच अल्‍बान‍िया का ग‍िजपे बीच भी पयर्टकों को घूमने के ल‍िए एक अच्‍छा प्‍लेस साब‍ित हो सकता है।
 यह बीच समुद्र तट दक्षिणी अल्बेनिया में Dhermi और Vuno दो शहरों के बीच स्थित है।
 इस समुद्र तट पर छोटे-छोटे पत्थर म‍िलते हैं।
 इसका पानी बहुत स्पष्ट है।
 शाम‍ के समय पैदल यात्रा रोमांचक लगती है।
     चार्जर व जंपर केबल सबसे पहले कार में अपना सेलफोन और चार्जर रखना जरूरी है।
 इसके अलावा अपना बैग और जरूरी सामान रखना न भूलें।
 इसके अलावा सर्दि‍यों में जंपर केबल रखना न भूलें क्‍योंक‍ि कई बार कार की बैटरी डाउन हो जाती है।
 ऐसे में इसे काफी मदद म‍िलेगी।
  पेपर व गूगल मैप्स  कार से ज‍िस रोड पर जा रहे हैं उस जगह के बारे में अच्‍छे से जानकारी हास‍िल कर लें।
 पेपर मैप काफी फायदेमंद साब‍ित हो सकता है।
 इसके अलावा अपने स्‍मार्टफोन पर गूगल मैप्स सर्वि‍स का इस्‍ते्माल कर स‍कते हैं।
 इससे आप सही रास्‍ते पर ही जाएंगे।
   व‍िंटर सर्वाइवल क‍िट  सर्दियों में व‍िंटर सर्वाइवल क‍िट रखना न भूले।
 यह कि‍ट आप क‍िसी भी हार्डवेयर स्टोर्स में खरीद सकते हैं।
 आपातकालीन स्‍थ‍ित‍ियों में यह क‍िट कार के ल‍िए बहुत जरूरी है।
 आकस्मिक स्विचिंग और बर्नआउट से बचने के लिए फ्लैश लाइट में बैटरी को रिवर्स करें।
   आइस स्‍क्रैपर हैंडी सर्दि‍यों में बर्फबारी का एक अलग मजा है लेक‍िन कई बार कार ड्राइव‍िंग में यह द‍िक्‍कत करती हैं।
 साफ द‍िखाई नहीं देता है।
 ऐसे में अपनी कार में आइस स्‍क्रैपर हैंडी यानी क‍ि बर्फ खुरचनी रखना न भूलें।
 इससे आप आराम से कार पर जमी बर्फ को हटा सकते हैं।
    सैंड या क‍िटी लाइटर कार में सैंड यानी क‍ि रेत या फ‍िर क‍िटी लाइटर रखना भी जरूरी है।
 कई बार आप ऐसे रास्‍तों पर गाड़ी रोकते हैं जहां काफी बर्फ या फ‍िर फि‍सलन होती है।
 इस दौरान कार को संभालना काफी चैलेंज‍िंग काम होता है।
 ऐसे में इनसे पह‍िए रोकने में मदद म‍िलेगी।
      शंघाई आर्ट फेयर जी हां चीन का शंघाई आर्ट फेयर इस वर्ष 10 नवंबर से 12 नवंबर तक आयोज‍ित  होता है।
 इस आर्ट फेयर में लगने वाली प्रदर्शनी पयर्टकों को बहुत भाती हैं।
 इसमें बड़ी संख्‍या में लोग शाम‍िल होते हैं।
 कला प्रेमि‍यों के ल‍िए यह फेयर बेस्‍ट है।
 इस मेले का मुख्य उद्देश्य 21 वीं शताब्दी के समकालीन कला पर ध्यान केंद्रित करना है।
   शंघाई म्यूजियम शंघाई म्‍यूजि‍यम यानी क‍ि संग्राहलय काफी फेमस है।
 यह 1996 में खोला गया था।
 इस म्‍यूजि‍यम में कांस्य, पेंटिंग, मूर्तिकला, सिरेमिक, जेड और मिंग के अलावा किंग राजवंश फर्नीचर को काफी सहेज कर रखा गया है।
 ये सभी चीन के अंतर्राष्ट्रीय-मानक प्रदर्शन को दर्शाते हैं।
    सेंचुरी पार्क  शंघाई आर्ट फेयर के दौरान आप यहां के सेंचुरी पार्क में घूम सकते हैं।
 यह पार्क देखने में काफी खूबसूरत है।
 यहां बनी झील का मजा लेने के ल‍िए यहां पर नाव की सवारी की जा सकती है।
 इसके अलावा इस पार्क में काफी अच्छी-अच्‍छी मूर्ति‍यां बनी हैं।
 यह पैदल यात्रा भी हो सकती है।
   केरी पार्क साइड शंघाई का यह मॉल खाने के ल‍िए और शॉप‍िंग के ल‍िए एक बेस्‍ट प्‍लेस है।
 यह दूसरे मॉल्‍स की अपेक्षा काफी शांत हैं।
 इस मॉल में आपको काफी हद तक अमेर‍िका जैसा एटमॉसफि‍यर फील होगा।
 यह साइड दुनिया भर के शीर्ष गुणवत्ता वाले उत्पादों के साथ एक अद्वितीय सुपरमार्केट भी है।
  बुद्धि‍ष्‍ट आर्ट गैलरी  चीन के शंघाई में बौद्ध कला का इत‍िहास काफी पुराना है।
 2500 वर्षों से ज्यादा पुरानी को कला देखने के ल‍िए आज भी लोग एक्‍साइटेड रहते हैं।
 ऐसे में बुद्धि‍ष्‍ट आर्ट गैलरी घूमना तो बनता है।
 यहां पारंपरिक पेंटिंग, जटिल मूर्तियों से लेकर 21 वीं सदी के रोबोटिक्स भी म‍िलते हैं।
   चाइना रेलवे हाई स्‍पीड  अगर थोड़ा एक्‍स्‍ट्रा समय है तो शंघाई में बना चाइना रेलवे हाईस्‍पीड भी एक बार तो घूमना बनता है।
 यहां पर हाई स्‍पीड ट्रेनों की रफतार और बुलेट ट्रेन पैसेंजर को अपनी ओर आकर्ष‍ित करती हैं।
 ऐसे में यहां पर इन ट्रेनों का मजा लेने के साथ ही फोटोग्राफी भी आराम से क‍ी जा सकती है।
     राधानगर बीचहैवलॉक का राधानगर बीच अंडमान न‍िकोबार के बेस्‍ट बीचेस में से एक है।
 एक मैगजीन द्वारा दुन‍िया के 7वें बेस्‍ट बीच की रैंक में शाम‍िल हो चुका है।
 यहां स्‍पार्क जैसी चमकती रेत में सनसेट का एक अलग ही मजा है।
 राधानगर बीच पर स्नोर्कलिंग, फ‍िस‍िंग गेम, स्‍वीमिंग और स्कूबा डाइविंग आद‍ि पयर्टकों के ल‍िए हैं।
   एलीफैंट बीच  एलीफैंट बीच भी अंडमान और निकोबार समुद्र तट के खूबसूरत बीच में से एक है।
 हैवलॉक द्वीप से इस बीच में जानें के ल‍िए नाव से या फ‍िर 30 म‍िनट के जंगल के रास्‍ते को पार करके जा सकते हैं।
 शांत समुद्र तट के शांत पानी का नेवी रंग, व‍िव‍िध प्रकार के समुद्री जीव और स्नोर्कलिंग का अलग ही म‍िलता है।
    वि‍जयनगर बीच हैवलॉक का वि‍जयनगर बीच भी शानदार है।
 यहां पानी हवा में उछलता द‍िखाई देता है।
 तैराकी, नौकायन, फोटोग्राफी और वाटर सर्फिंग के लि‍ए यह बीच परफेक्‍ट है।
 यहां पर बीच के क‍िनारे प्रकृत‍ि की खूबसूरती देखते ही बनती है।
 समुद्र के नीले पानी के कि‍नारे महुआ के पेड़ों की छाव का नजारा बेहद शानदार लगता है।
   काला पत्‍थर बीच  काला पत्‍थर बीच का नाम भले ही सुनने में थोड़ा अटपटा लगता हो लेकि‍न यह बेहद खूबसूरत‍ है।
 हैवलॉक आईलैंड में आने वाले पयर्टक यहां पर खूब मस्‍ती करते हैं।
 बीच के क‍िनारे हल्‍की धूप में क‍िताब पढ़ने या फ‍िर चांदी से चमकते रेत में बैठने पर लगता है मानों हैवेन में बैठे हों।
 यह बीच पयर्टकों का मन मोह लेता है।
   वंडूर बीच वंडूर बीच मोस्‍ट अंडमान निकोबार का काफी पॉपुलर बीच है।
 यह बीच महात्मा गांधी नेशनल मरीन पार्क के प्रवेश द्वार पर स्‍थ‍ित है।
 इसमें बड़ी संख्‍या में समुद्री जीव आते हैं।
 फोटोग्राफरों और प्रकृति प्रेमियों के लिए यह जगह क‍िसी स्‍वर्ग से कम नही है।
 यहां इस बीच के क‍िनारे पयर्टकों को टहलने में बहुत अच्‍छा लगता है।
     पेरियार नेशनल पार्कपेरियार नेशनल पार्क दक्षिणी भारत का एक खूबसूरत पार्क है।
 यह केरल में स्‍थि‍त है।
 यह उद्यान को वर्ष 1998 से हाथी संरक्षण परियोजना के अंतर्गत लाया गया था।
 यहां पर आपको साम्भर, भालू, चीता, नील गाय जैसे कई जानवर यहां पर द‍िन में भी धमाचौकड़ी मचाते म‍िल जाएंगे।
 इस पार्क में कृत्रिम झील में पयर्टक खूब मस्‍ती करते हैं।
   रणथंभौर नेशनल पार्क राजस्थान का रणथंभौर नेशनल पार्क भी काफी फेमस है।
 इस पार्क को 1981 में राष्ट्रीय उद्यान का दर्जा मिला।
 बाघ और चीतों के अलावा यहां पर जंगली सूअर, चिंकारा, हिरन, सियार, तेंदुए, जंगली बिल्ली, सांभर, चीतल जैसे व‍िव‍िध प्रजात‍ियों के जीव देखने को म‍िल सकते हैं।
 यहां पक्षि‍यों की भी कई प्रजात‍ियां देखने को म‍िलती हैं।
   बांधवगढ़ अभयारण्य मध्य प्रदेश में स्‍ि‍थत बांधवगढ़ अभयारण्य देश के फेमस राष्ट्रीय उद्यानों में से एक है।
 इसे 1968 में राष्ट्रीय उद्यान का दर्जा द‍िया गया।
 इसे मुख्‍य रूप से टाइगर के ल‍िए जाना जाता है।
 यहां पर आपको चीते आराम से टहलते दि‍खाई देंगे।
 इसके अलावा यहां पर नीलगाय, तेंदुआ, हाथी, चीतल, और चिंकारा के अलावा पक्षी भी द‍िखाई देते हैं।
   कान्हा राष्ट्रीय उद्यान मध्य प्रदेश का कान्हा राष्ट्रीय उद्यान भी काफी चर्चि‍त है।
 इस उद्यान को 1955 में राष्ट्रीय उद्यान घोषित किया गया।
 यहां पर आपाके दुर्लभ प्रजात‍ि के बारहसिंहा की अनेक प्रजातियां देखने को मिल जाएंगी।
 इसके अलावा यहां बाघ और दूसरे कई प्रकार के जानवर भी द‍िखाई देंगे।
 कान्हा राष्ट्रीय उद्यान में भी वन्‍य जीव प्रेमी बड़ी संख्‍या में आते हैं।
   काजीरंगा राष्ट्रीय उद्यान असम का काजीरंगा राष्ट्रीय उद्यान भी काफी चर्चित है।
 यह पार्क भी यूनेस्को के विश्व विरासत स्थालों की सूची में शामिल क‍िया जा चुका है।
 यहां आपको एक सींग वाले गैंडे द‍ि‍खाई देते हैं।
 सबसे खास बात यह है क‍ि इन गैंडो को देखने के ल‍िए दुन‍िया भर से बड़ी संख्‍या में पयर्टक आते रहते हैं।
 यहां व‍िभ‍िन्‍न प्रजाति‍ के पक्षी भी देखने को म‍िलते हैं।
     500 साल से भी ज्यादा पुराना जी हां अगर आपको ऐत‍िहासक स्‍थलों को घूमने का शौक है तो आपके ल‍िए राजस्थान के जोधपुर शहर में स्‍थ‍ित मेहरानगढ़ किला एक बेस्‍ट ऑप्‍शन है।
 इस क‍िले को लेकर कहा जाता है क‍ि सौ दो सौ नहीं बल्‍क‍ि करीब 500 साल से भी ज्यादा पुराना है।
   नक्‍काशी जट‍िल कला का प्रतीक  मेहरानगढ़ क‍िला का न‍िर्माण राव जोधा ने बनवाया था।
 इस क‍िले की ऊंचाई पयर्टकों को काफी हैरान करने वाली है।
 यह 400 फीट की ऊंचाई से भी अध‍िक पर बना है।
 इस कि‍ले पर बनी नक्‍काशी अपने उस समय की जट‍िल कला को बयां करती हैं।
     क‍िले में बने हैं कुल 7 दरवाजे  मेहरानगढ क‍िले में कुल 7 दरवाजे हैं।
 इसमें हर एक दरवाजा एक अलग कहानी को कहता है।
 जयपाल गेट को राजा मानसिंह ने युद्ध जीत की खुशी में बनवाया था।
 वहीं फत्तेहपाल को महाराजा अजित सिंह ने अपने युद्ध की जीत की खुशी में बनावाया था।
   म्‍यूजि‍म में इति‍हास सि‍म‍टा क‍िले के अंदर एक म्‍यूजि‍यम है।
 इस म्‍यूजि‍यम को देखने के ल‍िए बड़ी संख्‍या में पयर्टक आते हैं।
 म्‍यूजि‍यम में व‍िभ‍िन्‍न आकृत‍ियों की शाही पालक‍ियों के अलावा राठौर की सेना, पोशाक, चित्र और साज-सज्‍जा के सामान को सहेज कर रखा गया है।
   क‍िले का रास्‍ता घुमावदार  राजस्‍थान के प्रस‍िद्ध मेहरानगढ क‍िले में जाने के ल‍िए शहर के निचले भाग से रास्‍ता बना है।
 यह रास्‍ता काफी घुमावदार रास्ता है।
 इस क‍िले की खूबसूरती को न‍िहारने के ल‍िए और महलों तक जाने के ल‍िए एक चढाई वाले रास्‍ते पर चलना होता है।
     रामाकृष्‍ण बीच व‍िशाखापत्‍तनम व‍िजाग में रामाकृष्‍ण बीच है, ज‍िसे आर के बीच के नाम से पुकारते हैं।
 व‍िजाग में इस बीच के क‍िनारे पूरा एक द‍िन ब‍िताने का एक अलग ही मजा होगा।
 आरके बीच देखने में काफी खूबसूरत है।
 यहां पर कई सारी प्रदर्शन‍ियां लगी रहती हैं, ज‍िससे आप यहां घूमते हुए खरीदारी भी कर सकते हैं।
   व‍िजाग जू  व‍िशाखापत्‍तनम जाने पर अगर वहां जू नहीं देखा तो कुछ नहीं देखा।
 गर्मि‍यों में जो जीव छुप जाते हैं इस सीजन में वो आराम से देखने को म‍िल जाते हैं।
 यहां फैम‍िली संग बड़ा मजा आता है।
 यहां बच्‍चों से लेकर बड़े सभी टाइगर व दूसरे जानवरों को देखकर काफी खुश होते हैं।
 जू में फोटो लेने की अनुमति है।
   ट्राइबल म्‍यूजि‍यम यहां जाने पर अरकू ट्राइबल म्‍यूजि‍यम जरूर घूमें।
 इस म्‍यूजि‍यम में प्रवेश करने पर ऐसा लगता है क‍ि जैसे क‍िसी झोपड़ी में आ गए हों।
 यहां स्वदेशी जनजातियों द्वारा उपयोग किया जाने वाले पारंपरिक कला, हस्तशिल्प, गहने और वस्त्रों का एक अनोखा संग्रह म‍िलता है।
 इत‍िहास प्रेमि‍यों के ल‍िए बेस्‍ट प्‍लेस है।
   मत्‍स्‍य दर्शिनी व‍िशाखापत्‍तनम में मत्‍स्‍य दर्शिनी भी घूमने की एक बेहतर जगह है।
 यह एक्‍वैर‍ियम समुद्र के जीवों मछल‍ियों के लिए एक परफेक्‍ट जगह है।
 यहां पर व‍िभ‍िन्‍न प्रजात‍ियों की बेहद खूबसूरत मछल‍िया देखने को म‍िलती हैं।
 लोगों को यहां पर जीवों को करीब से जानने का मौका म‍िलता है।
 बच्‍चों को बड़ी मजा आती है।
   कैलाशगिरि पार्क व‍िशाखापत्‍तनम में एक खूबसूरत जगह कैलाश गिरि सुंदर उद्यान है।
 यहां पर शिव और पार्वती की विशालकाय मूर्तियां हैं जो पयर्टकों अपीन ओर अट्रैक्‍ट करती हैं।
 कैलाशगिरि‍ पार्क भगवान श‍िव के पौराणिक कैलाश पहाड़ का प्रतीक है।
 पार्क में मूर्तियों के डायनासोर, मगरमच्छ आदि के स्‍टैच्यू भी बने हैं।
     सेन मिगुएल डे अल्लेन्डे, मैक्सिकोमैक्सिको में सेन मिगुएल डे अल्लेन्डे बेहद खूबसूरत शहर है।
 नवंबर का महीने में घूमने के ल‍िए यह जगह बेस्‍ट और चीप हो सकती है क्‍योंक‍ि शुरू में मौसम ड्राई होता है।
 इसल‍िए यहां सूरज और मौमस के बारे में ब‍िना सोचे आराम से आप घूमने जा सकते हैं और शहर की खूबसूरत जगहों का आनंद ले सकते हैं।
   पेरिस, फ्रांस पयटकों की ल‍िस्‍ट में पेर‍िस सबसे ऊपर रहता है लेक‍िन गर्मियों में यहां भीड़ की वजह से यहां पयर्टकों को कमर्फट जोन कम म‍िलता है।
 बावजूद इसके यहां पर लोग जाना पसंद करते हैं।
 नवंबर के महीने में यहां मौसम काफी कूल रहता है।
 शॉपिंग और मौज-मस्ती करने वालों के ल‍िए यह जगह एकदम परफेक्‍ट है।
   काबो सान लुकास, मैक्सिको  काबो सान लुकास शहर भी मैक्सिको में सर्दियों की छुट्टि‍यों में घूमने के ल‍िए बेस्‍ट प्‍लेस है।
 ऐसे में यहां पर ज्‍यादा भीड़ बढऩे से पहले और चीजों की कीमतें महंगी होने से पहले नवंबर के अंत तक जा सकते हैं।
 काबो में नवंबर के महीने में मछली पकड़ने और व्हेल देखने का एक गोल्‍डन चांस सा म‍िलता है।
   र‍िओ डे जैनेरो, ब्राजील नवंबर के महीने में यहां जाने पर जन्‍नत में घूमने जैसा अहसास होगा।
 ब्राजील में यह एक तरह से वसंत का समय है।
 ऐसे में जो लोग ज्‍यादा ठंड में घूमने से बचते हैं ऐसे लोगों के ल‍िए इस मौमस में यहां घूमना बेस्‍ट और चीप होगा।
 पयर्टकों को यहां समुद्र तट के क‍िनारे समय ब‍िताना बहुत अच्‍छा लगता है।
   फोएनिक्स, एरिजोना नवंबर के महीने में घूमने के ल‍िए एरिजोना का ये फोएनिक्स शहर भी काफी अच्‍छा है।
 इस समय यहां तापमान काफी गर्मि‍यों की तुलना काफी गि‍र चुका है।
 इस ल‍िए यहां पर दक्षिण-पश्चिमी शहर की पैदल यात्रा में अनोखे नजारे देखने को म‍िलेंगे।
 यहां पयर्टक को गोल्‍फ जैसे आउटडोर गेम भी खेले सकते हैं।
   रेकाजाविक, आइसलैंड अमेरिका से यूरोप की उड़ान भरने वाले यात्रियों के ल‍िए रिक्जेविक, आइसलैंड एक पॉपुलर और ब्‍यूटीफुल स्टॉपओवर प्‍लेस है।
 रिक्जाविक एक रोमांचक शहर है जो कि अपने आप ही पयर्टकों को अपनी ओर अटैक्‍ट करता है।
 यहां पर सस्ती उड़ानों का मजा लेने के साथ ही बहुत सारे दर्शनीय स्थल देखने को म‍िलेगे।
   ऑरलैंडो फ्लोरिडा फ्लोरिडा के ऑरलैंडो शहर में नवंबर में तापमान काफी नॉर्मल है।
 पयर्टकों को यहां पर गर्म मौसम का अहसास होगा।
 इसल‍िए छुट्ट‍ियां ब‍िताने के ल‍िए यह समय एकदम परफेक्‍ट है।
 शुरू में भीड़ कम होने से चीजें सस्‍ती होती हैं।
 ऐसे में आप यहां ड‍िज्‍नी वर्ल्‍ड पार्क जैसी जगहों पर आराम से मस्‍ती कर सकते हैं।
   पाम स्प्रिंग्स, कैलिफोर्निया कैलिफोर्नि‍या का पाम स्प्रिंग्स शहर भी बहुत शानदार है।
 लॉस एंजिल्स से एक छोटी सी ड्राइव से यहां जाया जा सकता है।
 यहां जाने पर दुन‍िया से दूर एक अलग शांत‍ि का अहसास होता है।
 शांतिपूर्ण रेगिस्तान शहर में होटल, रिसॉर्ट्स और किराये के घरों नवंबर के महीने में अच्‍छा समय बि‍ताया जा सकता है।
   बार्सिलोना, स्पेन स्‍पेन के बार्सिलोना भी दुन‍िया के चीफ एंड बेस्‍ट शहरों में एक है।
 नवंबर के महीने में यहां सागर में डुबकी लगाने का एक अलग ही मजा है।
 हालांक‍ि आप इस मौसम में सागर में डुबकी नहीं लगाना चाहते हैं तो भी यहां पर और भी घूमने के बहुत से दूसरे प्‍वाइंट हैं।
 अलमुडेना गिरजाघर ज‍िनमें से एक है।
   बैंकॉक, थाईलैंड  थाईलैंड के बैंकॉक शहर में भी घूमने के ल‍िए नवंबर का महीना अच्‍छा है।
 इस मौसम में यहां पर हल्‍की धूप रहती है।
 इतना ही नहीं यहां पर उड़ाने भी काफी हद तक सस्‍ती रहती हैं।
 इसल‍िए छुट्ट‍ियों के द‍िनों में यहां घूमने का एक अलग ही मजा आएगा।
 नीले समुद्रों की खूबसूरती पयर्टकों को बहुत भाती है।
     भरतपुर पक्षी अभयारण्य  पक्षी प्रेमि‍यों के ल‍िए राजस्‍थान भरतपुर में बना केवलादेव घाना राष्ट्रीय उद्यान भी एक बेहतर स्‍थान साबि‍त हो सकता है।
 सर्दियों के मौसम में अक्टूबर से फरवरी तक घूमने का एक अलग ही मजा है क्‍यों क‍ि इन महीनों में यहां दुर्लभ और लुप्तप्राय पक्षी बड़ी संख्‍या में आते हैं।
 पक्षी प्रेमी यहां क्रेन, पेलिकन, गुई, बतख, ईगल्स, वाग्टेल्स और वॉर्बलर्स जैसे पक्ष‍ियों को आसानी से देख सकते हैं।
 इस सीजन में स्‍थानीय पक्षि‍यों के अलावा बड़ी संख्‍या में प्रवासी पक्षी भी होते हैं, ज‍िनमें ज्‍यादातर पक्षी मध्य एशिया के होते हैं।
   सुल्तानपुर पक्षी अभयारण्य हर‍ियाणा में स्‍ि‍थत सुल्तानपुर पक्षी अभयारण्य पक्षी प्रेमियों के लिए किसी स्वर्ग से कम नहीं है।
 यहां पर पक्षी देखने के ल‍िए सर्दी का समय काफी अच्‍छा माना जाता है।
 इसल‍िए पक्षी प्रेमी यहां पर अक्‍टूबर से लेकर फरवरी के महीने में घूम सकते हैं।
 यहां उत्तरी पिंटेल, ग्रेटर फ्लेमिंगो, एशियाई कोयल, पीला वाग्टेल, रोज़ी पेलिकन, यूरेशियन विजेन, कॉमन टील और साइबेरियन क्रेन जैसी पक्षी बहुत प्‍यारे लगते हैं।
 सर्दि‍यों में बड़ी संख्‍या में व‍िदेशी पयर्टक भी घूमने आते हैं और कैमरों में पक्ष‍ियों को कैद करते हैं।
   चिल्का झील पक्षी अभयारण्य  ओडिशा का चिल्का झील भी पक्षी प्रेमि‍यों के ल‍िए एक शानदार स्‍थान है।
 सर्दियों में घूमने का एक अलग ही मजा है।
 प‍िअर-आकार में बनी चिल्का झील घूमने का अच्‍छा समय अक्‍टूबर से मार्च तक का है।
 यहां पर समुद्री ईगल्स, ग्रेलेग गुइज और बैंगनी मूरिन जैसी अनोखी प्रजातियों के पक्षि‍यों का जमावड़ा रहता है।
 इस झील में कई छोटे द्वीप हैं, ज‍िनमें रंग-ब‍िरंगे पंखों वाले पक्ष‍ियों को उड़ते हुए कैमरे में कैद करना काफी अच्‍छा लगता है।
 इसके अलावा ब्लैकबक, गोल्डन गॉल्स और क्रस्टेशियंस, मछली और प्रसिद्ध चिल्का डाल्फिन भी देख सकते हैं।
   नल सरोवर पक्षी अभयारण्य  गुजरात के अहमदाबाद शहर में स्‍थ‍ित नल सरोवर पक्षी अभ्‍यारण भी पक्षी प्रेमि‍यों के ल‍िए एक अच्‍छी जगह साबि‍त हो सकता है।
 यहां पर नवंबर से फरवरी तक का समय दुर्लभ पक्ष‍ियों को देखने के हि‍साब से बेस्‍ट है।
 नल सरोवर पक्षी अभ्‍यारण में गुलाबी पेलिकन, फ्लेमिंगो, व्हाइट स्टॉर्क, ब्राह्मण बतख, बैंगनी मूरिन, भूरी और सफेद बेडिग बर्ड, प्‍लोवर्स, ब्‍लैक टेल्‍ड गोडविट, स्‍टीन्‍ट और सैंडपाइपर्स फ्लॉक के अलावा उल्‍लू काफी फेमस हैं।
 यहां पर भी इन महीनों में प्रवासी पक्षि‍यों की काफी भीड़ द‍िखाई देती है।
   थिटेकड़ पक्षी अभयारण्य  केरल के ये थिटेकड़ पक्षी अभयारण्य की ज‍ितनी तारीफ की जाए कम ही लगती है।
 केरल का यह अभयारण्य विभिन्न प्रकार के कुक्कुओं के लिए जाना जाता है।
 शायद इसील‍िए इसके एक भाग को 'कोक्यू स्वर्ग' के नाम से भी पुकारा जाता है।
 यहां बड़ी संख्‍या में दुन‍िया भर से पक्षी प्रेमी आते हैं।
 थिटेकड़ पक्षी अभयारण्य भी घूमने के ल‍िए नवंबर से फरवरी तक का समय परफेक्‍ट है।
 इन चार महीनों में यहां पर बड़े खूबसूरत व दुर्लभ पक्षी देखने को म‍िलते हैं।
       भारत का स्‍कॉटलैैंड, कुर्ग कुर्ग में एवरग्रीन काउंटी एडवेंचर्स स्‍पोर्ट के ल‍िए एक बेहतर जगह है।
 यह जगह कर्नाटक एस्टेट नंगाला गांव बिटांगला के करीब स्‍थ‍ित है।
 इसे भारत का स्‍कॉटलैंड कहा जाता है।
 यहां पर राफ्ट‍िंग ब‍िल्‍ि‍डंग, फॉरेस्‍ट कैंप‍िंग, गन फायर‍िंग, फोटोग्राफी एग्‍जबीशन जैसी बहुत एडवेंचर स्‍पोर्ट का मजा ल‍िया जा सकता है।
    ज‍िम कॉर्बेट नेशनल पार्क, उत्‍तराखंड  उत्‍तराखंड भी एक खूबसूरत जगह है।
 यहां पर कारबेट एडवेंचर र‍िसॉर्ट भी एक बेहतर जगह है।
 यहां जिम कॉर्बेट नेशनल पार्क जैसा आनंद आता है।
 पयर्टक यहां रॉक क्लाइब‍िंग, रैपलिंग, बर्मा ब्रिज, जोरब‍िंग और जंगल सफारी और ट्रैक का मजा लेते हैं।
 राजधानी द‍िल्‍ली से यहां जाने के ल‍िए बाईपास रोड बेहतर है।
   माउंटेन बाइक‍िंग का मजा, वडोदरा रिपरियन र‍िसॉर्ट गुजरात की शानदार जगहों में एक है।
 यह लांचनपुरा, एनआर रसूलपुर, वडोदरा में है।
 यहां पर ज‍िप लाइन, हाईरोप, लो लोप, ग्राउंड एडवेंचर, रैपेल‍िंग, वैली क्रॉसिंग, रिवर क्रॉसिंग, पेंट बॉल, रिवर राफ्टिंग, र‍िवर साइड कैंप‍िंग, बर्ड वॉचिंग, माउंटेन बाइकिंग आद‍ि का मजा ले सकते हैं।
    पाइन पैलेस र‍िसॉर्ट, गुलमर्ग   गुलमर्ग में पाइन पैलेस र‍िसॉर्ट भी हॉलीडे को यादगार मनाने के ल‍िए खास है।
 कश्‍मीर में स्‍थ‍ित‍ इस र‍िसॉर्ट में असली रोमांच देखा जा सकता है।
 यहां पर तार पर चलने वाली केबल कार के अलावा, स्कीइंग, अल्पाइन, स्नो बोर्डिंग का एक अलग ही मजा है।
 यहां पर बड़ी संख्‍या में पयर्टक सर्दियों में आते हैं।
   डीप सी डाइविंग, अंडमान और निकोबार  अंडमान और निकोबार में मुंजोह ओश‍िएन रिसॉर्ट भी एडवेंचर्स स्‍पोर्ट के ल‍िए एक शानदार जगह है।
 यह अंडमान और निकोबार के बीच नंबर 5 हैवेलॉक में स्थ‍ित है।
 यहां पर स्कूबा डाइविंग, स्नोर्कलिंग, डीप सी डाइविंग जैसे स्‍पोर्ट का भरपूर मजा ल‍िया जा सकता है।
 हकीकत में बच्‍चों को यहां घूमकर बड़ा आएगा।
   घुड़सवारी और भैंस गाड़ी की सवारी, पंजाब  पंजाब के कंगार, नूरपुर बेदी जिला रोपार में क‍िकर लॉज है।
 यहां फ्लाइंग फॉक्स, क्‍वार्ड बाइकिंग, रैपेलिंग, पेंट बॉल, हॉर्स राईडिंग, नाइट सफारी, जोरबिंग, वॉटर बॉल, ट्रैम्पोलिन, बर्ड वॉचिंग का मजा ल‍िया जा सकता है।
 इसके अलावा यहां क्रिकेट, वॉलीबॉल, बैडमिंटन, डार्ट बोर्ड, बास्केटबॉल और वॉटर पोलो से लेकर कई आउटडोर गेम हैं।
 यहां पर पयर्टक घुड़सवारी, भैंस गाड़ी की सवारी या ट्रैक्टर की सवारी का भी आनंद ले सकते हैं।
  हैंग-ग्लाइडिंग का मजा, असम  असम के ब्रह्मपुत्र फारेस्‍ट र‍िसॉर्ट स्‍िथत है।
 यह आरपी रोड, यूको बैंक के पास द‍िसपुर गुवाहाटी में है।
 जगलों और झरनों से घ‍िरा यह र‍िसॉर्ट बहुत ही शानदार है।
 यहां पर पयर्टक  एंगलिंग, रिवर राफ्टिंग, पर्वतारोहण, ट्रैैकिंग, माउंटेन बाइकिंग, पैरा सेलिंग, गोल्फ और हैंग-ग्लाइडिंग का मजा ले सकते हैं।
   दुनिया की बेस्‍ट सर्फिंग गाइड, तम‍िलनाडु तमिलनाडु मानापैड में को दुनिया की सर्वश्रेष्ठ सर्फिंग गाइड वाली ल‍िस्‍ट में शाम‍िल क‍िया गया है।
 यह तमिलनाडु में राजमार्ग एसएच 49 ईस्ट कोस्ट रोड पर है।
 यहां सर्फिंग, नौकायन, रात में केकड़ा शिकार, वेक बोर्डिंग, स्नोर्कलिंग, स्कूबा डाइविंग का मजा ले सकते हैं।
 इसके अलावा पर्यटक यहां मछली पकड़ने, ओपन सी बोट राइड और डॉल्फिन का आनंद लेते हैं।
   तंबुओं में रहने का एक अलग ही मजा, राजस्थान उदयपुर में अरावली टेंट र‍िसॉर्ट भी काफी रोमांचक है।
 यह दूध तालई के निकट समोर बाग, उदयपुर में स्‍‍थ‍ित है।
 यहां पर इन टेंट यानी क‍ि तंबुओं में रहने का एक अलग ही मजा है।
 ट्रैकिंग और सफारी का रोमांचक मजा ल‍िया जा सकता है।
 यहां पर बड़ी संख्‍या में पयर्टक आते हैं और खूब मस्‍ती करते हैं।
   अरबन वैली में भी एडवेंचर, बेंगलुरू बेंगलुरू के अरबन वैली में भी एडवेंचर्स स्‍पोर्ट का मजा ल‍िया जा सकता है।
 यह रिसॉर्ट आर्ट ऑफ लिविंग के पास स्थित है।
 यहां पयर्टक कायनिंग, पेंट बॉल, एटीवी बाइक का जबरदस्‍त मजा लेते हैं।
 यहां पर शीत झील के क‍िनारे बैठने में पयर्टकों को बड़ा आनंद आता है।
     रोमांच से भरपूर अरकू जी हां बड़ी संख्‍या में लोगों हॉट एयर बैलून की सवारी करने में मजा आता है।
 आसमान में हवा में उड़ते हुए नीचे धरती की खूबसूरती देखना बेहद रोमांचक लगता है।
 ऐसे में अगर आप इसका मजा लेने के ल‍िए कोई खास जगह की तलाश कर रहे हैं तो फ‍िर अरकू घाटी चले जाएं।
 यह आंध्रप्रदेश के विशाखापट्टनम में स्‍थ‍ित है।
   17 देश होंगे शाम‍िल यहां पर पर्यटन विभाग 14 से हॉट एयर बैलून फेस्टिवल आयोजित करने वाला है।
 यह फेस्‍ट‍िवल 16 नवंबर तक चलेगा।
 इस फेमस फेस्‍ट‍िवल में स्विट्जरलैंड, जापान, मलेशिया, यूनाइटेड किंगडम, संयुक्त राज्य अमेरिका और ताइवान जैसे 17 देश शामि‍ल हैं।
 यहां एक्सपर्ट्स भी आसमान में करतब दिखाएंगें।
   बोर्रा गुफाएं हैं फेमस अरकू घाटी ऐत‍िहास‍िक व प्राकृति‍क दोनों ही रूपों में ही प्रस‍िद्ध है।
 यह आंधप्रदेश का एक छोटा मगर बेहद ही खूबसूरत हिल स्टेशन है।
 यहां पर ऐत‍िहास‍िक रूप से प्राचीन संग्रहालय, टाइडा और बोर्रा गुफाएं पर्यटकों को आकर्ष‍ित करती हैं।
 विलियम किंग नाम के शख्स ने बोर्रा गुफा की खोज सन् 1807 में की थी।
   व‍िश्‍वस्‍तपर पर है पहचान  इसके अलावा यहां सांगडा झरने, पदमपुरम बॉटनिकल गार्डन और छोटी-छोटी झीलें पयर्टकों को बहुत पसंद आती हैं।
 अरकू को पौधरोपण के जर‍िए पर्यावरण को एक खास द‍िशा देने के ल‍िए भी जाता है।
 यहां पर आद‍िवास‍ियों द्वारा उत्‍पाद‍ित की जाने वाली अरकू एमराल्ड कॉफी व‍िश्‍व स्‍तर पर अपनी पहचान बना चुकी है।
   ऐसे जाएं इस फेस्‍ट‍िवल में विशाखापट्टनम जिले में अरकू घाटी के इस फेस्‍ट‍िवल में शाम‍िल होने के ल‍िए बड़ी संख्‍या में पयर्टक आते हैं।
 यहां जाने के ल‍िए हैदराबाद और विशाखापत्तनम से बसों की सुवि‍धा है।
 इसके अलावा यहां जाने के ल‍ि‍ए रेल सर्वि‍स भी ली जा सकती है।
 हालांक‍ि यहां  फि‍लहाल हवाई अड्डा नहीं है।
        ऐसे तैयार करें बैग  ह‍िल स्‍टेशन पर जाते समय ठंड से बचने के ल‍िए ऊनी कपड़ें जरूर रखें।
 इस दौरान ध्‍यान रखने वाली बात ये है क‍ि कपड़े वो रखें जो गर्म हो और ज्‍यादा भारी न हों।
 मेड‍िकल क‍िट, चार्जर, आद‍ि रखना न भूलें।
  होटल की पड़ताल आप ज‍िस होटल में रुकने का प्‍लान कर रहे हैं।
 वहां बुकिंग कराने से पहले स्‍तर से या फ‍िर इंटरनेट के जर‍िए उसकी पड़ताल जरूर कर लें।
 वहां की सुरक्षा व्‍यवस्‍था से लेकर खाने आद‍ि की व्‍यवस्‍था की जानकारी ले लें।
   प्‍लेस की जानकारी हिल स्टेशन पर जि‍स इलाके में घूमने जा रहे हैं वहां के बारे में पहले से सारी जानकारी जुटा लें, ज‍िससे वहां घूमने का ज्‍यादा मजा आए।
 सबसे खास बात तो यह है क‍ि इससे आपको गाइड की सर्व‍िस नहीं लेनी पड़ेगी।
   रात में घूमने से बचें हि‍ल स्‍टेशन पर रात में घूमने से बचना चाह‍िए क्‍योंक‍ि सर्द‍ियों के समय यहां पर धुंध और ज्‍यादा बढ़ जाती है।
 अगर आपको पहाड़ी इलाकों की रात का मजा लेना है तो बस अपने होटल के आस-पास पैदल घूम सकते हैं।
   ये नंबर जरूर रख लें ह‍िल स्‍टेशन पर जाते समय एमरजेंसी नंबरों जैसे पुलिस, एम्‍बुलेंस, डिस्टिक कंट्रोल रूम, हॉस्‍प‍िटल आदि‍ की जानकारी रखनी जरूरी है।
 इसके अलावा स्‍थानीय एर‍िया की ट्रैवेल एजेंसीज के नंबर भी रखना जरूरी है।
       तिरुवनंतपुरम वेधशाला यह वेधशाला तिरुवनंतपुरम के संग्रहालय परिसर में स्थित है।
 यहां के महाराजा स्वाति तिरुल ने 1837 में इसका निर्माण करवाया था।
 यह भारत की सबसे पुरानी वेधशालाओं में से एक है।
 यहां आप अंतरिक्ष से जुड़ी सारी जानकारी प्राप्‍त कर सकते है।
 इसके साथ ही यहां एक पहाड़ी के सामने खूबसूरत बगीचा भी है जहां गुलाब के फूलों का बेहतरीन संग्रह है।
 फिल्‍हाल बगीचे की देखभाल केरल विश्वविद्यालय का भौतिकी विभाग करता है।
  चिड़ियाघर पीएमजी स्‍टेशन के पास यहां का चिड़ियाघर भारत का दूसरा सबसे पुराना चिड़ियाघर है।
 55 एकड़ में फैला यह वाइल्‍ड लाइफ पार्क यहां के बोटेनिकल गार्डन का ही हिस्सा है।
 इसका निर्माण 1857 ई।
 में त्रावणकोर के महाराजा द्वारा बनाए गए संग्रहालय के एक भाग के रूप में हुआ था।
 यहां देशी-विदेशी वनस्पति और पशु पक्षियों का संग्रह है।
 इसे कुछ इस अंदाज में बनाया गया है कि यहां पहुंचने पर लगता है जैसे कि शहर के बीचों बीच एक जंगल बसा हो।
 इसके रैप्टाइल हाउस में सांपों की अनेक प्रजातियां रखी गई हैं।
 इस चिड़ियाघर में नीलगिरी लंगूर, भारतीय गैंडा, एशियाई शेर और रॉयल बंगाल टाइगर भी देखे जा सकते हैं।
 इसके खुलने का समय सुबह 10 से शाम 5 बजे तक होता है सोमवार को चिड़ियाघर बंद रहता है।
  वाइजिनजाम तिरुवनंतपुरम से17 किलोमीटर दूर वाइजिनजाम मछुआरों का एक गांव है जो आयुर्वेदिक चिकित्सा और अपने बीच रिजॉर्ट के लिए प्रसिद्ध है।
 वाइजिनजाम में एक और आकर्षण चट्टान को काट कर बनाई गई गुफा है, जो विनंधरा दक्षिणमूर्ति का एक मंदिर है।
 इस मंदिर में 18वीं शताब्दी में चट्टानों को काटकर बनाई गई प्रतिमाएं रखी गई हैं।
 मंदिर के बाहर भगवान शिव और देवी पार्वती की अर्धनिर्मित प्रतिमा स्थापित है।
 वाइजिनजाम में मैरीन एक्वेरियम भी है जहां रंगबिरंगी और आकर्षक मछलियां जैसे क्लाउन फिश, स्क्विरिल फिश, लायन फिश, बटरफ्लाइ फिश, ट्रिगर फिश रखी गई हैं।
 इसके अलावा आप यहां सर्जिअन फिश और शार्क जैसी शिकारी मछलियां भी देख सकते हैं।
 ये स्‍थान सुबह 9 बजे से रात 8 बजे तक पर्यटकों के लिए खुला रहता है।
  नेपियर संग्रहालय लकड़ी से बनी यह आकर्षक इमारत त्रिवेंद्रम शहर के उत्तर में म्यूजियम रोड पर स्थित है।
 यह भारत के सबसे पुराने संग्रहालयों में से एक है।
 इसका निर्माण 1855 में हुआ था।
 इस संग्रहालय का नाम उस समय के मद्रास शहर के गवर्नर लॉर्ड चार्ल्‍स नेपियर के नाम पर रखा गया है।
 यहां शिल्प शास्त्र के जानकारों की मानें तो यहां रखी गई कांसे से बनी शिव, विष्णु, पार्वती और लक्ष्मी की प्रतिमाएं 8वीं  और 18वीं शताब्दी के दौरान निर्मित की गई हैं।
  कनककुन्नु महल नेपिअर संग्रहालय से करीब 800 मी उत्तर पूर्व में बना यह महल केरल सरकार के संरक्षण में है।
 एक छोटी-सी पहाड़ी पर बने इस महल का निर्माण श्री मूलम तिरुनल राजा के शासन काल में हुआ था।
 इस महल की आंतरिक सजावट खूबसूरत दीपदानों और शाही फर्नीचर से की गई है।
 यहां के निशागंधी ओपन एयर ऑडिटोरियम और सूर्यकांति ऑडिटोरियम में अनेक सांस्कृतिक सम्मेलनों और कार्यक्रमों का आयोजन किया जाता है।
 पर्यटन विभाग निशागंधी ओपन एयर ऑडिटोरियम में हर साल अखिल भारतीय नृत्य उत्सव का आयोजन करता है,जिसमें देश के मशहूर कलाकार भारतीय शास्त्रीय संगीत का कार्यक्रम प्रस्तुत करते हैं।
     दोहरा लें कुछ पुरानी बातें ये कुछ ऐसे नियम हैं जो आपको पहले भी बताये गये होंगे उन्‍हें जरूर दोहरा लें जैसे पीक सीजन में होटल आदि में कमरा मिल पाना बहुत मुश्किल हो जाता है, इसलिए पहले से बुकिंग कराना ना भूलें।
 इसी तरह रेल, बस, हवाई-जहाज इत्यादि की टिकट भी पहले से बुक कर वालें।
 टिकट, जरुरी पेपर, पहचान पत्र आदि एक बैग में संभाल कर रख लें और इसे साथ ले जाने वाले हैंड बैग या कैरी बैग में पहले से रख लें।
 अच्‍छा होगा सारी चीजों की फोटो कॉपी या डिजिटल कॉपी अपने पास और फोन में रख लें।
   जरूरी समान एक जगह कर लें  पैकिंग शुरू करने के पहले जरुरी सामान की लिस्ट बना लें और उसे एक जगह इकट्ठा कर लें।
 इस लिस्‍ट में जहां भी जा रहें हों वहां के मौसम और महौल के हिसाब से पैकिंग का सामान निकालें।
 हालाकि होटलों में सब कुछ मिलता है पर अपनी पसंद के ब्रांड के पेस्‍ट, साबुन, शैंपू और ऑयल को साथ्‍ज्ञ ले जाना अच्‍छा रहता है।
 मौसम के अनुसार कपड़ों का चयन करें ऐसे कपड़े रखना होगा जो बैग में रखने पर सिकुड़े नहीं ताकि प्रेस आदि का झंझट ना हो।
 साथ ही एक आध ड्रेस अतिरिक्‍त लेकर जायें।
 मेकअप का सामान विशेष रूप से अपना ही ब्रांड लेकर जायें वरना नुकसान पहुंच सकता है।
    वुलेन अलग बैग में ले जायें सर्दी के मौसम में स्लीपिंग बैग तो लेकर जाये हीं लाइट वेट पर ज्‍यादा गर्मी देने वाले ऊनी कपड़े जैसे जैकेट, दस्ताने, शाल व फुल स्लीव गाढे रंग के स्वेटर भी अलग बैग में साथ ले लें।
 एक आध कंबल या लोई भी ले जाना ठीक रहेगा।
    दवाइयां भी जरूरी सर्दियों के मौसम में कफ सिरप, सर्दी जुकाम में इस्‍तेमाल होने वाली दवाइयां, कोल्‍डक्रीम और बाम जैसे लोशन रखना ना भूलें।
 सरदर्द के लिए भी दवाई लेकर ही चलें।
 अगर आप को हड्डियों में प्राब्‍लम होती है तो सर्दियों के सफर में संबंधित दवायें जरूर साथ ले कर चलें।
    खाने का ख्‍याल हालाकि सर्दियों में गर्म और बरसात की अपेक्षा रेडीमेड खाना कैरी करना आसान होता है पर फिर भी तले भुने खाने से परहेज करें।
 अच्‍छा होगा कि ड्राई फ्रूट्स, काबुली चने जैसी चीजें साथ रखें।
 इसके अलावा ब्रैड, जैम, बटर और और सॉस के पाउच साथ रख लें।
 इससे काफी हद तक लंबे सफर में खाने पीने की दिक्‍कत हल हो जाती है।
       नॉहकलिकई फॉलः चेरापूंजी से करीब 7 किमी दूर 1,120 मीटर ऊंचा नॉहकलिकई फॉल भारत का पांचवां सबसे ऊंचा झरना है।
 इसके पीछे एक दर्दनाक कहानी भी है।
 कहते हैं कि इस जगह लिकई नाम की महिला रहती थी।
 उसने अपने पहले पति की मौत के बाद दूसरी शादी करली पहली शादी से उसकी एक बेटी थी जिसे वो बेहद प्यार करती थी पर ये बात लिकई दूसरे पति को पसंद नहीं थी।
 एक दिन जब लिकई घर में नहीं थी और उसके पति ने बेटी की हत्या कर उसके शरीर टुकड़ों को खाने में डालकर पका दिया।
 इस बात का लिकई पता तब चला जब उसे अपनी बेटी की उंगली मिली।
 इसके बाद लिकई ने इसी झरने से कूदकर जान दे दी।
 तबसे इसका नाम नॉहकलिकई फॉल पड़ गया, क्‍योंकि स्‍थानीय भाषा में नॉह का मतलब कूदना होता है।
  एलिफेंटा फॉलः शिलांग शहर से करीब 12 किमी दूर 315 मीटर ऊंचा झरना है एलिफेंटा।
 इसकी खूबसूरती भी देखते लायक है।
 इसके नाम के पीछे भी एक मजेदार कहानी है, जो इसके नाम से जुड़ी है।
 दरसल इस झरने का असली नाम का शैद लई पटेंग खोशी यानी कि तीन हिस्से वाला झरना है।
 इसके पास ही बना था एक पत्‍थर जो देखने में हाथी जैसा लगता था।
 इस पत्‍थर को देख कर अंग्रेजों ने इसका नाम एलिफेंटा फॉल रख दिया।
 हालांकि 1897 में आए भूकंप में ये पत्थर तो नष्ट हो चुका है, लेकिन झरने का नाम नहीं बदला गया।
    स्वीट फॉलः इसी तरह अनोखी कहानी है शिलांग के स्वीट फॉल की जो 96 मीटर यानि 315 फीट ऊंचा है और इसे यहां का सबसे खूबसूरत झरना माना जाता है।
 स्थानीय लोगों का मानना है कि ये झरना शापित है।
 इसके साथ हादसों की कई कहानियां जुड़ी हुई हैं।
 कहते हैं कि मेघालय में सबसे ज्यादा खुदकुशी और मौत की घटनाएं इसी पर हुई हैं।
 इस झरने के बारे में धारणा है कि अगर आप ऑड नंबर में यहां विजिट करने जायेंगे तो कम से एक बंदा जरूर घट जायेगा और वापसी ईवन नंबर में ही होगी।
 शिलांग पहुंचने के लिए आपको गुवाहाटी तक ट्रेन या फ्लाइट से जाना होगा, फिर किसी सड़क वाहन से शिलांग पहुंचना होगा क्‍योंकि यहां ना ट्रेन जाती है और ना ही एयरर्पोट है।
      सेवेली स्‍पेन का सेवेली नवंबर में घूमने की सबसे अच्‍छी जगहों में से एक है।
 सेवेली एंडालूसिया की राजधानी है।
 यहां पर आपको बहुत ठंड महसूस नहीं होगी।
 यह शहर आपको हमेश सनी और फ्रेश मिलेगा।
 यहां की सड़कों पर मेड्रिड और बार्सिलोना की तरह हमेशा भीड़ लगी रहती है।
 यहां आपको ऐतिहासिक जगहें घूमने को मिलेंगी।
 यहां का मॉरशि रॉयल पैलेस बहुत खूबसूरत है।
 यहां गेम ऑफ थ्रोन्‍स की शूटिंग लोकेशन भी हैं।
    काठमांडू अगर आपने नवंबर की छुट्टियों को थोड़ा अलग तरह से इंज्‍वाय करने की प्‍लानिंग कर ली है तो नेपाल की राजधानी काठमांडू आपके लिए बेहतरीन लोकेशन हो सकती है।
 चारो ओर ह‍िमालय से घिरे नेपाल में आपको घूमने के लिए बहुत कुछ मिलेगा।
 एडवेंचर की चाह रखने वालों के लिए तो ये जगह जन्‍नत है।
 नवंबर के दौरान यहां का मौसम ट्रैकिंग करने के लिहाज से अच्‍छा होता है।
 इस समय यहां ठंड के साथ आसमान नीला हो जाता है।
 इतिहास की चाह रखने वालों के लिए भी ये जगह जन्‍नत है।
    सिसली सिसली इटली का सबसे खूबसूरत शहर है जो समुद्र किनारे बसा हुआ है।
 सिसली के पहाड़ों से दूर तक फैले नीले समुद्र को देखना पल भर में आपकी सालभर की थकान को छू मंतर कर देगा।
 नवंबर के महीने में मौसम बारिश के साथ ठंडा हो जाता है पर ये आपके घूमने-फिरने की चाह को कम नहीं कर सकता है।
 सिसली की बहुत सी जगहें यूनेस्‍को की वर्ल्‍ड हैरिटेज साइट में शामिल हैं।
 यहां से आप रोम और एथेंस का भी सफर कर सकते हैं जो आपके पूरे सफर को चारचांद लगा देगा।
    मार्केश वेर्स्‍टन मोरक्‍को का मार्केश  नवंबर के महीने में घूमने-फिरने के लिहाज से सबसे खूबसूरत शहरों में से एक है।
 मोरक्‍को का इतिहास सैकड़ों साल पुराना है।
 मार्केश अपने खूबसूरत बीचों के लिए पूरी दुनिया में फेमस है।
 ये जादूई शहर शानदार ढंग से छुट्टियां इंज्‍वाय करने के लिए जाना जाता है।
 मोरक्‍को की गलियों में जब आप घूमने निकलेंगे तो आपको बहुत कुछ ऐसा देखने को मिलेगा जो आपने कभी नहीं देखा होगा।
 मोरक्‍को अपनी खूबसूरती के लिए पूरी दुनिया में फेमस है।
   टोरोंटो कनाडा को टोरोंटो फिल्‍म फेस्टिवल के लिए फेमस है।
 बॉलीवुड हो या हॉलीवुड टोरोंटो आने के लिए हर कोई तैयार हो जाता है।
 टोरोंटो कनाडा का एडवेंचर सिटी है।
 टोरोंटो घूमने के लिए नवंबर सबसे बढि़या मौसम होता है।
 यहां की सड़के सैलानियों से भरी होती हैं।
 अक्‍टूबर और क्रिसमस के दौरान यहां भीड़ हो जाती है पर नवंबर के महीने में यहां आपको जन्‍नत सा एहसास होगा।
 समुद्र से उगते हुए सूरज को देखना और रेत पर पैदल चलना कुछ ही देर में आपकी सारी थकान मिटाने की दम रखता है।
   लॉस एंजिलिस खूबसूरत बीच और सड़को पर सैलानियों की भीड़ कुछ ऐसा ही नजारा होता है अमेरिकन सिटी लॉस एंजिलिस का।
 नवंबर का महीना यहां आकर मस्‍ती करने के लिए सबसे अच्‍छा होता है।
 लॉस एंजिलिस अमेरिका का दूसरा सबसे बड़ा शहर है।
 यहां का मौसम थोड़ा गर्म और आराम देने वाला होता है।
 यहां का केयर फ्री एटी‍ट्यूड इसे बेस्‍ट हॉलीडे स्‍पॉट बनाता है।
 यहां से गोल्‍डन कोस्‍टलाइन की दूरी सिर्फ 70 मील है।
 बीच लवर्स के लिए ये जगह जन्‍नत है।
 यहां की अनोखी सभ्‍यता और मेजबानी का तरीका आपको आकर्षित कर ही लेगा।
   बेलीज नवंबर के महीने में अगर आप धुआंधार तरीके से अपना हॉलीडे सेलीब्रेट करने की सोच रहे हैं तो जनाब आपको सिर्फ बेलीज का टिकट कटवाना है।
 बेलीज की उड़ान भरने के साथ ही आपके रोमांचकारी सफर की शुरुआत होगी।
 सेंट्रल अमेरिका का ये छोटा सा देश जो मेक्सिको और ग्‍वालामाला के बीच में स्थित है यहां आने के बाद आपकी जिंदगी का सबसे बेहतरीन हॉलीडे शुरु होगा।
 यहां का सामान्‍य तापमान 26 डिग्री होता है।
 ऐसे में ना बहुत ठंड होती है ना ही बहुत गर्मी होती है।
 बेलीज के समुद्र में डुबकी लगाने के बाद आपको बहुत फ्रेश महसूस होगा।
    ब्यूनस आयर्स ब्यूनस आयर्स अर्जेंटीना की राजधानी है।
 नवंबर के महीने में ब्‍यूनस में छुट्टियां बिताने आपके लिए काफी अच्‍छा साबित हो सकता है।
 ये अर्जेंटीना का सबसे खूबसूरत शहर है।
 यहां का मौसम साफ और सुहाना रहता है।
 रात के समय ब्‍यूनस का नजारा देखने लायक होता है।
 ब्‍यूनस एक इलेक्ट्रिक सिटी है।
 यहां जिंदगी की रफ्तार कभी थमती नहीं है।
 एक बार यहां आने के बाद नवंबर के महीने में आप हर बार यहीं आना चाहेंगे।
 ब्‍यूनस आयर्स की अपनी एक अलग पहचान है।
    साउथ आईसलैंड काम कर-कर के बोर हो चुके हैं और आपने छुट्टियों की प्‍लानिंग शुरु कर दी है तो न्‍यूजीलैंड का साउथ आईसलैंड आपका बेसब्री से इंतजार कर रहा है।
 न्‍यूजीलैंड का नाम दुनिया के सबसे साफ और स्‍वच्‍छ देशों में लिया जाता है।
 नवंबर के महीने में न्‍यूजीलैंड का साउथ आइसलैंड आपके लिए बेस्‍ट डेस्टिनेशन हो सकता है।
 यहां की व्‍हाइट वॉटर राफ्टिंग बहुत फेमस है।
 यहां प्रकृति की खूबसूरती के साथ आपको बेहतरीन नजारे देखने को मिलेंगे।
 जो आपकी साल भर की थकान को पलभर में मिटा देंगे।
    एंटीगुआ घूमने की प्‍लानिंग कर रहे हैं तो नवंबर के महीने में आप एंटीगुआ भी आ सकते हैं।
 यहां पाम के पेड़ों बीच पर धूप सेकना आपको कभी ना भूलने वाला एहसास देगा।
 एंटीगुआ दुनिया के सबसे अच्‍छे देशों में से एक है।
 नवंबर के महीने में यहां का मौसम साफ और बेहद सुहाना होता है।
 यहां का तापमान 30 डिग्री के आसपास ही रहता है।
 ना बहुत गर्मी होती है और ना ही बहुत ठंड होती है।
 ऐसे मौसम में घूमने में सबसे ज्‍यादा मजा आता है।
 यहां 365 से भी ज्‍यादा बीच है।
 यहां आप हर रोज अलग-अलग बीच पर आ सकते हैं।
   1।
 कौन सी टिकट है सबसे सस्‍ती विदेश आने-जाने के लिए तमाम फ्लाइटें हैं।
 कई एयरलाइंस कंपनियां है जो यात्रियों को सस्‍ती और सुविधाजनक यात्रा उपलब्‍ध करवाती हैं।
 ऐसे में जब आप ट्रैवल एजेंट के जरिए टिकट बुक करवा रहे हैं, तो पहले इसकी जांच-पड़ताल कर लें कि कौन सी टिकट आपके बजट की है।
 कई मौकों पर एयरलाइंस अपने पैसेंजर्स को टिकट पर भारी छूट देते हैं।
 इसलिए सबकुछ सुनिश्‍चित करने के बाद ही ट्रैवल एजेंट के पास जाएं।
  2।
 किस समय कराएं बुक लंबी दूरी की यात्रा करनी है तो बेहतर है कि आप 2 से 4 महीने पहले ही टिकट बुक करवा लें।
 सही समय पर टिकट बुक कराना आपकी यात्रा के लिए सुविधाजनक होता है।
 नहीं तो ऐन वक्‍त पर बुक कराने पर आपको मनमुताबिक सीट या जिस वक्‍त आप जाना चाहते हैं, उस वक्‍त की फ्लाइट नहीं मिलेगी।
  3।
 प्‍लॉन बदलता है तो कैसे कराएं कैंसिल यात्रा की पूरी तैयारी हो चुकी है और टिकट भी बुक हो गई।
 लेकिन किसी कारणवश आपका ऐन वक्‍त पर प्‍लॉन बदल जाता है तो घबराने की जरूरत नहीं है।
 आप टिकट को कैंसिल कराकर पैसे वापस ले सकते हैं।
 हालांकि यात्रा से 24 घंटे पहले ही टिकट कैंसिलेशन की सुविधा मिलती है।
   4।
 ठहरने की जगह परफेक्‍ट है कि नहीं आप अपने गंतव्‍य स्‍थान पर पहुंच तो गए लेकिन वहां रुकने की व्‍यवस्‍था कैसी है।
 इसकी जानकारी पहले से होनी चाहिए।
 एयरपोर्ट से होटल जाने के लिए ट्रांसपोर्टेशन की सुविधा कैसी है यह आपको पहले पता होना चाहिए।
 अगर आप सही रास्‍ते से जाएंगे तो आपका समय तो बचेगा ही, साथ ही होटल भी जल्‍दी पहुंचेंगे।
  5।
 घूमने के लिए कौन सी जगह है परफेक्‍ट कई विदेश घूमने जा रहे हैं तो आपको यह पता होना चाहिए कि वहां बेस्‍ट टूरिस्‍ट प्‍लेस कौन से हैं।
 इसकी लिस्‍ट पहले से तैयार कर लें।
 आपको निर्धारित समय पर घूमना है इसलिए जो जगह सबसे अच्‍छी हो और आपकी पसंदीदा है तो उसको देखने सबसे पहले जाएं।
   अदभुद होता है नजारा देवदीवाली कार्तिक माह की पूर्णिमा को दीपावली के पंद्रह दिन बाद मनाया जाता है।
 इस उत्‍सव का सबसे ज्‍यादा महत्‍व और आनंद उत्तर प्रदेश के शहर वाराणसी में आता है।
 ये प्राचीन शहर काशी की विशेष संस्कृति और परम्परा है।
 इस अवसर पर गंगा नदी के किनारे रविदास घाट से लेकर राजघाट तक सैंकड़ों दिये जलाकर गंगा नदी की पूजा की जाती है।
 कहते हैं देव दीवाली की परम्परा सबसे पहले पंचगंगा घाट पर 1915 में हजारो दिये जलाकर शुरु की गयी थी।
 बाद में इस प्राचीन परम्परा काशी के लोगों ने आपसी सहयोग से इसे महोत्सव में बदल कर विश्वप्रसिद्ध कर दिया।
 इस मौके पर असंख्य दीपकों और झालरों की रोशनी से रविदास घाट से लेकर आदि केशव घाट और वरुणा नदी के घाटों पर बने सारे देवालय, महल, भवन, मठ-आश्रम जगमगा उठते हैं।
 इस अदभुद नजारे को देख कर लगता है कि मानो पूरी आकाश गंगा ही जमीन पर उतर आयी हो।
  ये है इस उत्‍सव की कहानी ये तो सभी जानते हैं कि काशी यानि बनारस और वाराणसी को शिव की नगरी कहा जाता है।
 यहां ये उत्‍सव मनाने के पीछे शिव से जुड़ी एक कथा ही प्रचलित है।
 बताते हैं कि कार्तिक पूर्णिमा के दिन देवतागण दिवाली मनाते हैं क्‍योंकि इसी दिन देवताओं का काशी में प्रवेश हुआ था।
 पौराणिक ख्कथा के अनुसार पहले तीनों लोकों में त्रिपुराशूर राक्षस का राज चलता था देवतागणों ने भगवान शिव के समक्ष त्रिपुराशूर राक्षस से उद्धार की विनती की।
 भगवान शिव ने कार्तिक पूर्णिमा के दिन राक्षस का वध कर उसके अत्याचारों से सभी को मुक्त कराया और त्रिपुरारि कहलाये।
 इससे प्रसन्न हो कर ही देवताओं ने स्वर्ग लोक में दीप जलाकर दीपोत्सव मनाया था और तभी से कार्तिक पूर्णिमा को देवदीवाली मनायी जाने लगी।
  इस बार कब है देव दीपावली दीवाली की धूमधाम और मस्‍ती से उबर कर पूरा आराम कर लें और तब वाराणसी जाने की योजना बनायें।
 आप के पास तैयारी का पूरा समय होगा क्‍योंकि इस साल देव दीपावली 21 नवंबर को पड़ रही है।
 इस दिन ही कार्तिक माह की पूर्णिमा होगी।
 जाहिर है तब तक गुलाबी ठंड पड़ने लगेगी और गरमी का असर खत्‍म हो जायेगा।
 यानि मौसम शानदार होगा और आप इस अलौकिक दृश्‍य का पूरा आनेद ले सकेंगे।
       विश्‍व विरासत है कांजीरंगा असम के प्रमुख प्राणी उद्यानों में से एक काजीरंगा राष्ट्रीय उद्यान लुप्तप्राय भारतीय एक सींग वाले गैंडे का घर है और दुनिया में बाघों की सबसे अधिक घनत्व को देखते हुए 2006 में इसे बाघ अभयारण्य भी घोषित कर दिया गया है।
 ये राष्ट्रीय उद्यान यूनेस्को का विश्व विरासत स्थल भी है।
 काजीरंगा राष्ट्रीय उद्यान लगभग 429।
93 कि।
मी के वर्ग क्षेत्र में फैला हुआ है।
 यह असम के दो जिलों गोलाघाट और नोआगांव के बीच स्‍थित है।
  गैंडे देखने के बाद घूमें आसपास के भी इलाके वैसे तो कांजीरंगा आने का प्रमुख आकर्षण ये एक सींग वाले गैंडे ही है।
 यहां पर पूरी दुनिया में मौजूद गेंडे की दो तिहाई से ज्‍यादा आबादी मौजूद है।
 2015 में की गई गणना के अनुसार इस समय पार्क में करीब 2401 गैंडे हैं।
 इसके अलावा आप पार्क के आसपास के कुछ इलाकों में भी घूम सकते हैं।
 जैसे कुछ ही दूर पर सोनितपुर जिले में एक ऐतिहासिक शहर गोहपुर है, एक फेमस पिकनिक स्‍पॉट काकोचांग वॉटर फॉल भी है और गोलाघाट के नुमालीगढ़ में देवपर्वत के खंडहर भी देख सकते हैं।
    कैसे पहुंचे असम की राजधानी गुवाहाटी से करीब 225 किलोमीटर दूर कांजीरंगा उद्यान में आने के लिए बस या टैक्‍सी सबसे अच्‍छा साधन है।
 इसके उद्यान को घूने आने के लिए आप असम के दो और बड़े शहरों तेज पुर और गोला घाट से सड़क मार्ग द्वारा आ सकते हैं।
 ये सभी इलाके देश के सभी प्रमुख शहरों से सड़क और रेल मार्ग से जुड़े हुए हैं।
       जीवित ममी  हिमांचल प्रदेश के स्पीति इलाके में समदो काजा सड़क पर एक गांव है ग्‍यू जहां पर एक मठ में एक लामा की ममी बैठी हुई मुद्रा में रखी है।
 अब आप कहंगे कि इसमें क्‍या खास बात है।
 तो जनाब खास बात है क्‍योंकि भले ही उसे ममी कहा जाता हो पर विशषेज्ञ इस बात पर राजी नहीं है,इसकी वजह हैं उसके बाल और नाख़ून जो आज भी बढ़ रहे हैं।
 तिब्बत सीमा से 2 किलोमीटर दूर भारत की ओर इस ध्यानमग्न संत की ममी लाहुल स्पीति में रखी है।
 कहते हैं कि यह ममी करीब 545 वर्ष पुरानी है इसके बावजूद ये रहस्‍य बना हुआ है कि इतने साल तक बिना किसी लेप के जमीन में दबी रहने के बावजूद ये इस अवस्था में कैसे बनी रह सकी है।
   ममी की कहानी  एक और हैरान करने वाली बात है कि अब तक दुनिया में जितनी भी ममी मिली हैं, वे लेटी हुई स्‍थिती में हैं, लेकिन ये बैठी हुई मुद्रा में है।
 इस ममी को देखने से लगता है कि जैसे कोई साधु या बौद्ध भिक्षु ध्‍यान की अवस्‍था में बैठा है।
 गांव वालों की मानें तो ये ममी पहले गांव में ही रखी हुई थी और एक स्तूप में स्थापित थी।
 जब 1974 में एक शक्तिशाली भूकम्प आया तो मलबे में दब गई।
 उसके बाद 1995 में ITBP के जवानों को सड़क निर्माण के दौरान खुदाई करते  हुए मिली।
 लोग तो ये भी कहते हैं कि खुदाई के दौरान इसके सिर पर कुदाल लग गई थी और खून भी निकला था, जिसके निशान आज भी देखे जा सकते हैं।
 2009 तक ये ममी ITBP के कार्यालय में रखी रही।
 बाद में इसे गांव की धरोहर मानते हुए वहां के मठ में एक शीशे के केबिन में स्थापित कर दिया गया।
 अब इसकी देखभाल गांव में रहने वाले परिवार बारी-बारी से करते हैं।
     कसोल  कसोल हिमाचल प्रदेश का एक छोटा पर बेहद खूबसूरत गांव है।
 ये पार्वती नदी के किनारे बसा हुआ है।
 यहां की खूबसूरती आपका मन मोह लेगी।
 कसोल ट्रैकर्स और नेचर लवर्स के लिए जन्‍नत है।
 यहां पर कुल्‍लू, जगन्‍नाथ मंदिर, परासर झील, हिडिम्‍बा देवी मंदिर, गौरीशंकर मंदिर है।
 कसोल जाने के लिए आपको दिल्‍ली से भुंटर के लिए बस लेनी होगी।
 दिल्‍ली से मनाली जाने वाली सभी बसें भुंटर होकर जाती है।
 यहां आप फ्लाइट से भी आ सकते हैं।
 इसके लिए आपको बहुत अधिक रकम खर्च करने की जरूरत नहीं है।
    दार्जिलिंग दार्जिलिंग वेस्‍ट बंगाल का सबसे खूबसूरत कस्‍बा है।
 नेपाल युद्ध के दौरान एक ब्रिटिश टुकड़ी ने दार्जिलिंग की खोज की थी।
 मीलों तक फैले चाय के बगान, खूबसूरत साफ सड़के, धुंध से ढके हुए जंगलों की खूबसूरती आपको दिवाना बना देगी।
 यहां चलने वाली टॉय ट्रेन को यूनेस्‍को ने वर्ल्‍ड हैरिटेज साइट घोषित कर दिया है।
 यहां आप टाइगर हिल, टॉय ट्रेन, पद्मजा नायडू हिमालय जू, घूम मॉनेस्‍ट्री देख सकते हैं।
 कोलकाता, दिल्‍ली और गुवाहटी से बागडोगरा के लिए आप को सीधी फ्लाइट मिल जाएगी।
 जलपागुड़ी दार्जिलिंग का सबसे नजदीकी रेलवे स्‍टेशन है।
    पुष्‍कर पुष्‍कर भारत के सबसे प्राचीन और खूबसूरत शहरों में से एक है जो पुष्‍कर झील के किनारे पर बसा हुआ है।
 अगर आप इतिहास में दिलचस्‍पी रखते हैं तो आप पुष्‍कर आ सकते हैं।
 ब्रम्‍हा मंदिर के लिए ये जगह प्रसिद्ध है।
 पूरे विश्‍व में भगवान ब्रम्‍हा का सिर्फ यहीं मंदिर है।
 पुष्‍कर से नजदीकी एयरपोर्ट जयपुर है।
 ट्रेन से आप अजमेर जा सकते हैं जहां से पुष्‍कर की दूरी कुछ ही किलोमीटर की है।
 यहां रहने के लिए आप को बहुत ज्‍यादा खर्च करने की जरूरत नहीं है।
 पुष्‍कर उत्‍सव के दौरान यहां दूर-दूर से लोग आते हैं।
    कोडईकनाल जिंदगी से बोर हो चुके हैं और कुछ दिन स्‍वच्‍छ हवा के साथ सुकून के जीना चाहते हैं तो आपको कोडईकनाल आने की जरूरत है।
 ये जगह आपनी खूबसूरती के लिए जानी जाती है।
 गर्मीयों के समय यहां सबसे ज्‍यादा लोग आते हैं।
 ये कोडी झील के किनारे बसा हुआ है।
 यहां आपको मीलों तक फैले जंगल और शांत वातावरण मिलेगा।
 अगर आप फ्लाइट से आना चाहते हैं तो मदुरई सबसे नजदीकी एयरपोर्ट है।
 त्रिची एयरपोर्ट और कोयंबटूर एयरपोर्ट से भी आप आ सकते हैं।
 कोडी रोड यहां का सबसे नजदीकी रेलवे स्‍टेशन है।
 यहां आपको रूकने के लिए सस्‍ते दाम पर होटल मिल जाएगा।
    गोकर्ण गोकर्ण कर्नाटक का एक छोटा सा गांव है जो अपने प्राचीन मंदिरों के लिए जाना जाता है।
 ये अरब सागर के किनारे बसा हुआ है।
 गोकर्ण का महाबलेश्वर मंदिर यहां का सबसे पुराना मंदिर है।
 भगवान शिव को समर्पित पश्चिमी घाट पर बसा यह मंदिर 1500 साल पुराना है और कर्नाटक के सात मुक्तिस्थलों में से एक माना जाता है।
 कहा जाता है कि यहां स्थापित छह फीट ऊंचे शिवलिंग के दर्शन 40 साल में सिर्फ एक बार होते हैं।
 यहां आप बीच का मजा भी ले सकते हैं।
 ट्रेन और फ्लाइट से आप इस जगह पर आसानी से पहुंच सकते हैं।
     1- आप अकेले ट्रेवल कर रहे हैं तो अपने लिये सबसे अच्‍छा होटल रूम बुक करें जिसे आप अफोर्ड कर सकते हैं।
 होटल में या होटल के नजदीक एक बार होना चाहिए।
 आसपास अगर कोई अच्‍छा रेस्‍टोरेंट है जहां आप नाइटलाइफ इंज्‍वाय कर सकते हैं तो इससे अच्‍छा आप के लिए कुछ भी नहीं हो सकता है।
 इसके लिए आपको कहीं से डिसकनेक्‍ट होने की जरूरत नहीं है।
 इसलिये होटल हमेशा अच्‍छी लोकेशन पर लेना चाहिए।
 2- आप घूमने जा रहे हैं तो आराम करने के लिए आपको अपने होटल रूम में ही आना होगा।
 इसलिए याद रखें कि होटल का रूप ऐलीवेटर के नजदीक हो।
 आपके रूम से नेचुरल लाइट दिखती हो।
 अगर रूम में आपको बाथटब मिल रहा है तो ये आपके लिए और भी अच्‍छा है।
 ब्रेकफास्‍ट के लिये कभी एक्‍सट्रा पे करना पड़ सकता है।
 अगर आप किसी भी चीज से खुश नहीं हैं तो आप बोल सकते हैं।
 अकेले यात्रा करने का यही सबसे बड़ा फायदा है।
 3- ट्रेवलिंग के दौरान आपको हमेशा बेहतरीन अनुभव लेना चाहिए।
 ये जिंदगी के वो पल होते हैं जिन्‍हें आप कभी नहीं भूल सकते हैं।
 इसलिए थोड़ी लग्‍जरी लाइफ को मजे के साथ जीना चाहिए।
 बेहतरीन रेस्‍टोरेंट में ल्‍यूसियस मील इंज्‍वाय करिए।
 क्रीम टी का आनंद लीजिए।
 हमेशा घूमने के लिए ऐसे शहर को चुनना चाहिए जहां से आप कुछ सीख सकें।
 ट्रेवलिंग के दौरान कुछ ना कुछ एडवेंचर जरूर करना चाहिए।
 अकेले यात्रा करना आपकी लाइफ का सबसे बेहतरीन अनुभव हो सकता है।
 4- ज्यादा कैश रखने के बजाय डेबिट या क्रेडिट कार्ड रखना बेहतर है।
 कैश के चोरी हो जाने या खो जाने की आशंका रहती है इसलिए एक साथ बहुत सारा कैश निकालने की बजाय थोड़ा-थोड़ा निकालें।
 हालांकि विदेशों में एटीएम से कैश निकालने पर लगने वाले सर्विस चार्ज का भी ख्याल रखें।
 अक्सर ऐसा होता है कि बैंक कार्ड का पैसा नहीं लेता लेकिन जिस एटीएम से पैसा निकाला, वह बैक पैसा वसूल लेता है।
 कुछ बैंक खास तरह के ट्रैवल कार्ड देते हैं, जिनसे पैसा निकालने पर विदेशी बैंक सर्विस जार्च नहीं लगाते।
5- जिस जगह जा रहे हों, वहां का नक्शा अपने मोबाइल में डाउनलोड कर लें।
 कई बार नक्शे आपको मंजिल तक पहुंचाने में लोगों से ज्यादा मददगार होते हैं।
 खासतौर पर जब किसी ऐसी जगह जा रहे हों जहां लोग आपकी भाषा नहीं समझते हों वहां तो यह बेहद मददगार साबित होता है।
 गूगल मैप्स की मदद लें।
 अपनी डेस्टिनेशन के गूगल मैप्स को घर में ही वाई-फाई के जरिए मोबाइल में डाउनलोड कर लें ताकि इंटरनेट न होने की स्थिति में भी उसका इस्तेमाल किया जा सके।
     क्‍वीन विक्‍टोरिया मार्केट ऑस्‍ट्रलियाई शहर मेलबॉर्न कई लोगों का पसंदीदा शहर हो सकता है।
 यूं तो यहां कई जगह घूमने लायक हैं पर अगर आप शॉपिंग और शहर की संस्‍कृति का नजारा एक साथ करना चाहते हैं तो यहां के क्‍वीन विक्‍टोरिया मार्केट जरूर जायें।
 यहां मिलने वाले समान और बाजार की रौनक के अलावा इस बाजार की सबसे खास बात है इसका खुलने बंद होना का अनोखा टाइम टेबल, जो दिनों के हिसाब से बदलता रहता है।
 जैसे ये बाजार मंगलवार और बृहस्‍पतवार को सुबह 6 बजे से दोपहर 2 बजे तक खुलता है, शुक्रवार को सुबह 6 से शाम 6 बजे तक खुला रहता है, शनिवार को सुबह बजे से दोपहर 3 बजे तक और रविवार को सुबह 9 बजे से शाम 4 बजे तक खुला होता है, जबकि सोमवार और बुधवार को यहां बंदी रहती है।
          फ्लिंडर्स स्ट्रीट स्टेशन फ्लिंडर्स स्ट्रीट स्टेशन मेलबॉर्न का सबसे जाना पहजाना लैंडमार्क है जो दक्षिणी हैंपशॅयर का सर्वाधिक व्‍यस्‍त सबअर्बन रेलवे स्‍टेशन है।
 इस स्‍टेशन से जुड़ी सबसे बड़ी खासियत यहां के मुख्‍य द्वार पर लगी घड़ियों की पंक्‍ति है जो यहां हर ट्रैक पर आने वाली ट्रेन का टाइम बताती हैं।
 इन घड़ियों से जुड़ी एक कहावत तक इस इलाके में प्रचलित हो गई है कि घड़ियों के नीचे मिलेंगे।
    पेंग्‍विन परेड ये विश्‍व की सबसे विशाल लिटिल पेंग्‍विन की कॉलोनी है और मेलबॉर्न का सबसे बड़ा वन्‍यजीवन आकर्षण भी।
 यहां पर शाम ढलने के साथ ही हजारों की तादात में छोटी छोटी पेंग्‍विन्‍स पानी से निकल कर समुद्र तट पर चलती हुई रेत में बने अपने घरों की ओर जाती नजर आती हैं।
 पेंग्‍विन की परेड का ये खूबसूरत नजारा बेहद शानदार होता है।
   12 अपोस्‍टलेस एट ग्रेट ओशन रोड 12 अपोस्‍टलेस दरसल 12 खड़ी चट्टाने हैं जो मेलबॉर्न के समुद्र तट के दक्षिणी किनारे पर पोर्ट कैम्पबेल नेशनल पार्क जाने के खतरनाक उबड़ खाबड़ मार्ग पर बनी हैं।
 कहते हैं कि चट्टाने 10 से 20 मिलियन वर्ष पहले चूना पत्थर चट्टानों के निरंतर क्षरण से बनी हैं।
 तूफानी समुद्री हवाओं के बीच यहां का सूर्योदय और सूर्यास्‍त का नजारा देखने वाला होता है।
    यार्ररा वैली वाइनरीज ये जगह सिर्फ महसूस की जा सकती है उसे बयान करना मुश्‍किल है चाहे एक रोमांचक ड्राइव के साथ यहां अकेले आयें या फिर किसी पब्‍लिक ट्रांसर्पोट से दोस्‍तों के साथ।
 यहां आकर आपको शानदार खाने और बेहतरीन वाइन का स्‍वाद चखने का मौका मिलता है।
 इसके अलावा यहां के खूबसूरत प्राकृतिक नजारों से गुजरना भी एक शानदार अनुभव है।
          भारत के दक्षिण में है ये किला भारत के दक्षिण में बना यह किला 1518-1687 के बीच गोलकुंडा के कुतब शाही साम्राज्य की मध्यकालीन सल्तनत की राजधानी था।
 गोलकुंडा किला हैदराबाद के दक्षिण में 11 किलोमीटर की दुरी पर स्थित है।
 यह भारत के तेलंगना राज्य में आता है।
 यह प्राचीन और प्रसिद्ध किला है।
 पूरी दुनिया में ये किला इसलिये भी प्रसिद्ध था क्योकि यहां से कई बेशकीमती चीजे मिली थी जैसे कोहिनूर हीरा, होप डायमंड, नसाक डायमंड और नूर-अल-एन आदि।
 हालाकि अब ये दक्षिणी भारत में, हैदराबाद नगर के पास एक दुर्ग तथा ध्वस्त नगर के रूप में ही शेष है।
   किले की कहानी  इस दुर्ग का निर्माण वारंगल के राजा ने 14वीं शताब्दी में कराया था,जिसे बाद में बहमनी राजाओं के अपने अधिकार में कर लिया और ये मुहम्मदनगर के नाम से जाना जाने लगा।
 1512 में यह कुतबशाही राजाओं के अधिकार में आया और वर्तमान हैदराबाद के निर्माण तक उनकी राजधानी रहा।
 1687 में औरंगजेब ने इस पर विजय प्राप्‍त कर ली।
   शानदार शिल्‍प का नमूना  गोलकुंडा का किला ग्रैनाइट की एक पहाड़ी पर बना है जिसमें आठ दरवाजे हैं।
 ये चारों ओर से पत्थर की बनी लंबी मजबूत दीवार से घिरा हुआ है।
 इसके महलों तथा मस्जिदों के खंडहर आज भी अपने प्राचीन गौरव की कहानी कहते हैं।
 किले के दक्षिण में मूसी नदी बहती है।
 आज भी किले के आधा मील उत्तर में कुतबशाही राजाओं के ग्रैनाइट पत्थर के बने मकबरों के भग्‍नावशेष देखे जा सकते हैं।
        106 साल की दादी आंध्रप्रदेश एक बेहद खूबसूरत जगह है।
 यहां पर उस्मान सागर, सार्वजनिक बाग, चारमिनार और सिंहाचलम जैसी तमाम जगहों पर बड़ी संख्‍या में पयर्टक आते हैं।
 आजकल आंध्रप्रदेश में इन जगहों के अलावा यहां की 106 साल की दादी मस्‍तनम्‍मा काफी फेमस हैं।
   काफी चर्चा में रहती मस्‍तनम्‍मा की ज‍ितनी तारीफ की जाए वह कम है।
 उम्र के इस पड़ाव पर जहां लोग चलने को असहाय हो जाते वहां ये आज एक मास्‍टरशेफ की तरह काम करके चर्चित हो रही हैं।
 आज अपने इस हुनर से ये मस्तनम्मा दुन‍िया भर में अपनी पहचान बना रही हैं।
    पयर्टक खाने आते इसीलि‍ए आज आंध्रप्रदेश घूमने आने वाले पयर्टक एक बार मस्‍तनम्‍मा से मि‍लने और उनका बनाया खाना खाने जरूर आते हैं।
 गुद‍िवडा गांव की मस्‍तनम्‍मा पारंपरिक तरीके से खाना पकाती हैं।
 मस्‍तनम्‍मा शाकाहारी और मांसाहारी दोनों ही प्रकार के व्‍यंजन अच्‍छे से पकाती हैं।
   देसी अंदाज में खाना   मस्‍तनम्‍मा बिल्कुल देसी अंदाज में खाना पकाती हैं।
 खाने के साथ ही उनके खाने को पकाने का तरीका देखने में भी काफी मजा आती है।
 उन्‍हें कब ड‍िश में नमक और कब मसाला डालाना है।
 इसका ध्‍यान रखती हैं।
 इसके अलावा आंच पर भी उनकी पैनी नजर रहती है।
   कंट्री फ्रूड्स पेज  आज मस्‍तनम्‍मा सोशल मीड‍िया पर भी काफी चर्चा में रहती हैं।
 मस्‍तनम्‍मा के व्‍यंजन व उसको पकाने के तरीके यूट्यूब पर अपलोड कर दुनिया भर तक पहुंचाए जाते हैं।
 यूट्यूब पर मस्‍तनम्‍मा का कंट्री फ्रूड्स नाम से पेज है।
 ज‍िसके 5 लाख से ज्‍यादा लाखों सबस्‍क्राइब हैं।
   बनाने के तरीके भी मस्‍तनम्‍मा के यूट्यूब पेज को इनका पोता लक्ष्‍मण हैंडल करता है।
 मस्‍तनम्‍मा के अनोखी पहल से भारतीय ग्रामीण व्यंजन की पहुंच दुनिया भर में हो रही है।
 लोग मस्‍तनम्‍मा के यूट्यूब पेज से स्‍वाद‍िष्‍ट व्‍यंजन बनाने के तरीके भी सीख लेते हैं।
   उम्रदराज यूट्यूबर मस्‍तनम्‍मा यूट्यूब की सबसे उम्रदराज यूट्यूबर के रूप में जानी जा रही हैं।
 इनके सबस्‍क्राइब भारत के अलावा, पाक‍िस्‍तान, मलेश‍िया, यूएस तक से हैं।
 मस्‍तनम्‍मा कहती हैं जब लोग उनका पकाया खाना खाकर तारीफ करते हैं तो उन्‍हें काफी अच्‍छा लगता है।
        लखनऊ के पास है पक्षी अभयारण्‍य साण्डी पक्षी अभयारण्य उत्तर प्रदेश के हरदोई जिले में हरदोई साण्डी मार्ग पर स्थित है।
 इस अभयारण्य की स्थापना 1990 ई।
 में हुई थी।
 यह अभयारण्य लखनऊ से मात्र 150 किलोमीटर की दूरी पर मौजूद है और लगभग तीन किलोमीटर के क्षेत्र में फैला हुआ है।
 यहां पक्षियों की अनेक दुर्लभ प्रजातियां देखी जा सकती है।
   घूमने का उचित समय हालांकि नवंबर माह में यहां पक्षियों का आना शुरू हो जाता है फिर भी साण्डी पक्षी अभयारण्य घूमने के लिए सबसे उचित समय दिसम्बर से फरवरी है।
 विश्व में पक्षियों की लगभग 10000 दस हजार प्रजातियां हैं।
 उनमें से लगभग 1300 प्रजातियां भारत में पायी जाती हैं और उसमें से भी इस स्‍थान पर ही 550 देखी जा सकती हैं।
 इनमें से कुछ खास प्रजातियां केवल सर्दियों के मौसम में ही यहां आती हैं।
  पर्पल सनबर्ड के लिए है मशहूर सर्दियों में दिखने वाले पक्षी दरसल प्रवासी पक्षी होते हैं जो विदेशों से मीलों की यात्रा करके यहां आते हैं।
 जैसे पर्पल सनबर्ड जो हरदोई जिले के पश्चिम में स्थित इस पक्षी विहार की सबसे बड़ी खासियत हैं।
 ये दुलर्भ पक्षी दिसम्बर के दूसरे सप्ताह के आसपास यहां पहुंचता है।
 इस पक्षी बिहार के पास ही गर्रा नदी बहती है  जिसका प्राचीन नाम गरुण गंगा बताया जाता है।
 नदी के पास ही है दहर झील, यहां आने वाले प्रवासी पक्षियों को अक्‍सर कुछ समय के लिए इसमे भी विश्राम करते देखा जा सकता है।
      केबल कार की सवारी कश्‍मीर में गुलमर्ग सर्दियों में घूमने की शानदार जगह है।
 यहां पर केबल कार की सवारी करने का एक अलग ही मजा है।
 बर्फबारी के दौरान केबल कार पर सवार हो कर कश्‍मीर के मनोरम सौंदर्य को न‍िहारना काफी अच्‍छा लगता है।
 इस दौरान यहां से अविस्मरणीय दृश्यों को कैमरे में कैद क‍िया जा सकता है।
   लद्दाख में मस्‍ती  जाड़े के सीजन में कश्‍मीर का लद्दाख इलाका तो मानो पूरा बदल जाता है।
 ऐसे में लद्दाख यात्रा-सूची में उच्च स्थान पर रखना चाहिए।
 लद्दाख एक सुरम्य क्षेत्र है जो पयर्टकों को अपनी ओर आकर्षित करता है।
 कड़ाकेदार सर्दी के बीच बर्फीली पहाड़ियों बेहद खूबसूरत लगती हैं।
 आप भी यहां मस्‍ती कर सकते हैं।
   बर्फबारी का आनन्‍द कश्मीर पृथ्वी पर एक स्वर्ग के रूप में जाना जाता है।
 यह जगह नवव‍िवाहि‍त जोड़ों की पहली पसंद हैं।
 यहां पर श्रीनगर, गुलमर्ग, पहलगाम और सोनमर्ग जैसे इलाकों में बर्फबारी के बीच के पार्टनर व दोस्‍तों के साथ मस्‍ती का अलग ही आनंद है।
 इन स्‍थानों पर बने रिजॉर्ट आद‍ि में अच्‍छी तस्‍वीरें ली जा सकती हैं।
   स्कीइंग और स्नोबोर्डिंग कश्‍मीर में सर्दियों की छुट्टी में स्कीइंग और स्नोबोर्डिंग के ल‍िए पर्यटकों की काफी भीड़ होती है।
 भीड़ को देखते हुए ऐसा लगता है क‍ि मानों यहां पर स्कीइंग और स्नोबोर्डिंग का ये एक सीजन होता है।
 कश्‍मीर में बर्फ की ढलानों पर मस्‍ती करने के ल‍िए गुलमर्ग सबसे अच्‍छा स्‍थान माना जाता है।
   चादर ट्रेक का मजा  सर्दियों में कश्‍मीर जाकर अगर यहां की फेमस चादर ट्रेक का मजा न ल‍िया तो समझें कुछ मजा नहीं ल‍िया।
 लद्दाख इलाके में चादर ट्रेक को बर्फीला रेगिस्तान भी कहा जाता है।
 एडवेंचर टूर‍िस्‍ट के ल‍िए यह स्‍थान बेहद रोमांचकारी है।
 यहां पर घूमना और तस्‍वीर क्‍ल‍िक करना पर्यटकों को काफी अच्‍छा फील कराता है।
     1।
 दुबई गार्डेन सेंटर दुबई गार्डेन सेंटर में कई फेमस कैफे हैं।
 खासतौर से हरी सब्‍जियों के शौकीनों के लिए यह जगह परफेक्‍ट है।
 यहां आपको तरह-तरह के सूप पीने को मिलते हैं।
 यहां का आमलेट भी काफी टेस्‍टी होती है।
 बाहर से आने वाले पर्यटकों के लिए लंच करने का बेस्‍ट प्‍लेस है ये।
  2।
 अल सफा स्‍ट्रीट फलों व मिठाई के शौकीनों के लिए दुबई की अल सफा स्‍ट्रीट काफी फेमस है।
 यहां तरह-तरह के डेजर्ट खाने को मिलते हैं।
 चॉकलेट फ्लेवर से लेकर बेक्‍ड फूड तक यहां सबकुछ मिल जाता है।
 इसके अलावा फलों का जूस पीना पसंद करते हैं तो यह स्‍ट्रीट आपको अपनी ओर खींच लेगी।
   3।
 द पॉम दुबई रिसॉर्ट द पॉम दुबई रिसॉर्ट अपने यहां की ग्रेनोला के लिए जाना जाता है।
 यह डिश शहद, ब्राउन शुगर और अखरोट से बनाई जाती है जिसे लोग खूब पसंद करते हैं।
 एक हेल्‍दी ब्रेकफॉस्‍ट के लिए यह परफेक्‍ट प्‍लेस है।
 यहां आपको सैंडविच, केक और कॉफी आदि मिल जाएगी।
 अबकी बार यहां आएं तो इस रिसॉर्ट में आना मत भूलें।
  4।
 जुमेराह रोड दुबई की जुमेराह रोड पर कई फेमस रेस्‍टोरेंट हैं सुबह ब्रेकफॉस्‍ट करने के बाद आप यहां लंच कर सकते हैं।
 अंडे व मछली खाने वालों को ये रेस्‍टोरेंट खूब पसंद आएंगे।
 इसके अलावा आलू से बनी कई जायकेदार डिश आपको यहां खाने को मिलती है।
  5।
 फहीदी स्‍ट्रीट हेल्‍दी फूड खाना चाहते हैं तो दुबई की फहीदी स्‍ट्रीट की तरफ मुड़ जाएं।
 यहां आपको एक जायकेदार 'अकाई' डिश खाने को मिलेगी।
 यह बेसिकिली पॉम ट्री से मिलते-जुलते पेड़ से निकाली जाती है।
 इसमें बेरी और केला मिलाकर खाने से इसका स्‍वाद दोगुना हो जाता है।
   1- सोनम कपूर ने अपने सोशल मीडिया पर हम्‍पी में हुए अपने फोटो शूट की कुछ तस्‍वीरें शेयर की हैं।
 इसमें एक फोटो में वो सन सेट के साथ नजर आईं है।
 सोनम ने बताया कि उनके लिए यह दृश्‍य अद्भुत था।
    2- हम्पी मध्यकालीन हिंदू राज्य विजयनगर साम्राज्य की राजधानी थी।
 तुंगभद्रा नदी के तट पर स्थित यह नगर अब हम्पी के नाम से जाना जाता है।
 शहर के शाही प्रवेश-द्वार पर हजारा राम मंदिर बना है।
   3- यह नगर अब केवल खंडहरों के रूप में ही अवशेष है।
 इन्हें देखने से प्रतीत होता है कि किसी समय में यहाँ एक समृद्धशाली सभ्यता निवास करती होगी।
 हंपी का रथ मंदिर विशाल पत्थरों की कटाई करके निर्मित किया गया है।
   4- भारत के कर्नाटक राज्य में स्थित यह नगर यूनेस्को द्वारा विश्व के विरासत स्थलों की संख्या में शामिल किया गया है।
 हर साल यहाँ हजारों की संख्या में सैलानी और तीर्थ यात्री आते हैं।
   5- हम्पी का विशाल फैलाव गोल चट्टानों के टीलों में विस्तृत है।
 घाटियों और टीलों के बीच पाँच सौ से भी अधिक स्मारक चिह्न हैं।
 इनमें मंदिर, महल, तहख़ाने, जल-खंडहर देखने को मिलेगा।
    6- हम्पी में विठाला मंदिर सबसे शानदार स्मारकों में से एक है।
 इसके मुख्य हॉल में लगे 56 स्तंभों को थपथपाने पर उनमें से संगीत निकलता हैं।
 हॉल के पूर्वी हिस्से में प्रसिद्ध शिला-रथ है जो वास्तव में पत्थर के पहियों से चलता था।
 हम्पी   7- आरबीआई ने रथ मंदिर को 50 रूपए के नए नोट पर छापा है।
 इस नोट का रंग फिरोजी है।
 इसकी बनावट रथ के जैसी है इसलिए ही इसको रथ मंदिर कहा जाता है।
  हंपी रथ मंदिर को आज से करीब 600 वर्ष पहले निर्मित किया गया था।
   8- 50 के इस नोट के एक ओर महात्मा गांधी की तस्वीर होगी तो दूसरी ओर हंपी रथ मंदिर की तस्वीर आपको देखने को मिलेगी।
 यह हंपी मंदिर कर्नाटक की प्राचीन राजधानी विजय नगर साम्राज्य का है।
    9- 50 के नए नोट पर छपी हंपी रथ मंदिर की तस्वीर भारत की सांस्कृतिक धरोहर को प्रदर्शित करेगी।
 हंपी आधुनिक कर्नाटक राज्य की प्राचीन राजधानी विजय नगर का ही एक हिस्सा है।
 इस रथ मंदिर की विशेषता यह है कि पत्थर का होने के बाद भी इस हंपी रथ मंदिर के हर पार्ट को खोल कर कहीं भी ले जाया जा सकता है तथा रथ के ऊपर बने पत्थर के खंबों को बजाने से संगीत निकलता है।
   10- हंपी एक विशाल साम्राज्य था।
 पुरातत्व विभाग भी आज इसको करीब 24 वर्ग किमी के दायरे में फैला हुआ मानता है।
 यहां पर आज भी विरुपाक्ष मंदिर, हजारराम मंदिर, विट्ठल मंदिर आदि दर्शनीय हैं।
   1।
 एयरलाइंस को दें सबसे पहले सूचना हवाई सफर के दौरान आपका बैग खो जाता है या चोरी हो जाता है तो एयरलाइंस अर्थारिटी को तुंरत इसकी सूचना दें।
 एयरलाइंस स्‍टॉफ आपकी पूरी मदद करेगा।
 अगर बैगेज कन्‍वेयर बेल्‍ट में आपका बैग नजर नहीं आता है तो आप इसकी ट्रेसिंग करवा सकते हैं।
 आपके बोर्डिंग पास के साथ लगेज रिसिप्‍ट भी होती है, आप उस रिसिप्‍ट की सहायता से अपने खोए हुए सामान का दावा कर सकते हैं।
  2।
 भरना जरूरी है पीआईआर फॉर्म खोए हुए सामान की सूचना देने के लिए आपको पीआईआर फॉर्म यानी प्रॉपर्टी इरेगुलेरिटी रिपोर्ट देनी होती है।
 जिसमें आप अपने सामान की जानकारी भरते हैं कि आपका क्‍या-क्‍या सामान खोया है।
 अगर आप कंपनसेशन चाहते हैं तो आपको ट्रैवल डेट के एक हफ्ते के भीतर पीआईआर फॉर्म की कॉपी के साथ एयरलाइंस अथॉर्रिटी के समझ जमा करना होता है।
  3।
 आपके बैग में क्‍या-क्‍या था कंपनी आपके सामान की तभी भरपाई करेगी जब आप उन्‍हें बताएंगे कि कितना सामान चोरी हुआ है।
 इसके लिए जरूरी है कि बैग में सामान पैक करने के बाद उसकी एक फोटो खींचकर मोबाइल में रख लें ताकि कंपनसेशन के वक्‍त आप खोए हुए सामान का प्रूफ दे सकें।
 जिन लोगों ने बैग की फोटो नहीं ली वह मौखिक या लिखित रूप से बैग में रखे सामान का विवरण दे सकते हैं।
  4।
 जब सामान गुम हो जाए यदि एयरलाइंस आपका सामान ट्रैवल डेट के तीन सप्‍ताह के भीतर उपलब्‍ध नहीं करवाता है तो आप सामान खोने की रिपोर्ट दर्ज करा सकते हैं।
 यह रिपोर्ट तब फाइल होगी जब कंपनी सामान खो जाने की सूचना आपको दे।
  5।
 एयरलाइंस करेगा सामान की पूरी भरपाई किसी भी यात्री के सामान खोने की पूरी जिम्‍मेदारी एयरलाइंस की होती है।
 सामान के बदले पैसेंजर को इसकी भरपाई भी एयरलाइंस ही करती है।
 अगर आप एक दिन में दो अलग-अलग फ्लाइट से सफर करते हैं तो कंपनसेशन वह एयरलाइंस देगी जिससे आपने आखिरी बार यात्रा की।
   1।
 जहाज महल दिल्‍ली के महरौली में स्‍थित 'जहाज महल' वाकई अद्भुत है।
 यह हौज ए शम्‍सी वाटर टैंक के कोने में स्‍थित है।
 इसको जहाज महल इसलिए कहते हैं क्‍योंकि बगल झील में महल का प्रतिबिंब देखने पर बिल्‍कुल पानी वाले जहाज जैसी आकृति बनती है।
 इसका निर्माण लोदी राजवंश के काल में खुशी के पल बिताने की धर्मशाला के रूप में किया गया था।
 आज भी यहां पर्यटकों की भारी भीड़ जुटती है।
  2।
 जफर महल मुगल काल में बनी सबसे आखिरी ऐतिहासिक इमारत है यह।
 वैसे तो इस महल का निर्माण अकबर शाह द्वितीय द्वारा करवाया गया था लेकिन बाद में 19वीं शताब्‍दी में बहादुरशाह जफर ने महल के मुख्‍य दरवाजे का निर्माण करवाया इसीलिए इसे जफर महल नाम दिया गया।
 साउथ दिल्‍ली में स्‍िथत इस ऐतिहासिक इमारत को देखने दूर-दूर से लोग आते हैं।
  3।
 तुगलकाबाद  मंगोलों के आक्रमण से बचने के लिए दिल्ली के सुल्तान गयासुद्दीन तुगलक ने तुगलकाबाद में किला बनवाया था।
 यह किला तुगलक को कभी फला नहीं।
 वह यहां से कभी शासन नहीं कर सका।
 आज खाली पड़े इस किले को देखने पर्यटक आते हैं और इतिहास को समझते हैं।
  4।
 विजय मंडल या जहांपनाह तुगलक वंश का सबसे चर्चित सुल्तान मुहम्मद बिन तुगलक अपने पिता गयासुद्दीन तुगलक की हत्या करके गद्दी पर बैठा।
 इसी खूनी कुकृत्य के कारण वह अपने पिता के किले तुगलकाबाद में शांति से नहीं रह सका।
 मुहम्मद तुगलक ने वहां रहने वाले वाली जनता को संरक्षण देने के हिसाब से दिल्ली के चौथे नगर को बसाया।
 यह नगर काफी हद तक किला राय पिथौरा और सीरी के बीच एक दीवारनुमा अहाता था।
 इस शहर का नाम रखा गया, जहांपनाह यानी पूरी दुनिया की पनाहगाह।
 जहांपनाह की दीवारें आज भी वहां खड़ी हैं जर्जर हो चुके इस अहाते को देखने भारी संख्‍या में लोग आते हैं।
 जिन्‍हें इतिहास में रुचि है वह इस जगह को काफी समझते होंगे।
  5।
 कुतुबमीनार दक्षिण दिल्ली के महरौली में स्थित कुतुबमीनार ईंट से बनी विश्व की सबसे ऊँची मीनार है।
 इसकी ऊँचाई 72।
5 मीटर करीब 237 फुट और व्यास 14।
3 मीटर है, जो ऊपर जाकर शिखर पर 2।
75 मीटर लगभग 9 फुट हो जाता है।
 इसमें 379 सीढियां हैं।
 कुतुबमीनार एक मशहूर टूरिस्‍ट स्‍पॉट है जिसे देखने दूर-दूर से लोग आते हैं।
   1- भारत के गुजरात में स्थित गिर वन्यजीव अभयारण्य 1424 वर्ग किलोमीटर में फैला हुआ है।
 यह जंगल शेरों के लिये मशहूर है।
 इस वन्य अभयारण्य में पुष्प और जीव-जन्तुओं की ढेरों प्रजातियां देखने को मिलती है।
 दक्षिणी अफ्रीका के अलावा विश्‍व का यही ऐसा एकलौता स्थान है जहां शेरों को अपने प्राकृतिक आवास में रहते हुए देखा जा सकता है।
    2- गिर वन्‍यजीव अभ्‍यरण में कुल 31584 सैलानियों ने यात्रा कर पर उनमें से 60 प्रतिशत लोग बिना शेर को देखे ही लौट गए।
 गिर वन्‍य जीव अभ्‍यरण शेरों के लिए ही प्रसिद्ध है।
 दूर-दूर से लोग यहां पर शेर देखने के लिए आते हैं पर एक्‍सपर्ट की माने तो ज्‍यादा सैलानियों के चलते शेर परेशान होकर छुपने लगे हैं।
    3- फॉरेस्‍ट डिपार्टमेंट की माने तो अक्‍टूबर 27 से अक्‍टूबर 28 के बीच में 31584 पर्यटक आए।
 कुछ पर्यटक देवालया तो कुछ अंबर्दी रिजर्व पहुंचे।
 बापूनगर के रहने वाले अमित पटेल 21 अक्‍टूबर को गिर रिजर्व गए थे।
 उन्‍होंने सुबह और शाम दोनो समय बुक किए थे।
 अमित ने बताया कि दोनो सफारी में उन्‍हें शेर देखने को नहीं मिला।
 वो अकेले नहीं थे जो बिना शेर को देखे लौट आए।
    4- एचएस सिंह नेशनल बोर्ड ऑफ वाइल्‍ड लाइफ के सदस्‍य हैं उन्‍होंने बताया कि शेर के ना दिखने के कुछ कारण हैं।
 समय के साथ बड़ती आबादी से शेर भी परेशान है।
 जंगल में गाडि़यों की आवाज बढ़ गई है जिससे उन्‍हें चिढ़ होती है।
 जिससे वो टूरिज्‍म जोन से बाहर चले गए हैं।
 समय के साथ हरी घास भी कम हो रही है और सूखी घास में शेर आसानी से छिप जाता है।
    5- जंगल के शेर के लिए अंतिम आश्रय के रूप में गिर का जंगल, भारत के महत्वपूर्ण वन्य अभयारण्यों में से एक है।
 गिर के जंगल को सन् 1969 में वन्य जीव अभयारण्य बनाया गया और 6 वर्षों बाद इसका 140।
4 वर्ग किलोमीटर में विस्तार करके इसे राष्ट्रीय उद्यान के रूप में स्थापित कर दिया गया।
    6- यह अभ्‍यारण्‍य अब लगभग 258।
71 वर्ग किलोमीटर तक विस्तृत हो चुका है।
 वन्य जीवों को सरक्षंण प्रदान करने के प्रयास से अब शेरों की संख्या बढकर 312 हो गई है।
 भारत के सबसे बड़े कद का हिरण, सांभर, चीतल, नीलगाय, चिंकारा और बारहसिंगा भी यहां देखा जा सकता है।
    7- यहां भालू और बड़ी पूंछ वाले लंगूर भी भारी मात्रा में पाए जाते हैं।
 गिर का एक अच्छा पक्षी अभयारण्य भी है।
 यहां बाज, कठफोडवा, एरीओल, जंगली मैना और पैराडाइज फलाईकेचर भी देखा जा सकता है।
 यह अधोलिया, वालडेरा, रतनघुना और पीपलिया आदि पक्षियों को भी देखने के लिए उपयुक्त स्थान है।
 इस जंगल में मगरमच्छों के लिए फॉर्म का विकास किया जा रहा है जो यहां के आकर्षण को ओर भी बढा देगा।
    1- साउथ कोरिया में लोग फ्री टाइम में कुछ इस तरह से दोस्‍तों और फैमिली के साथ पार्कों में बैठ कर इंज्‍वाय किया करते हैं।
    2- नॉर्थ कोरिया में लोग फ्री टाइम में कुछ इस अंदाज में अपनी जिंदगी के हसीन पल बिताते हैं।
 आप तो नहीं बिताना चाहेंगे ऐसे हसीन पल।
    3- साउथ कोरिया का माहोल नॉर्थ कोरिया से जरा हट के है।
 साउथ कोरिया में यूथ खुली हवा में सांस लेता है वो भी कुछ इस तरह से।
    4- नॉर्थ कोरिया में तो आप जानते ही हैं जनाब किम जोंग उन का शासन है।
 यहां यूथ को उनके आदेश के अनुसार मस्‍ती करने को मिलती है।
    5- साउथ कोरिया घूमने जा रहे हैं तो आप अभी से फोन कर के पार्किंग बुक कर लीजिये क्‍योंकि वहां का नजारा कुछ ऐसा होता है।
    6- नॉर्थ कोरिया जाने का मूड है तो परेशान होने की जरूरत नहीं है वहां की पार्किंग में आप फुटबॉल, क्रिकेट, कबड्डी भी खेल सकते हैं लेकिन पूछ कर।
    7- साउथ कोरिया की यूनीवर्सिटी कुछ ऐसी होती है।
 क्‍लास को बंक कर स्‍टूडेंट अपनी लाइफ भी मजे से इंज्‍वाय करते हैं।
    8- नॉर्थ कोरिया की यूनीवर्सिटी की लाइफ कुछ ऐसी होती है।
 अगर क्‍लास में बिना पूछे छींक भी दिया तो भईया क्‍लास से बाहर तो जाना ही पड़ेगा।
    9- साउथ कोरिया के ट्रेन स्‍टेशन आपको बेहद खूबसूरत नजर आएंगे।
 यहां आप सेल्‍फी भी ले सकते हैं।
 आपको ऐसा करने से कोई नहीं रोकेगा।
    10- नॉर्थ कोरिया के रेलवे स्‍टेशन कुछ ऐसे नजर आते हैं।
 शायद फोटो देखकर ही आप जाने से इंकार कर दें और यहां पर तो सेल्‍फी लेना भी बैन है।
    11- साउथ कोरिया में सड़के आपको कुछ ऐसी दिखेंगी कि आपका मन ना चाहते हुए भी कार ड्राइव करने को होगा।
    12- नॉर्थ कोरिया की सड़को पर आप का मन होगा तो भी आप कार नहीं चलाओगे।
 भईया यहां सभी को कार चलाने की इजाजत नहीं है।
   13- साउथ कोरिया में आपको खुला मैदान मीलों तक फैली हरियाली और ताजी हवा मिलेगी।
    14- नॉर्थ कोरिया में आपको सूखे मैदान और बंजर जमीन मिलेगी।
 हर ओर सिर्फ मनहूसियत ही नजर आएगी।
       थाईलैंड में 3 नवंबर है खास थाईलैंड का नाम आते ही आरामतलब जिंदगी और सुकुन भरे ख्‍याल हमारे दिमाग में आ जाते हैं।
 थाईलैंड में लोग अक्‍सर थकान मिटाने जाया करते हैं।
 वहां की लाइफस्‍टाईल इतनी लैविशिंग है कि लोगों को बरबस ही आकर्षित करती है।
 इस बार आप भी थाईलैंड का टूर प्‍लॉन कर तो जल्‍दी करिए क्‍योंकि अगर आप 3 नवंबर से पहले वहां पहुंच गए तो आपको देखने को मिल सकता है थाई लालटेन फेस्‍टिवल।
 जानते हैं आखिर यह क्‍यों है खास।
।
।
।
  थाईलैंड का मशहूर लालटेन फेस्‍टिवल थाईलैंड को और करीब से देखना चाहते हैं तो यहां के मशहूर लालटेन फेस्‍टिवल का आनंद उठा सकते हैं।
 हर साल नवबंर माह में यह फेस्‍टिवल आयोजित किया जाता है।
 इस साल 3 नवंबर को सभी थाईलैंड निवासी बड़े हर्षो-उल्‍लास से लालटेन फेस्‍टिवल में शिरकत करेंगे।
 यह सालों से चलता आ रहा है, स्‍थानीय निवासियों के लिए यह त्‍यौहार काफी महत्‍वपूर्ण है।
  क्‍या किया जाता है इस दिन थाईलैंड का लालटेन फेस्‍टिवल बिल्‍कुल दीपावली जैसा लगता है।
 इस दिन सभी लोग रात में नदी, झील या नहर के पास इकठ्ठा होते हैं।
 जैसा कि नाम से पता चलता है लालटेन फेस्‍टिवल भी उजाले और रोशनी का प्रतीक है।
 लोग केले के पत्‍तों से बनी छोटी-छोटी नावों में दिए जलाकर उसे पानी में प्रवाहित करते हैं।
 साथ ही हॉट एयर बैलून भी आसमान में छोड़े जाते हैं।
 इस दिन पूरा आसामन उड़ते दियों से जगमगा उठता है।
  क्‍यों मनाते हैं यह फेस्‍टिवल इस त्‍यौहार को मनाने के पीछे एक बड़ा कारण हैं।
 स्‍थानीय लोगों का मानना है कि आपने सालभर जो गलत काम या पाप किए हैं वो इस दिन धुल जाते हैं।
 इसके अलावा घर और परिवार की सुख-समृद्धि के लिए लोग दिए जलाते हैं।
      ऐतिहासिक है सोनपुर का ये मेला बिहार के सोनपुर में हर साल कार्तिक पूर्णिमा के पास शुरू होता है एक खास किस्‍म का मेला, जो यहां की संस्‍कृति का अभिन्‍न अंग है।
 यह एशिया का सबसे बड़ा पशु मेला है।
 इस मेले को 'हरिहर क्षेत्र मेला' के नाम से भी जाना जाता है जबकि स्थानीय लोग इसे छत्तर मेला कह कर पुकारते हैं।
 बताते हैं कि पुराने जमाने में यह मेला जंगी हाथियों का सबसे बड़ा बाजार था।
 मौर्य वंश के राजा चन्द्रगुप्त मौर्य (340-298ईसा पूर्व), मुगल सम्राट अकबर और 1857 के गदर के नायक वीर कुंवर सिह ने भी से यहां से ही हाथियों को खरीदा था।
 पहले यह मेला हाजीपुर में होता था, सिर्फ हरिहर नाथ की पूजा सोनपुर में होती थी लेकिन बाद में मुगल बादशाह औरंगजेब के आदेश से मेला भी सोनपुर में ही लगने लगा।
  विश्‍व का सबसे बड़ा पशु मेला सोनपुर का पशु मेला इस किस्‍म का विश्‍व का सबसे बड़ा मेला माना जाता है।
 यहां खासकर पशुओं की ही खरीद फरोख्‍त होती है पर इसके अलावा दुनिया का हर समान यहां मिल जाता है।
 यह मेला नवम्बर में में शुरू होता है और इसमें गाय, भैंस, बैल, बकरी, ही नहीं हाथी और घोड़े जैसे जानवरों का भी बाजार बड़े पैमाने पर लगताहै।
 दूर-दूर से खरीदारी और बिक्री के लिए लोग यहां आते हैं।
 इस मेले की खूबी यही है कि सामान और जानवर चाहे हो या बड़ा, सब कुछ आसानी से मिल जाता है।
 मेलों से जुडे तमाम आयोजन तो यहां होते ही हैं, पर यहां हाथियों व घोडों की खरीद हमेशा से सुर्खियों में रहती है।
   विदेशी व्‍यपारी और पर्यटकों के लिए खास इंतजाम यहां व्यापार के लिए दूसरे देश से भी लोग आते हैं।
 यही वजह है कि विदेशी सामान भी यहां आसानी से मिल जाता है।
 जर्मनी, अमेरिका, फ्रांस एवं अन्य विदेशी पर्यटकों और व्‍यपारियों को आकर्षित करने के लिए स्विस कॉटेजों का निर्माण किया जाता है।
 इस बार पर्यटकों को पटना एयरपोर्ट से सोनपुर मेले में आने व जाने के लिए प्रीपेड टैक्सी भी उपलब्ध कराई जायेगी।
 एक समय इस पशु मेले में मध्य एशिया से कारोबारी आया करते थे।
 अब भी यह एशिया का सबसे बडा पशु मेला माना जाता है।
  खेल, नाच और नौटंकी हर रंग है इस मेले में इस मेले में भारतीय संस्‍कृति का हर रंग देखने को मिलता है।
 यहां नौका दौड़, दंगल, वाटर सर्फिंग, गोताखोरी और पानी के अन्‍य खेलों सहित कई तरह के खेलों और प्रतियोगिताओं का भी आयोजन होता है।
 इसके साथ ही भारतीय लोक संस्‍कृति से जुड़े नौटंकी और नाच का आयोजन भी सोनपुर मेले में होता है।
 इसे देखने के लिए आज भी भीड़ उमड़ती है।
   इस साल 32 दिन का होगा उत्‍सव  अगर आप भी इस अनोखे मेले का मजा लेना चाहते हैं तो बिहार की राजधानी पटना से लगभग 25 किमी और वैशाली जिले के हाजीपुर से 3 किलोमीटर दूर सोनपुर में गंडक नदी के तट पर लगने वाले इस मेले में को देखने जा सकते हैं।
 इस दौर में लगने वाले बाकी मेलों के अलग यह मेला कार्तिक पूर्णिमा पर स्नान के बाद शुरू होता है।
 इसबार हरिहर क्षेत्र सोनपुर मेला 32 दिनों का होगा।
 जिसका उदघाटन 2 नवंबर को तथा समापन 3 दिसंबर को होगा।
      बेसालू बेसालू स्‍पेन का एक छोटा सा कस्‍बा है।
 अब ये कस्‍बा नये देश कैटेलोनिया में आएगा।
 अगर आप स्‍पेन जाने का मूड बना रहे हैं तो आप यहां घूमने जा सकते हैं।
 इस जगह की सबसे खास बात है यहां की आबादी जो ना के बराबर है।
 यहां सिर्फ 2300 लोग ही रहते हैं।
 दसवीं शताब्‍दी में ये गांव बहुत प्रसिद्ध हुआ करता था।
 समय के साथ इस गांव की महत्‍वता कम होती गई।
 यहां की खूबसूरती देखते ही आप मदहोश हो जाएंगे।
 यहां की गलियों में घूमने का अपना मजा है।
 यहां आपको पुराने पुल देखने को मिलेंगे।
    कैडाक्‍वेस कैटेलोनिया का एक छोटा सा पर बेहद खूबसूरत सा कस्‍बा है कैडाक्‍वेस।
 कैडाक्‍वेस नदी के किनारे बसा हुआ है जिससे यहां की खूबसूरती कई गुना बढ़ जाती है।
 कोस्‍टा ब्रावा यहां की सबसे खूबसूरत जगहों में से एक है।
 यहां आप सड़क पर चलते हुए नदी में चल रहे पानी के जहाजों का मजा ले सकते हैं।
 आप काम कर-कर के बोर हो चुके हैं तो आपको यहां आने की जरूरत है।
 यहां का शानदार व्‍यू देखकर आपका दिल खुश हो जाएगा।
 यहां के मकान बहुत खूबसूरत होते हैं।
 अगर आप अपने पार्टनर के साथ घूमने आते हैं तो ये जगह आपके लिए जन्‍नत से कम नहीं है।
    ओलोट ओलोट कैटेलोनिया का सबसे खूबसूरत कस्‍बा है।
 पहाड़ों के बीच में बसा ये गांव आपकी सारी थकान मिटा देगा।
 यहां आपको नदी का शानदार व्‍यू देखने को मिलेगा।
 अगर आप रोड पर चलना शुरु करते हैं तो मीलों तक आपको यहां सिर्फ हरियाली ही नजर आएगी।
 यहां की खूबसूरती ही ओलोट को खास बनाती है।
 यहां आपको पानी में खेलने के लिए ढेरों एडवेंचर स्‍पोर्ट मिल जाएंगे।
 यहां के पहाड़ों में ज्‍वालामुखी धदकते हैं।
 कभी-कभी ये ज्‍यादा भड़कते हैं जिन्‍हें आप आसानी से देख सकते हैं।
    द वाइनरीज कैटेलोनिया की ये जगह वाइन के लिए पूरी दुनिया में मशहूर है।
 आपको पता होना चाहिए की स्‍पेन की वाइन सबसे अच्‍छी मानी जाती है।
 द वाइनरीज यहां वाइन टेस्टिंग जोन है।
 यहां पर आपको हर तरह की वाइन का स्‍वाद चखने को मिलेगा।
 हर साल लाखों की संख्‍या में पर्यटक यहां वाइन का स्‍वाद चखने के लिए आते हैं।
 हरे-भरे पहाड़ों के साथ मीलों तक फैले मैदान में बैठकर वाइन को इंज्‍वाय करने का अपना ही मजा होता है।
 अगर आप वाइन पीने के शौकीन हैं तो फिर ये आपके लिए सबसे शानदार जगह है।
    गिरोना कैटेलोनिया जा रहे हैं तो आपके पास घूमने की लंबी लिस्‍ट होगी पर इस लिस्‍ट में गिरोना को शामिल करना मत भूलियेगा।
 इसे बार्सिलोना की फोटोकॉपी कहा जाता है।
 गिरोना एक रंगीन शहर है।
 यहां की गलियों में चलने से आपको बहुत कुछ ऐसा देखने को मिलेगा जिसे आप कभी नहीं भूल पाएंगे।
 ये ऑनयार नदी के किनारे बसा हुआ है जो इसकी खूबसूरती को कई गुना बढ़ा देता है।
 गिरोना में आपको घूमने के लिए बहुत कुछ मिलेगा।
 यहां की इमारते बहुत खूबसूरत है।
 पहाड़ों की श्रंखलाओं के साथ डूबते हुए सूरज को देखने का एक अनोखा एहसास आप यहां जी सकते हैं।
     कुछ ऐसा है नासरिद महल इस महल की शुरूआत में एक खुले आंगन आंगन है, जिसे स्वागत सैलून के रूप में और न्याय स्‍थल के तौर पर इस्तेमाल किया जाता था।
 यह मुख्‍य महल जिसे मेक्सुआर कहते हैं में प्रवेश से पहले आता है।
 इसकी दीवारों और छत पर अरबी लिपि में सजावटी पवित्र प्रार्थनायें उकेरी गई हैं।
 कॉलम के ऊपर मेहराब पर स्टालाकटाइट्स हैं।
 यहां पर बनी खिड़कियों से हर कोई महल के निचले बाग़ का हसीन नजारा देख सकता है।
   मूर्तियों का शानदार संग्रह इसके अतिरिक्त इस पैलेस में मूर्तियों का एक शानदार दरबार है।
 जो इस विशाल आंगन और पूल के आसपास मौजूद है।
 इनकी पृष्ठभूमि में कोमारेस के टॉवर है जिनकी खूबसूरत झलक पूल में दिखती हैं।
 इसका एक महत्‍वपूर्ण अंग है पैलेस ऑफ लायंस जो सबसे विशाल और प्रभावशाली है।
 हाल ही में एक प्रस्‍ताव आया था कि कुछ मूल मूर्तियों को पैलेस के पास में ही स्‍थित पांचवे कारलास के संग्रहालय म्यूज़िओ द बेलास आर्ट में रखा जाए ताकि उनको नष्‍ट होने से बचाए रखा जाए क्योंकि खुले आंगन में रखे होने के चलते पिछले कई सालों से ज़ंग लग रहा था।
  जुड़ी है एक दिलचस्प बात नासरिद महल में एक और खूबसूरत जगह टॉर द लास डमास से सटे बागान हैं।
 इस के निकट एक बड़ा सा पूल भी है।
 इमारत के स्तंभों पर सुंदर मेहराब बने हैं जिनसे शहर का खूबसूरत नजारा दिखता है।
 इसके साथ ही इससे एक दिलचस्प बात भी जुड़ी हुई है।
 महल से सटे इन सभी बागानों में ढेरों खूबसूरत बिल्लियां हैं जो लोगों की भीड़ से डरती नहीं हैं।
     दिल्‍ली का चिड़ियाघर दिल्‍ली वन्य प्राणी उद्यान को ही चिड़ियाघर भी कहा जाता है।
 ये चिड़ियाघर एशिया के सबसे अच्छे चिड़ियाघरों में से एक है।
 हालांकि ये अपेक्षाकृत आधुनिक निर्माण है जो दिल्‍ली जैसे प्राचीन नगर में काफी बाद में बनाया गया।
 इसका निर्माण 1951 में शुरू हो कर 1959 में इसके उद्घाटन के साथ पूरा हुआ।
 इसे दिल्‍ली के पुराने किले के पास बनाया गया है।
   श्रीलंकन डिजाइनर ने की मदद इस चिड़ियाघर का डिजाइन श्रीलंका के मेजर वाइनमेन और पश्चिम जर्मनी के कार्ल हेगलबेक ने बनाया था।
 214 एकड़ में फैले इस जैविक उद्यान में जानवरों और पक्षियों की 22000 प्रजातियां और 200 प्रकार के पेड़ हैं।
 यहां पर ऑस्‍ट्रेलिया, अफ्रीका, अमेरिका और एशिया से लाए गए पशु-पक्षी भी देखे जा सकते हैं।
 चिड़ियाघर में एक पुस्तकालय भी है जहां से पेड़, पौधों, पशु-पक्षियों के बारे में जानकारी ली जा सकती है।
 चिड़ियाघर गर्मियों में सुबह 8 से शाम 6 बजे तक और सर्दियों में सुबह 9 बजे से शाम 5 बजे तक खुलता है।
 शुक्रवार को यहां साप्‍ताहिक बंदी रहती है।
 चिड़ियाघर में पानी की बोतल के अलावा किसी भी प्रकार की खाने पीने की कोई भी चीज लाना मना है।
   2014 में हुआ हादसा दिल्‍ली चिड़ियाघर में 2014 में एक हादसा भी हुआ था जिसकी गूंज पूरी दुनिया में सुनाई दी थी।
 23 सितंबर 2014 को एक मकसूद नाम का आदमी व्‍हाइट टाइगर के बाड़े के पास झुका हुआ था, अचानक उसका पांव फिसला और वो अंदर जा गिरा।
 दिन में दोपहर 12 से 1 के बीच हुए इस हादसे का कुछ लोगों ने वीडियो बना कर सोशल मीडिया पर शेयर कर दिया और वो पूरी दुनिया में वायरल हो गया।
       हवाई सफर करते हैं तो ध्‍यान रखें ये बातें आप अक्‍सर हवाई सफर करते हैं तो आपको उससे जुड़े नियमों के बारे में भी जानकारी होनी चाहिए।
 फ्लाइट लेट होने से लेकर रद्द करने तक, या आपको फ्लाइट में चढ़ने से रोके जाने पर ऐसा कुछ भी होता है तो एयरलाइंस इसकी भरपाई करेगी।
 जी हां हवाई यात्रा के दौरान कई ऐसे नियम-काननू होते हैं जिनकी जानकारी हमें नहीं होती।
  फ्लाइट लेट होने पर इतनी भरपाई - अगर आपकी फ्लाइट डिर्पाचर टाइम से एक घंटे लेट है तो आप एयरलाइंस से पूरा किराया वापस ले सकते हैं।
 साथ ही कंपनी आपको 5000 रुपये अतिरिक्‍त देगी।
 - अगर फ्लाइट 1-2 घंटे के बीच लेट होती है तो पूरा किराया वापस मिलेगा, साथ में 7,500 रुपये मिलेंगे।
 - दो घंटे से ज्‍यादा फ्लाइट लेट होने पर किराया तो वापस मिलेगा, साथ ही 10,000 रुपये भी यात्री को मिलेंगे।
  फ्लाइट में चढ़ने से मना करने पर यदि किसी कारणवश आपको ऐन वक्‍त पर फ्लाइट में चढ़ने से रोक दिया जाता है तो एयरलाइंस की जिम्‍मेदारी है कि आपको किसी अन्‍य फ्लाइट में सफर कराए।
 यदि उसमें भी कुछ लेट-लतीफी होती है इसकी भरपाई एयरलाइंस करेगी।
   - आपकी जो फ्लाइट छूट चुकी है उसके जाने से 24 घंटे के भीतर एयरलाइंस आपको दूसरी अल्‍टरनेट फ्लाइट में बिठाएगी साथ ही बेसिक किराए का 200 परसेंट कंपनसेशन भी देगी।
 इसके साथ ही 10 हजार रुपये भी आपको मिलेंगे।
   - यदि 24 घंटे बाद आपको दूसरी फ्लाइट में बिठाया जाता है तो एयरलाइंस यात्री को बेसिक किराए का 400 परसेंट कंपनेशन साथ में 20 हजार रुपये देगी।
    1- मैनड्रिन विलेट रिजॉर्ट वेस्‍ट सिक्किम में मैनड्रिन रिजॉर्ट 5600 फीट की ऊंचाई पर बना हुआ है।
 वेस्‍ट सिक्किम के कलुक में स्थित मैनड्रिन रिजॉर्ट यहां का ट्रेडीशनल लुक दर्शाता है।
 यहां आपको खाने में कई लोकल डिश मिलेंगी।
 23 एकड़ में फैला हुआ ये रिजॉर्ट बहुत खूबसूरत है।
    2- ब्रम्‍हपुत्र जंगल रिजॉर्ट नॉर्थ ईस्‍ट इंडिया में बना ब्रम्‍हपुत्र जंगल रिजॉर्ट यहां का सबसे खूबसूरत रिजॉर्ट है।
 ये गुवाहटी से 14 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
 पहाड़ी की ऊंचाई पर बने इस रिजॉर्ट की खूबसूरती देखते ही बनती है।
 ये रिजॉर्ट झरनों के बीच में बनाया गया है।
 यहां पर मिनी लेक, टी गार्डन भी है।
    3- ट्री हाउस रिजॉर्ट इतिहास और खूबसूरती से प्‍यार है तो आपको जयपुर आने की जरूरत है।
 जयपुर का ट्री हाउस रिजॉर्ट पिंक सिटी से सिर्फ 30 मिनट की दूरी पर है।
 धरती पर अगर कहीं स्‍वर्ग है तो यहीं पर है।
 ट्री हाउस रिजॉर्ट में आपको हर ओर हरियाली देखने को मिलेगी।
    4- लोहागढ़ फॉरेस्‍ट रिजॉर्ट जयपुर का लोहागढ़ फॉरेस्‍ट रिजॉर्ट अरावली पर्वत श्रंखलाओं के बीच में बना हुआ है।
 जयपुर दिल्‍ली हाईवे से आप यहां पर आसानी से पहुंच सकते हैं।
 यहां पर प्राईवेट पूल, प्राईवेट कॉटेज, विला, लग्‍जरी टेंट जैसी कई बेहतरीन सुविधाएं मिलेंगी।
 यहां के लग्‍जरी बाथरूम में आपको जकूजी की सुविधा भी मिलेगी।
 ठंड के मौसम में यहां की खूबसूरती देखने लायक होती है।
    5- बलराम पैलेस रिजॉर्ट बलराम पैलेस रिजॉर्ट राजस्‍थान के बॉर्डर पर स्थित है।
 ये गुजरात का नॉर्दर्न इलाका है।
 कभी इस जगह पर नवाब शिकार के लिए आते थे।
 अब इसे हैरिटेज क्‍लास होटल में तब्‍दील कर दिया गया है।
 ये रिजॉर्ट 13 एकड़ में फैला हुआ है।
 यहां की खूबसूरती देखते ही बनती है।
 हर ओर हरियाली और सुकून नजर आता है।
    6- ग्‍लेनबर्न टी स्‍टेट रिजॉर्ट ग्‍लेनबर्न टी स्‍टेट रिजॉर्ट दार्जिलिंग में स्थित है।
 ये जगह जितनी खूबसूरत है उतनी ही शांत भी है।
 यहां आपको दूर-दूर तक चाय के बागान नजर आएंगे।
 ये जगह जन्‍नत से कम नहीं है।
 इस रिजॉर्ट में आने का सबसे बेहतरीन मौसम अक्‍टूबर से मार्च तक है।
   7- द मचान रिजॉर्ट मुंबई से दो घंटे की दूरी पर स्थित द मचान रिजॉर्ट आपके लिए बेहतरीन जगह हो सकती है।
 यहां पेड़ों पर बने लग्‍जरी कमरे यहां की खूबसूरती बढ़ा देते हैं।
 यहां आकर आपका पेड़ों पर रहने का सपना पूरा हो सकता है।
 ये आपकी जिंदगी के लिए एक बेहतरीन अनुभव हो सकता है।
 जून से सितंबर के बीच में आप यहां कभी भी आ सकते हैं।
    8- मिस्‍टी वुड्स रिजॉर्ट मिस्‍टी वुड्स रिजॉर्ट कूर्ग में स्थित है।
 कूर्ग एक शांत और सुदंर हिल स्‍टेशन है।
 अगर आप साल भर से काम में व्‍यस्‍त है और एक बेहतरीन जगह पर अपनी छुट्टियां बिताना चाहते हैं तो कूर्ग का मिस्‍टी रिजॉर्ट आपके लिए अच्‍छी जगह है।
 यह समुद्र तल से 3000 फीट की ऊंचाई पर स्थित है।
 यहां पर 45 फीट ऊपर आपको ट्री हाउस में रहने को मिलेगा।
 नवंबर से फरवरी के बीच में आप यहां आ सकते हैं।
    9- ब्‍लैक बक रिजॉर्ट बिदर में स्थित ब्‍लैक बक रिजॉर्ट एक खूबसूरत झील के किनारे बसा हुआ है।
 यहां की हवा में आपको बेहद सुकून मिलेगा।
 जंगलों के बीच में बना ये र‍िसॉर्ट आपके लिए एक रोमांचक हॉलीडे हो सकता है।
 ब्‍लैक बक रिजॉर्ट कर्नाटक के नॉर्दर्न इलाके में स्थित है।
 ये विलासपुर लेक के किनारे होन्‍नीकीरी जंगलों में बना हुआ है।
    10- औरेंज काउंटी कबीनी मैसूर में कबीनी नदी के किनारे बसा हुआ औरेंज काउंटी रिजॉर्ट भारत के सबसे खूबसूरत रिजॉर्ट में से एक है।
 ये एक वाइल्‍ड लाइफ थीम रिजॉर्ट है।
 यहां से नदी का शानदार व्‍यू नजर आता है।
 शाम के समय नदी किनारे बैठना बेहद सुकून देता है।
 आप यहां नवंबर से मई के बीच में आ सकते हैं।
       माचू पिच्चू, पेरू माचू पिच्चू दक्षिण अमेरिकी देश पेरू मे कोलम्बस से पहले के समय की इंका सभ्यता से जुड़ा एक ऐतिहासिक स्थल है।
 ये स्‍थान उरुबाम्बा नदी के पास उरुबाम्बा घाटी के ऊपर एक पहाड़ पर स्थित है।
 इसे इंकाओं का खोया शहर भी कहा जाता है क्‍योंकि ये प्राचीन इंका साम्राज्य के सबसे प्रसिद्ध प्रतीकों में से एक है।
 7 जुलाई 2007 को माचू पिच्चू को विश्व के सात नए आश्चर्यों में से एक घोषित किया गया।
 बताते हैं कि 1430 ई।
 के आसपास इंकाओं ने इसका निर्माण अपने शासकों के आधिकारिक स्थल के रूप में किया था, लेकिन इसके लगभग सौ साल बाद, जब स्पेनियों ने उन पर विजय प्राप्त की तो इसे यूं ही छोड़ दिया गया।
   हम्‍पी, हिदुस्‍तान हम्पी मध्यकालीन हिंदू राज्य विजयनगर साम्राज्य की राजधानी थी।
 तुंगभद्रा नदी के तट पर स्थित इस स्‍थान को पम्पा से जोड़ कर हम्पी कहा गया।
 हालाकि अब ये जगह केवल खंडहरों के रूप में ही शेष रह गई है, परंतु आज भी इसे देखने से प्रतीत होता है कि किसी समय में यहां एक समृद्धशाली सभ्यता निवास करती होगी।
 भारत के कर्नाटक राज्य में स्थित यह नगर यूनेस्को द्वारा विश्व के विरासत स्थलों की संख्या में शामिल किया जा चुका है।
  बाउथ्रोटम, अल्बानिया बहरहाटम से बाउथ्रोटम बना ये स्‍थान पहले एक प्राचीन ग्रीक, बाद में रोमन शहर और एपिअरस में बिशोपिक था।
 अपने शुरूआती इतिहास के अनुसार बहरहाटम चाओनियों की ग्रीक जनजाति का एक शहर था, जो बाद में एक रोमन उपनिवेश और एक बिशोपिक बना।
 मध्य युग के दौरान भुला दिए जाने से पहले एक बड़े भूकंप के कारण शहर के ज्यादातर लोग और हिस्‍सा बाढ़ में डूब गए थे।
 आधुनिक समय में यह वोरारे काउंटी, अल्बानिया में स्‍थित एक पुरातात्विक स्थल है, जो सरंदे के करीब 14 किलोमीटर दक्षिण और ग्रीक सीमा के नजदीक है।
 यह विवरारी चैनल की तरफ एक पहाड़ी पर स्थित है और ब्युटिंट नेशनल पार्क का हिस्सा है।
 इसे आज बाउथ्रोटम जो एक लैटिन कैथोलिक नाम है से जाना जाता है।
  हर्क्यूलेनियम, इटली 79 एडी में एक ज्वालामुखीय पाइरोक्लास्टिक प्रवाह में तबाह हुआ शहर हर्क्यूलेनियम विसुवियस पर्वत की तलहटी में बसा एक प्राचीन रोमन शहर था।
 इसके खंडहर आज भी एरोलानो, कैंपानिया, इटली के कम्यून में दिखते हैं।
   अयुतथा, थाईलैंड बैंकाक से करीब 80 किलोमीटर उत्‍तर में थाईलैंड में अयुथ्‍थाया शहर बसा था।
 यह सियाम के राज्य की राजधानी थी।
 अयुतथा एक समृद्ध अंतरराष्ट्रीय व्यापारिक बंदरगाह था, जो 1350 से 1767 में बर्मीज़ लोगों ने विकसित किया था।
 पुराने शहर के खंडहर अब अयुतथा ऐतिहासिक पार्क में एक पुरातात्विक स्थल के रूप में मौजूद हैं।
 जिसमें प्राचीन महल, बौद्ध मंदिर, मठ और मूर्तियां शामिल हैं।
  टिकल, ग्वाटेमाला ग्‍वाटेमाला के तिकाल में माया कला और सभ्यता के खंडहर मौजूद हैं।
 ग्वाटेमाला के वर्षावन में पाया जाने वाला ये तबाह हो चुका प्राचीन शहर, जिसे यક્ષ म्यूटल कहा जाता था शायद 1 सदी के ए।
डी।
 के दौरान 200 और 850 एडी के बीच विकसित हुआ और बाद में छोड़ दिया गया।
  पेत्रा, जॉर्डन पेत्रा जॉर्डन के मआन प्रान्त में स्थित एक ऐतिहासिक नगर है जो अपने पत्थर से तराशी गई इमारतों और पानी वाहन प्रणाली के लिए प्रसिद्ध है।
 इसे छठी शताब्दी ईसा पूर्व में नबातियों ने अपनी राजधानी के तौर पर स्थापित किया था।
 माना जाता है कि इसका निर्माण कार्य 1200 ईसा पूर्व के आसपास शुरू हुआ था।
       बिना वीजा के जायें यहां कुछ देशों में आपके पासपोर्ट को एक महत्‍वपूर्ण डॉक्‍युमेंट माना जाता है और आप वहां घूमने के लिए बिना वीजा के जा सकते हैं।
 इसका मतलब ये है कि आप टिकट लेकर अपने पासपोर्ट के साथ उस देश में पहुचते हैं और उस देश में प्रवेश के पहले आपके पासर्पोट को जांचकर घूमने की अनुमति प्रदान कर दी जाती है।
 इसे वीजा ऑन अराइवल कहते हैं।
 दक्षिण अमेरिका के चार देशों में भारतीय इसी तरह घूमने जा सकते हैं।
  इक्वाडोर, डोमिनिक रिपब्‍लिक,बोलीविया और गुयाना ये हैं दक्षिण अमेरिका के वो चार देश जहां भारतीय पर्यटक बिना वीजा के फुल मस्‍ती कर सकते हैं यानि वो देते हैं आपको वीजा ऑन अराइवल की सुविधा।
      इक्वाडोर ईक्वाडोर जिसे आधिकारिक तौर पर इक्वाडोर गणराज्य कहते हैं, दक्षिण अमेरिका में स्थित एक मुख्‍य लोकतांत्रिक गणराज्य है।
 इसके उत्तर में कोलंबिया, पूर्व और दक्षिण में पेरू स्‍थित है।
  ईक्वाडोर के पश्चिम की ओर प्रशांत महासागर है।
 यह एक दक्षिण अमेरिका में चिली के साथ उन दो देशों में से है, जिसकी सीमाएं ब्राजील से नहीं मिलती हैं।
  डोमिनिक रिपब्‍लिक डोमिनिकन गणराज्य एक कैरेबियन राष्ट्र है जो पश्चिम में हिस्पैनोल के द्वीप को हैती से जुड़ा है।
 यह अपने समुद्र तटों, रिसॉर्ट्स और गोल्फिंग के लिए मशहूर है।
 यहां पर वर्षावन, सवाना और हाइलैंड्स के अलावा पिको डुएर्ट, जो कैरेबियन द्वीप का सबसे ऊंचा पर्वत है, देखने लायक हैं।
  बोलीविया बोलीविया दक्षिण अमेरिका के केंद्र में स्‍थित देश है।
 यहां का पठार विश्‍व के सबसे विशाल पठारी क्षेत्रों में से एक है।
 यह पठार 800 किमी लम्बा और 128 किमी चौड़ा है।
 इसकी औसत ऊंचाई 3,110 मीटर है।
 यह बोलीविया की एन्डीज पर्वतमाला में फैला हुआ है।
  गुयाना दक्षिणी अमरीकी देश गयाना या गुयाना का आधिकारिक नाम 'कोपरेटिव रिपब्‍लिक ऑफ गुयाना' है।
 यह दक्षिण अमरीका के उत्तर-मध्य भाग मे स्‍थित है।
 इस नाम  'गुयाना' का सर्वप्रथम प्रयोग हॉलैन्ड के तीन उपनिवेशो एस्सेक्यूबो, डेमेरारा और बेरबिस के लिए किया गया था।
 जो अमेज़न नदी के उत्तर और ओरिनोको नदी के पूर्व में था।
 गुयाना में भारतीय मूल के लोगों की सबसे ज्‍यादा जनसंख्‍या है।
 ये लोग यहां अंग्रेजो़ के शासन काल मे आए थे।
     घूमने के लिए वीजा जब आप किसी दूसरे देश में किसी व्यावसायिक या लंबे प्रवास की जगह सिर्फ घूमने के उद्देश्‍य से जाते हैं तो वो देश आपको टूरिस्‍ट वीजा देते हैं, जो एक निश्‍चित अवधि के लिए होता है।
 ये वीजा जिस देन देशों में आपके देश का पासर्पोट मान्‍य है वहीं देश जारी कर सकते हैं।
 क्‍या होता है वीजाअगर आप विदेश यात्रा करना चाहते हैं तो आपके पास पासपोर्ट के साथ जिस देश में जाना चाहते हैं उसमें प्रवेश करने की आज्ञा भी होनी चाहिए।
 वीजा यही आज्ञा पत्र यानि दस्‍तावेज होता है जो आपको किसी देश में प्रवेश के लिए अनुमति के तौर पर दिया जाता है।
 ये व्‍यवस्‍था पूरी दुनिया में द्वितीय विश्‍वयुद्ध के बाद औपचारिक रूप से  प्रारंभ हुई थी।
  वीजा के विभिन्‍न प्रकारवीजा कई प्रकार के होते हैं।
 वैसे तो ये एक लिखित कागज के रूप में भी दिया जा सकता है परंतु ज्‍यादातर मामलों में ये व्‍यक्‍ति के पासपोर्ट पर एक मोहर के रूप में जारी किया जाता है।
 मुख्‍य रूप से इसमें टूरिस्‍ट वीजा, बिजनेस वीजा, ट्रांसिट वीजा, एंट्री वीजा और जर्नलिस्‍ट वीजा होते हैं।
ये वीजा आपकी यात्रा की वजह के अनुसार दिए जाते हैं।
     जिम कॉर्बेट नेशनल पार्क एशिया का पहला नेशनल पार्क जिम कार्बेट भारत का सबसे मशहूर वाइल्‍ड लाइफ पार्क है।
 यहां बाघों की विभिन्‍न प्रजातियां देखने को मिल जाती हैं।
 बरसात के दिनों को छोड़ दिया जाए तो यहां आप किसी भी वक्‍त सैर कर सकते हैं।
 अगर आपको खुलेआम घूमते हुए टाइगर देखने हैं तो मार्च से मई के महीने में जाना अच्‍छा होता है।
 कुमाऊ विकास निगम हर शुक्रवार के दिल्ली से कार्बेट नेशनल पार्क तक पर्यटकों को ले जाने के लिए कंडेक्‍टेड टूर्स का इंतजाम करता है।
  रणथंबौर नेशनल पार्क 1,334 वर्ग किलोमीटर में फैला रणथंबौर नेशनल पार्क अरावली और विंध्‍य की पहाड़ियों में फैला है।
 यहां बाघ, चीते, सांभर, जंगली सुअर, चिंकारा, हिरन और तेंदुए जैसी तमाम प्रजातियां पाई जाती हैं।
 जानवरों के साथ पक्षियों की लगभग 264 प्रजातियां भी यहां देखी जा सकती हैं।
 यहां जीप सफारी का भी आनंद उठाया जा सकता है।
 यहां जाने का सही समय अक्‍टूबर से लेकर जून तक के बीच का है।
   कान्‍हा राष्ट्रीय उद्यान मध्य प्रदेश अपने राष्ट्रीय पार्को और जंगलों के लिए प्रसिद्ध है।
 ऐसा ही एक मशहूर नेशनल पार्क है कान्‍हा राष्‍ट्रीय उद्यान।
 इसे साल 1955 में नेशनल पार्क का दर्जा मिला था।
 लगभग विलुप्त हो चुकी बारहसिंहा की प्रजातियां यहां देखने को मिल जाती है।
 जबलपुर कान्हा से 175 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
 ये पार्क जबलपुर, खजुराहो, नागपुर, मुक्की और रायपुर से सड़क के माध्यम से सीधा जुड़ा हुआ है।
   बान्‍धवगढ़ नेशनल पार्क मेजेस्टिक रॉयल बंगाल टाइगर्स के लिए जाना जाता है बांधवगढ़ नेशनल पार्क।
 इसे 1968 में राष्ट्रीय उद्यान घोषित कर दिया गया।
 यह नेशनल पार्क मध्य प्रदेश के उमरिया जिले में स्थित है।
 प्रसिद्ध सफेद चीते की खोज यहीं हुई थी।
 इस राष्ट्रीय उद्यान में पशुओं की 22 और पक्षियों की 250 प्रजातियां पाई जाती हैं।
 यहां जाने का सही समय अक्‍टूबर से जून और मार्च से मई के बीच है।
   मुदुमलाई वन्यजीव अभयारण्य केरल-कर्नाटक सीमा पर स्थित मुदुमलाई वन्यजीव अभयारण्य भी दर्शनीय स्‍थल है।
 यहां वन्यजीवों की अनेक प्रजातियां देखने को मिलती हैं जैसे लंगूर, बाघ, हाथी, गौर और उड़ने वाली गिलहरियां।
 इसके अलावा यहां अनेक प्रकार के पक्षी भी देखे जा सकते हैं जैसे मालाबार ट्रॉगन, ग्रे हॉर्नबिल, क्रेस्टिड हॉक ईगल, क्रेस्टिड सरपेंट ईगल आदि।
 फरवरी से जून के बीच का समय यहां आने के लिए सबसे अधिक उपयुक्त है।
  बांदीपुर नेशनल पार्क बांदीपुर राष्ट्रीय उद्यान दक्षिण भारत के कर्नाटक राज्य में स्थित है।
 874 वर्ग किलोमीटर के क्षेत्र में फैला यह नेशनल पार्क भारत के लुप्तप्राय वन्य जीवन की कई प्रजातियों का संरक्षण स्थल है।
 यह मैसूर शहर से 80 किलोमीटर की दूरी पर एक प्रमुख पर्यटन स्थल ऊटी जाने के रास्‍ते में पड़ता है।
 इस मार्ग से आसानी से बांदीपुर उद्यान आया जा सकता है।
 मैसूर और ऊटी दोनों ही देश सभी पुमुख शीरों से हवाई और रेली मार्ग से जुड़े हैं।
   कांजीरंगा राष्ट्रीय उद्यान काजीरंगा राष्ट्रीय उद्यान न केवल भारत में बल्‍कि पूरे विश्व में एक सींग वाले गैंडे (राइनोसेरोस, यूनीकोर्निस) के लिए प्रसिद्ध है।
 यह राष्ट्रीय उद्यान असम का एकमात्र राष्ट्रीय उद्यान है।
 उद्यान कुल 430 वर्ग किलोमीटर में फैला हुआ है।
 सर्दियों में साइबेरिया से कई मेहमान पक्षी भी आते हैं।
 काजीरंगा में विभिन्न प्रजातियों के बाज, विभिन्न प्रजातियों की चीलें और तोते आदि भी पाए जाते हैं।
   ताडोबा राष्ट्रीय उद्यान यह महाराष्‍ट्र का सबसे पुराना और बड़ा राष्ट्रीय उद्यान है।
 भारत के टाइगर रिजर्व में इसका स्‍थान 50 वां है।
 आदिवासी इलाका होने के कारण ही इस पार्क का नाम ताडोबा रखा गया है जो भगवान तरू यानि पेड़ का नाम है।
 2016 में यहां 88 टाइगरों की गणना की गई थी।
  पेरियर नेशनल पार्क पेरियर नेशनल पार्क केरल के पहाड़ी इलाके में स्थित हैं।
 यह पार्क प्रकृति की खूबसूरती के दिवानो के लिये जन्‍नत से कम नहीं है।
 यह पार्क कोच्चि शहर से कुछ दूरी पर बसा हुआ है।
 यहां आप को चीता, हाथी, हिरण और सांप देखने को मिलेंगे।
 यह पार्क हर रोज सुबह 6 बजे से शाम 6 बजे तक खुलता है।
   हेमिश नेशनल पार्क जम्‍मू कश्‍मीर में बना ये हेमिश नेशनल पार्क दुनिया के सबसे खूबसूरत जंगल सफारी में से एक है।
 यहां आप को स्‍नो लेपर्ड, रेड फॉक्‍स, तिब्‍बतन वुल्‍फ देखने को मिलेगा।
 इस पार्क का सबसे नजदीकी रेलवे स्‍टेशन हरियाणा का कालका स्‍टेशन है।
 यह पार्क आप को हमेशा खुला मिलेगा।
     नंबर एक  सफर में जहाज के टेक ऑफ और लैंडिंग के समय सोने से परहेज करें।
 इस दौरान कानों को सनसनाहट से बचाने के लिए चुंइंगम जैसी चीजें चबाते रहें।
 नंबर दो टेक ऑफ और लैंडिंग के समय एयर प्रेशर के चलते ब्‍लड क्‍लाटिंग का खतरा होता है।
 इसलिए खामोशी से बैठे ना रहें बल्‍कि इससे बचने के लिए स्‍ट्रेचिंग आदी एक्‍सरसाइज करते रहें।
   नंबर तीनलंबी दूरी की यात्रा में टाइम जोन बदलने की स्‍थिति आ जाती है, इसलिए फाइनल डेस्‍टिनेशन पर पहुंचने तक सोते ना रहें।
 बेहतर होगा कि मंजिल पर पहुंचने से एक आध घंटा पहले जाग जायें।
 नंबर चारऊंचाई पर उड़ते समय तेजी से सांस लेने के कारण शरीर डीहाइड्रेड हो जाता है इसलिए पानी से परहेज बिलकुल ना करें।
 नंबर पांच कभी भी लेट ना हों बल्‍कि हमेशा तय समय से 2 घंटे पहले एयरपोर्ट के लिए निकले।
 इससे आप ट्रैफिक जाम जैसी मुश्‍किलों से गुजर कर भी समय पर एयरपोर्ट पहुंच सकेंगे।
 नंबर छहलास्‍ट मिनट चेकिंग करना ना भूलें और सभी दस्तावेजों को चैक करके अपने पास रख लें जैसे पासपोर्ट पेनकार्ड वोटर आईडी कार्ड यहां तक कि टिकट की फोटोकॉपी या इमेल भी अपने पास रखें।
 अगर बच्‍चों के साथ सफर कर रहें हैं तो उनका भी जन्म प्रमाण पत्र अपने साथ रखना ना भूलें।
  नंबर सातअपने साथ ऐसी कोई भी ज्वलनशील चीज जैसे लाइटर, हथियार और रेडियो एक्टिव पदार्थ समान लेकर ना चलें।
 इसकी एक सूची बनी हुई होती है जो हर एयरलाइंस की वेबसाइट पर उपलब्‍ध है उससे  जांच लें।
 नंबर आठटेक ऑफ करने से पहले बेसिक बातों को नजरअंदाज ना करें, जैसे अपनी सीट बेल्ट याद करके बांध ले और अपने मोबाइल को स्विच ऑफ या फ्लाइट मोड पर कर लें।
 नंबर नौटिकट के प्रति लापरवाही ना करें।
 टिकट के पीछे लगा बारकोड गुम ना होने दें आपको अपना समान ढूंढने में परेशानी हो सकती है।
  नंबर दसवजन ना बढ़ायें मतलब अपने साथ ज्यादा भारी भरकम समान लेकर ना चलें।
 इससे आपको ज्यादा चार्ज देना पड़ सकता है।
 वजन कैरी करने की तय सीमा के भीतर ही रखने का प्रयास करें।
         मिनी ताजमहल बेगम मुमताज के लिए ताजमहल बनवाने वाले शाहजहां इकलौते शख्‍स नहीं हैं।
 उत्‍तर प्रदेश के बुलंदशहर निवासी फैजुल हसन कादरी ने अपनी पत्‍नी के इंतकाल के बाद उनकी याद में एक मिनी ताजमहल बनवाया है।
 हसन ने अपने 80 सालों की कमाई को ताजमहल बनवाने में लगा दिया पर अभी भी यह पूरा नहीं हुआ है।
 अभी मार्बल और ग्रीनरी का काम बाकी है।
 हसन चाहते हैं कि अपनी पत्‍नी की याद में वो इसे बहुत खूबसूरत बनाएं।
बांग्लादेशआगरा का ताजमहल अपनी खूबसूरती के लिए पूरे विश्‍व में प्रसिद्ध है पर आपको जानकर हैरानी होगी कि पड़ोसी मुल्‍क बांग्‍लादेश में भी ताजमहल है।
 इसे राजधानी ढाका में बनाया गया है।
 बांग्‍लादेशी फिल्‍म मेकर हसनउल्‍लाह मौनी ने 2008 में बनवाया था।
 मौनी ने बताया कि साल 1980 में जब वो आगरा गए तो ताजमहल को देखकर मंत्रमुग्‍ध हो गए।
 इसके बाद उन्‍होंने अपने देश में भी ताजमहल की कॉपी बनाने की ठान ली थी।
   ताजमहल यूकेयूके में बनी रॉयल पवेलियन इमारत बनने की शुरुआत 1787 में शुरु हुई थी।
 ये जगह प्रिंस ऑफ वेल के लिए तैयार करवाया गया था।
 इसे ब्रिंग्‍हटन पावेलियन के नाम से भी जाना जाता है।
 इस इमारत को दुनिया के सात अजूबों में से एक ताजमहल की तर्ज पर बनाया गया है।
 इस महल को बनाने में कई साल का समय लगा लेकिन ताज की इस कॉपी को बनवाकर ही दम लिया।
   ताजमहल दुबईदुबई में ताज अरबिया नाम की एक इमारत को ताजमहल का लुक दिया गया है।
 ये एक 20 मंजिला कांच की इमारत है जिसमे 350 कमरे हैं।
 जनता के लिए इस इमारत को 2017 में खोल दिया जाएगा।
 सभी क्लियरेंस हासिल करने के बाद ताज अरबिया अब लोगों का स्‍वागत करने के लिए तैयार है।
 यहां मुगल गार्डन भी बनाया गया है।
 इस ताज महल में मल्‍टी कुजीन रेस्‍टोरेंट और नाइट क्‍लब हैं।
   ताजमहल चीनताजमहल सिर्फ भारत में ही नहीं विश्‍व के अन्‍य हिस्‍सों में बसा रहेगा।
 चीन खुद को दुनिया के सामने एक अलग अंदाज में पेश करता है इसलिए चीन ने अपने यहां ताजमहल ही बना डाला।
 शेनझेन के एक थीम पार्क में ताजमहल का प्ररूप तैयार किया है।
 चीन इसे विश्‍व की खिड़की नाम दिया गया है।
 सफेद माबर्ल से इसे तैयार किया गया है।
      1- दोस्‍तों के साथ रोड ट्रिप पर जाने में मजा दोगुना हो जाता है।
 आप अकेले रोड ट्रिप पर जाएंगे तो बोर हो जाएंगे पर दोस्‍त साथ में हो तो बोरियत आपको छू भी नहीं सकती है।
 दोस्‍तों के साथ मस्‍ती करने में मजा कई गुना बढ़ जाता है।
    2- आप जब भी रोड ट्रिप पर जाऐं तो दोस्‍तों के साथ ही जाऐं।
 अगर आप अ‍केले जाते हैं तो आपको सभी तरह के खर्च खुद ही उठाने पड़ेगे पर अगर साथ में आप के दोस्‍त भी हैं तो आप खर्च को आपस में बांट भी सकते हैं।
 इससे आपकी सेविंग भी होगा।
    3- अगर आप रोड ट्रिप पर जा रहे हैं तो आपको अकेले ही बाइक या कार चलानी पड़ेगी।
 अगर दोस्‍त भी आपके साथ ट्रिप पर है तो वो आपकी ड्राइविंग में भी मदद कर सकता है।
 इससे आप थकान से भी बचे रहेंगे।
   4- अगर आप ग्रुप में ट्रेवल कर रहे हैं तो आप चाहे किसी भी ट्रांसपोर्ट में सफर कर रहे हों बस, कार, ट्रेन, फ्लाइट, बाइक तो आप को ट्रेवल प्रोग्राम पहले से मैनेज करना होगा।
 ऐसे में दोस्‍तों के साथ आप जहां घूमने जा रहे हैं वहां का पूरा मजा ले सकते हैं।
    5- बाइक या कार से अकेले ट्रेवल करने में आपको रास्‍ते में कुछ समस्‍या भी आ सकती है।
 जैसे फ्यूल खत्‍म हो जाना या टायर पंचर हो जाना ऐसे में अगर दोस्‍त आपके साथ हैं तो आपको परेशान नहीं होना पडेगा।
 दोस्‍तों आपकी ऐसे में पूरी मदद करेंगे।
      एलिफेंटा नहीं है वास्‍तविक नाम  मुम्बई के गेट वे ऑफ इण्डिया से लगभग 12 किलोमीटर दूर स्थित एलिफैंटा की कलात्मक गुफ़ाओं का वास्‍तविक नाम घारापुरी गुफायें है।
 एलिफेंटा नाम इन्‍हें पुर्तगालियों द्वारा उनके शासन काल में यहां पर बने पत्थर के हाथी के कारण दिया था।
 इस स्‍थान पर कुल सात गुफायें हैं, जिसमें से मुख्य गुफा में 26 स्तंभ हैं, जिसमें भगवान शिव के कई रूपों को उकेरा गया है।
 पहाड़ियों को काटकर बनाई गई ये मूर्तियां दक्षिण भारतीय मूर्तिकला से प्रेरित हैं।
 गुफाओं का ऐतिहासिक नाम घारपुरी मूल नाम अग्रहारपुरी से निकला हुआ है।
  शिव को समर्पित है ये स्‍थान  हालांकि इस स्‍थान पर हिन्दू धर्म के अनेक देवी देवताओं कि मूर्तियां हैं, लेकिन विशेष रूप से ये शिव को समर्पित हैं।
 यहां भगवान शंकर की नौ बड़ी-बड़ी मूर्तियां हैं जो शंकर के विभिन्न रूपों और क्रियाओं को दिखाती हैं।
 इनमें से एक त्रिमूर्ति शिव प्रतिमा सबसे आकर्षक है।
 यह मूर्ती करीब 23 से 24 फीट लम्बी और 17 फीट ऊंची बताई जाती है।
 इस मूर्ति में भोलेनाथ के तीन रूपों को दर्शाया गया है।
 मूर्ति के मुख पर गरिमामय गम्भीरता दिखाई देती है।
  और भी हैं शिव मूर्तियां इसी प्रकार नौ में से एक अन्‍य मूर्ति शिव के पंचमुखी परमेश्वर रूप की है जिसमें शांति तथा सौम्यता का का दर्शन होता है।
 वहीं अर्धनारीश्वर रूप की भी एक मूर्ती है जिसमें भारतीय दर्शन और कला का सुन्दर समन्वय झलकता है।
 इस प्रतिमा में पुरुष और प्रकृति की दो मुख्‍य शक्तियों को मिला दिया गया है।
 मूर्ती में शंकर तनकर खड़े हैं और उनका हाथ अभय मुद्रा में है।
 उनकी जटा से गंगा, यमुना और सरस्वती की त्रिधारा बहती हुई दिखाई देती है।
 एक अन्‍य मूर्ति में सदाशिव चौमुखी गोलाकार में बने हैं।
 शिव के भैरव रूप की भी सुन्दर झलक देखने को मिलती है और तांडव नृत्य की मुद्रा में भी शिव को दिखाया गया है।
   अपनी विशेषता के चलते बनीं विश्‍व धरोहर शिव के इन अदभुद रूपों के दर्शन होने के कारण लोग इन गुफाओं को टैम्‍पल केव्‍स भी कहते हैं और इसीलिए एलिफेंटा की मूर्तियां सबसे अच्छी और विशेष मानी जाती हैं।
 यहां पर शिव-पार्वती के विवाह का भी सुन्दर चित्रण किया गया है।
 यही खासियतें हैं जिनके चलते 1986 में यूनेस्को ने एलीफेंटा गुफ़ाओं को विश्व धरोहर घोषित कर दिया था।
 यह पत्‍थरों पर उकेरा गया गुफाओं का मंदिर समूह लगभग 6,000 वर्ग फीट के इलाके में फैला है, जिसमें एक मुख्य कक्ष, दो पार्श्व कक्ष, आंगन और दो अन्‍य मंदिर हैं।
 ये गुफायें ठोस चट्टानों से काट कर बनायी गई हैं।
 बताते हैं कि इन्‍हें नौंवीं शताब्दी से तेरहवीं शताब्दी तक के सिल्हारा वंश (8100–1260) के राजाओं ने निर्मित करवाया था।
      गीजा अगर आप इतिहास में दिलचस्‍पी रखते हैं तो आपको इजिप्‍ट आने की जरूरत है।
 इजिप्‍ट के गीजा में हजारों साल पुराने पिरामिड बने हुए है।
 इन पिरामिडों को किसने बनाया और क्‍यों बनाया ये आज भी रहस्‍य है।
 ये पिरामिड नील नदी के किनारे बने हुए है।
 यह जगह इतिहास के प्रमियों के लिए जन्‍नत से कम नहीं है।
    पुनाता डेल डियाब्‍लो ब्राजीलियन बॉर्डर से 40 मिनट की दूरी पर उरुग्‍वे रोका कोस्‍ट पर पुनाता डेल डियाब्‍लो नाम एक खूबसूरत सा गांव है।
 ये गांव समुद्र किनारे बसा हुआ है।
 इस गांव की खूबसूरती देखते ही बनती है।
 अगर आप नेचर लवर हैं तो यहां समुद्र से उगते हुए सूरज और शाम को समुद्र में डूबते हुए सूरज को देखना आपके लिए शानदार हो सकता है।
 यहां आपको रेंट पर लकड़ी की झोपडि़यां मिल जाएंगी।
    कैगलिआरी इटली का सार्दीनिया रोम सामराज्‍य का सबसे खूबसूरत इलाका है।
 यहां सैकड़ों साल पुराने घर आपको आकर्षित करेंगे।
 कैगलियारी की सड़कों पर आपको यहां की सभ्‍यता और संस्‍कृति की झलक दिखाई देगी।
 कैगलियारी सर्दीनिया की राजधानी है।
 ये आइसलैंड साउथर्न कोस्‍टलाइन पर बसा हुआ है।
 यहां सैकड़ों साल पुरानी कई साइट्स हैं।
 यहां के नोरा कस्‍बे में आपको प्रचीन काल की बहुत सी चीजें देखने को मिलेंगी।
    कोह समुई थाईलैंड के दूसरे सबसे बड़े आइसलैंड कोह समुई में आपको नीले पानी के साथ हरियाली भी खूब देखने को मिलेगी।
 यहां के खूबसूरत बीच पर आपको साफ हवा के साथ बहुत सुकून मिलेगा।
 पाम ट्री के बीच में लेट कर आप थाई मसाज का भी आनंद ले सकते हैं।
 यहां पर बुद्धा का 40 फुट ऊंचा स्‍टेचू है।
 नेचर लवर्स के लिए ये जगह जन्‍नत से कम नहीं है।
    बूडापेस्‍ट बूडापेसट दुनिया की सबसे खूबसूरत जगहों में से एक है।
 यह हंगरी की राजधानी है।
 क्‍लार्क एडम स्‍क्‍वायर में बना बूडा कास्‍टल लोगों के आकर्षण का केन्‍द्र है।
 यहां की पार्लियामेंट बिल्डिंग को देखने के लिए दूर-दूर से लोग आते हैं।
 बूडापेस्‍ट डनूबी नदी के किनारे बसा हुआ है जो इसकी खूबसूरती को कई गुना बड़ा देती है।
 शाम के समय नदी में इमारतों की रोशनी से यहां का व्‍यू शानदार हो जाता है।
      1।
 जितने लोग उतने बैक्‍टीरिया एक फ्लाइट में तकरीबन 100 से ज्‍यादा लोग एक साथ सफर करते हैं।
 ऐसे में घंटों एक बंद जगह साथ रहने के कारण एक दूसरे के शरीर से निकले बैक्‍टीरिया या गंदगी सांस के चलते आपके अंदर पहुंच जाती है।
 खासतौर से सीटों में कोने-कोने में छिपे बैक्‍टीरिया एक स्‍वस्‍थ व्‍यक्‍ित को भी थका-थका महसूस करा देते हैं।
 हालांकि हवाई जहाज में साफ-सफाई का पूरा ख्‍याल रखा जाता है, इसके बावजूद कुछ जगह होती हैं जहां बैक्‍टीरिया पनप जाते हैं।
  2।
 ट्रे टेबल है काफी खतरनाक सीट के बगल में लगी ट्रे टेबल आपके लिए बिल्‍कुल भी हाइजीनिक नहीं है।
 एक स्‍टडी में पाया गया है कि फ्लाइट की ट्रे टेबल पर बॉथरूम पर लगे फ्लश से ज्‍यादा कीटाणु होते हैं।
 अगली बार हवाई सफर करने के दौरान ट्रे टेबल को जरा ध्‍यान से इस्‍तेमाल करें।
  3।
 बॉथरूम का इस तरह करें इस्‍तेमाल बॉथरूम में कितने कीटाणु होते हैं यह हम सभी जानते हैं।
 हवाई जहाज का वॉशरूम इस्‍तेमाल करते समय आपको अतिरिक्‍त सावधानी रखनी पड़ती है।
 वहां किसी भी चीज को सीधे हाथों से छूने की बजाए पेपर टॉवेल का इस्‍तेमाल करें।
   4।
 मैग्‍जीन वगैरह नहीं होती सेफ सीट के पॉकेट में रखा सामान जैसे मैग्‍जीन या पेपर वगैरह भी बैक्‍टीरिया का घर हैं।
 आपसे पहले न जाने कितने लोगों ने उस मैग्‍जीन को पकड़ा और छुआ होगा।
 उनके हाथों के बैक्‍टीरिया आपके पास भी आ जाएंगे।
 ऐसे में आप इन चीजों को जितना एवॉयड करेंगे आपके लिए बेहतर होगा।
  5।
 एक ही जगह बैठे रहने ये थकावट हमारे शरीर के अंदर एक घड़ी होती है और वह अपने हिसाब से शरीर को अलग-अलग माहौल में ढालती है।
 फ्लाइट में घंटो एक ही वातावरण में रहने के कारण बॉडी क्‍लॉक सिस्‍टम गड़बड़ा जाता है और हमें थकान महसूस होने लगती हैं।
     फिजी आधिकारिक रूप से गौर करें तो फ़िजी द्वीप समूह को गणराज्य के नाम से जाना जाता है।
 बता दें कि यह दक्षिण प्रशांत महासागर के मेलानेशिया में एक द्वीप देश है।
 यह न्यूज़ीलैंड के नॉर्थ आईलैंड से करीब 2000 किमी उत्तर-पूर्व में स्थित है।
 बेहतरीन प्राकृतिक नजारों के नजरिए से ये देश काफी धनी है।
 बड़ी और अच्‍छी बात ये है कि यहां पर घूमने के लिए आपको वीजा जैसी झंझटों की भी जरूरत नहीं पड़ेगी।
  जमैका ग्रेटर एंटीलिज पर स्थित एक द्वीप राष्ट्र है जमैका।
 234 किमी लंबाई और 80 किमी चौड़ाई वाले इस द्वीप राष्ट्र का कुल विस्तार 19, 100 वर्ग किमी है।
 कैरेबियन सागर में स्थित यह देश क्यूबा से 145 किमी दक्षिण और हैती से 190 किमी पश्चिम में स्थित है।
 खूबसूरती की बात करें तो इस शब्‍द के नए मायनों से परिचित कराएगी आपको ये जगह, वो भी बिना वीजा।
  डोमिनिका डोमिनिका उत्तर अमेरिका महाद्वीप में केरिबियन क्षेत्र में बसा एक देश है।
 इस देश की खासियत है इसकी खूबसूरती।
 यहां की खूबसूरती में आप जरूर खो जाएंगे, वह भी बिना की वीजा के।
  ईक्वाडोर वास्‍तविक रूप पर गौर करें तो ईक्वाडोर गणराज्य, दक्षिण अमेरिका में स्थित एक प्रतिनिधि लोकतांत्रिक गणराज्य है।
 जानकारी है कि देश के उत्तर में कोलंबिया, पूर्व और दक्षिण में पेरू और पश्चिम की ओर प्रशांत महासागर स्थित है और सभी खूबसूरत हैं।
 आइए, फिर यहां घूमिए बिना वीजा।
  ग्रेनाडा ग्रेनाडा की बात करें तो यह दक्षिण पूर्वी कैरेबियन सागर में ग्रेनेडियन्स के दक्षिणी छोर पर स्थित है।
 यह एक संप्रभु द्वीप देश है, जो ग्रेनाडा द्वीप व छह छोटे द्वीपों से मिलकर बना है।
 यहां की खूबसूरती काबिल-ए-तारीफ है, जो भारतीय पर्यटकों को बिना वीजा के घूमने की इजाजत देती है।
  एल साल्वाडोर एल साल्वाडोर मध्य अमेरिका में स्थित सबसे छोटा और सबसे सघन आबादी वाला देश है।
 ग्वाटेमाला और हॉण्डुरास के बीच इसकी सीमाएं प्रशांत महासागर से मिलती है।
 यह फोंसेका खाड़ी पर स्थित है, जिस तरह निकारागुआ दक्षिण की ओर मिलती है।
 यहां आप बिना वीजा के प्राकृतिक खूबसूरती का आनंद ले सकते हैं।
  नेपाल नेपाल, एक दक्षिण एशियाई भूपरिवेष्ठित हिमालयी राष्ट्र है।
 नेपाल के उत्तर मे चीन का स्वायत्तशासी प्रदेश तिब्बत है और दक्षिण, पूर्व व पश्चिम में भारत है।
 जानना जरूरी होगा कि नेपाल के 81 प्रतिशत नागरिक हिन्दू  हैं।
 यहां भी आप बिना वीजा के झाूम सकते हैं।
  भूटान भूटान का राजतंत्र हिमालय पर बसा दक्षिण एशिया का एक छोटा और महत्वपूर्ण देश है।
 यह देश चीन और भारत के बीच स्थित है।
 इस देश का स्थानीय नाम द्रुक यू है।
   समुद्र में घर गुजरात के कच्‍छ में कोटेश्‍वर एक प्रस‍िद्ध स्‍थान है।
 यह ह‍िंदुओं के एक तीर्थस्‍थल के रूप में भी जाना जाता है।
 यहां  कोटेश्‍वर श‍िव मंद‍िर से समुद्र का खूबसूरत नजारा द‍ेखा जा सकता हैं।
 यहां जाने पर समु्द्र के बीच में बना घर जरूर द‍ेखें।
 इस घर को देखने के ल‍िए पयर्टक काफी क्रेजी रहते हैं।
   कृष्‍णा बटरबॉल चेन्‍नई में महाबलीपुरम में कृष्‍णा बटरबॉल है।
 यह बटरबॉल करीब 250 टन की एक चट्टान के रूप में एक जगह पर स्‍थ‍ित है।
 इस पत्‍थर को लेकर मान्‍यता है क‍ि जब भगवान कृष्‍ण मक्‍खन खा रहे थे तो यह जमीन पर आ ग‍िरा था।
 कृष्‍णा बटरबॉल यहां आने वाले पयर्टकों के ल‍िए आकर्षण का केंद्र है।
   राम सेतु ब्रिज रामेश्‍वरम में राम सेतु ब्रिज चूना पत्थर जैसी चीजों का एक संग्रह है।
 यह भारत के दक्षिण पूर्वी तट के किनारे रामेश्वरम द्वीप तथा श्रीलंका के उत्तर पश्चिमी तट पर मन्नार द्वीप को जोड़ता है।
 मान्‍यता है क‍ि हनुमान व उनकी वानर सेना ने राम नाम के पत्‍थर ल‍िखकर ये सेतु बनाया था।
   मैग्नेटिक हिल लद्दाख के लेह में मैग्नेटिक हिल नाम की एक पहाड़ी है।
 यह पहाड़ी अपनी चुंबकीय शक्‍त‍ि से बड़े से बड़े वाहनों को अपने ओर खींच लेती है।
 मैग्नेटिक हिल की एक और खास बात यह है क‍ि यहां गाड़ी न्यूट्रल में खड़ी करने पर जस की तस खड़ी रहेगी।
 पयर्टकों को यहां पर बहुत मजा आता है।
   चूहों का मंद‍िर राजस्थान के बीकानेर जिले में एक करणी माता मंद‍िर है।
 इसे चूहों का मंद‍िर भी कहा जाता है।
 यह बीकानेर से करीब 30 किलोमीटर दूर दक्षिण दिशा में देशनोक में स्थित है।
 इस मंद‍िर में करीब 2000 से ज्‍यादा से चूहे रहते हैं।
 यहां पूरे मंद‍िर में चूहे मस्‍ती से घूमते रहते हैं।
   पेड़ की जड़ों का पुल चेरापूंजी भी घूमने की एक खूबसूरत जगह है।
 यहां पर जीवित जड़ों का पुल बना है।
 इसमें पेड़ों की जड़ों को आपस में जोड़कर बनाया गया है।
 ये देखने में काफी खूबसूरत और रोमांचक लगता है।
 इस पर चलने में काफी मजा आता है।
 यहां पर दुनि‍या भर से पयर्टक इसे देखने आते हैं।
   तैरता हुआ महल उदयपुर में पिछौला झील में एक तैरता हुआ महल जगनिवास महल है जो देखने में काफी रोमांचक लगता है।
 पिछौला झील की लहरे महल की दीवारों से टकराती रहती हैं।
 पानी में तैरते इस महल को जलमहल के नाम से भी पुकारते है।
 यह विदेशी सैलानियों को बहुत आकर्षित करता है।
     सांपों का घर  जीव जंतुओं के प्रत‍ि क्रेजी रहने वाले लोग महाराष्‍ट्र के सोलापुर में शेतफल गांव जा सकते हैं।
 शेतफल को सांपों की धरती कहा जाता है।
 यहां पर लोग अपने घरों में सांपों को पालते हैं।
 उनकी सेवा करते हैं।
 यहां पर सांपों की पूजा होती है।
 इन सांपों को देखने के ल‍िए बड़ी संख्‍या में पयर्टक आते हैं।
    बरगद का पेड़ कोलकाता में जगदीश चन्द्र बोस इंडियन बोटेनिक गार्डन भी घूमने जा सकते हैं।
 यहां स्थित बरगद का पेड़ काफी फेमस है।
 यह बरगद का पेड़ अपने विशाल आकार के कारण गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड में दर्ज हो चुका है।
 3,511 एरियल प्रोप जड़ों से बनी इसकी कैनोपी बड़ी सुंदर लगती है।
   लोकटक झील मणिपुर की लोकटक झील भी अजीबोगरीब जगहों में शाम‍िल हैं।
 यह एक अस्‍थाई झील मानी जाती है।
 यह हमेशा लहराती और तैरती रहती है क्‍योंक‍ि इसमें चारों ओर से कई छोटी-छोटी नदियां अपना पानी ग‍िराती है।
 यह  भारत की सबसे बड़ी झील मानी जाती है।
 पयर्टक यहां खूब मस्‍ती करते हैं।
     विजय और सपने पूरे होने का स्‍मारक मुगल बादशाह बाबर ने राणा सांगा को सीकरी नाम की जगह पर ही हराया था।
 आगरा से 40 किलोमीटर दूर यही स्‍थान वर्तमान में फतेहपुर सीकरी कहलाता है।
 बाद में मुगल सम्राट अकबर ने इसे राजधानी बनाने लिए यहां किला बनवाया, लेकिन पानी की कमी के कारण राजधानी को आगरा में स्थानांतरित करना पडा़।
 अकबर एक सफल राजा होने के साथ-साथ कलाप्रेमी भी था।
 फतेहपुर सीकरी 1570-1585 तक मुगल साम्राज्‍य की राजधानी रहा।
 दरसल अकबर नि:संतान था और संतान प्राप्ति के सभी उपाय असफल होने पर उसने सूफी संत शेख सलीम चिश्‍ती से प्रार्थना की,जिसके बाद उसे बेटा मिला।
 इस बात से खुश और उत्‍साहित होकर अकबर ने यहां अपनी राजधानी बनाने का निश्‍चय किया था।
 हालांकि इस स्‍थान पर पानी की बहुत कमी थी इसलिए केवल 15 साल बाद ही राजधानी को वापस आगरा ले जाना पड़ा।
 इस जगह की कुछ इमारतें आज भी अपने वैभवशाली इतिहास का आइना हैं।
   बुलंद दरवाज़ा फ़तेहपुर सीकरी में अकबर के समय के अनेक भवनों, प्रासादों तथा राजसभा के भव्य अवशेष आज भी मौजूद हैं।
 जिसमें से सबसे शानदार इमारत बुलंद दरवाज़ा है।
 इसकी जमीन से ऊंचाई 280 फुट है।
 52 सीढ़ियां चढ़ने के बाद दरवाजे के अंदर पहुंचा जा सकता है।
 दरवाजे में उस दौर के विशाल किवाड़ आज भी ज्यों के त्यों लगे हुए हैं।
 बुलंद दरवाजे को, 1602 ई।
 में अकबर ने अपनी गुजरात विजय के स्मारक के रूप में बनवाया था।
  दीवान्-ए-खास खूबसूरती से तराशी गई यह इमारत दीवान-ए-खास कहलाती है।
 यही वह जगह है जहां औरंगजेब की कैद में शाहजहां ने अपनी जिंदगी के आखिरी सात साल बिताए थे।
 कहा जाता है कि उस समय यहां से ताज का सबसे सुंदर नजारा दिखाई पड़ता था।
 हालांकि अब प्रदूषण बढ़ने के कारण ये उतना स्‍पष्‍ट नहीं दिखाई देता है।
  पंच तला पंच महल पंच महल एक विशाल और खंभों पर बनी एक पांच मंजि़ला इमारत है।
 अकबर ने इसे अपनी आरामगाह और मनोरंजन की जगह के तौर पर निर्मित करवाया था।
 ओपन साइडिड थीम पर बने इस महल की हर मंजिल पहली मंजिल की तुलना में छोटी है और ये सभी विषम खंभों पर खड़ी हैं।
 यह महल मुख्‍य रूप सम्राट की रानियों और राजकुमारियों के लिए बनाया गया था।
 जिसकी विशेष प्रकार की जालियों से वे महल में होने वाले कार्यक्रमों का आनंद ले पाती थीं।
 महल के पास बेहद खूबसूरत अनूप तलाब है जो अकबर ने जल भंडारण और वितरण के लिए बनवाया था।
  सलीम चिश्ती की दरगाह बुलंद दरवाजे से होकर शेख सलीम चिश्ती की दरगाह में प्रवेश करना होता है।
 ये शेख सलीम की संगमरमर से बनी समाधि है।
 इसके चारों ओर पत्थर के बहुत बारीक काम की सुंदर जाली लगी है।
 दूर से देखने पर ये जालीदार सफेद रेशमी परदे की तरह दिखाई देती है।
 समाधि के ऊपर बहुमूल्‍य सीप, सींग और चंदन की अद्भुत शिल्पकारी की गई है, जो 400 साल से ज्‍यादा प्राचीन होते हुए भी एक दम आधुनिक लगती है।
 सफेद पत्थरों में खुदी विविध रंगोंवाली फूलपत्तियां उस दौर की नक्‍काशी का शानदार उदाहरण हैं।
 समाधि में एक चंदन का और एक सीप का कटहरा है।
 इन्हें ढाका के सूबेदार और शेख सलीम के पोते नवाब इस्लामखां ने बनवाया था।
 अकबर के समय ये लाल पत्‍थर से बना था पर जहांगीर ने समाधि की शोभा बढ़ाने के लिए उसे सफेद संगमरमर का बनवा दिया था।
 उसने समाधि की दीवार पर चित्रकारी भी करवाई।
 समाधि के कटहरे का लगभग डेढ़ गज का खंभा खराब हो जाने पर हो जाने पर 1905 में लॉर्ड कर्ज़न ने उस समय 12 सौ रूपए की कीमत में पुन: बनवाया था।
 समाधि के दरवाजे आबनूस लकड़ी के बने हैं।
     1।
 मेहमान नवाजी होती है खास गोवा के लोग काफी दोस्‍ताना व्‍यवहार रखते हैं।
 इनकी मेहमान नवाजी सबसे खास होती है।
 यहां आने वाला टूरिस्‍ट खुद को अनजान नहीं समझता।
 लोग मदद करने में हमेशा आगे रहते हैं, यही वजह है गोवा भारत का सबसे पसंदीदा टूरिस्‍ट स्‍पॉट है।
   2।
 बीचेस के तो क्‍या कहने गोवा की खूबसूरती वहां के बीचेस में बसी है।
 नार्थ गोवा में जहां काफी भीड़भाड़ और बीचेस पर पार्टी वगैरह चलती रहती हैं।
 वहीं साउथ की तरफ खासतौर से अगोंडा और पलोलम बीच काफी एकांत और शांत नजर आते हैं।
 यहां आप शांति से बैठे-बैठे समुद्र को निहार सकते हैं।
  3।
 यहां नहीं होता कोई बोर गोवा टूर का मतलब ही है मस्‍ती और उल्‍लास।
 यहां आपको कभी भी बोरियत महसूस नहीं होगी।
 अक्‍सर लोग घर और ऑफिस के काम के चलते थक जाते हैं।
 ऐसे लोगों को रिफ्रेश करने के लिए गोवा बेस्‍ट ऑप्‍शन है।
  4।
 खाना भी मिलता है लजीज गोवा में टूरिस्‍टें के खाने के लिए हर तरह की डिशेज मौजूद हैं।
 आपको वेज से लेकर नॉनवेज सबकुछ मिलेगा।
 गोवा की प्रॉन करी का भी जवाब नहीं है।
 ये नारियल के दूध के साथ बनाया जाता है।
 इसके अलावा फिश रेशेडो भी गोवा में बहुत पॉपुलर है।
 रेशोडो का मतल‍ब होता है भरवां।
 पॉम्फ्रेट मछली को चटपटे मसालों के साथ बनाया जाता है।
  5।
 मानो पुर्तगाल आ गए हों आप गोवा को भारत का पुर्तगाल भी कहा जाता है।
 यहां का कल्‍चर और आर्किटेक्‍चर काफी हद तक पुर्तगाली सभ्‍यता से मिलता-जुलता है।
 पहली बार तो आपको लगेगा कि शायद आप पुर्तगाल में आ गए हों।
   6।
 यहां कदम-कदम पर है देखने को बहुत कुछ गोवा घूमने निकले हैं तो आपको यहां कदम-कदम पर सरप्राइज मिलता जाएगा।
 चर्च से लेकर मंदिर और गोवा की गलियां, सब हैरान करने वाला है।
 पहली बार अगर आप गोवा आएं हैं, तो इन जगहों को देखते रह जाएंगे।
 ये टूर कभी भुलाए नहीं भूलने वाला होगा।
  7।
 इस शहर में नहीं है भागमभाग गोवा शहर की यह पहचान है, यहां कोई भागमभाग नहीं दिखती।
 मुंबई जैसे शहरों से उलट गोवा बिल्‍कुल शांत है।
 जिस तरह लोग यहां बीच पर शांति से समय बिताते हैं, उसी तरह यहां की जीवनशैली भी मध्‍्धम सी है।
  8।
 कैसीनो का ले सकते हैं मजा भारत में आमतौर पर जुआं खेलना गैरकानूनी है।
 लेकिन गोवा के कैसीनो विश्‍व प्रसिद्ध है, यहां पर्यटकों के आने पर कोई पाबंदी नहीं है।
 आप यहां कैसीनो का मजा ले सकते हैं।
    1- होटल रूम में रुकने से पहले चेक करें कहीं रेड लाइट तो नहीं जल रही है।
 आप जब रूम में जाए तो सभी लाइट्स बंद करके पूरे रूम की ठीक से जांच-परख कर लें कि कहीं कोई रेड लाइट या फिर कोई ग्रीन लाइट तो नहीं जल रही है।
   2-कैमरा दरवाजे के हैंडल या हुक में भी हो सकता है।
 ट्रायल रूम में इस बात का ध्यान रखें कि कहीं रूम के दरवाजे के हुक या हैंडल में कोई कैमरा तो नहीं छुपा।
   3- ज‍िस होटल रूम में आप रुक रहे हैं वहां कैमरा के साथ माइक्रोफोन भी हो सकता है।
 कमरे में अगर कोई आवाज आ रही है तो ध्यान लगाकर सुनें क्योंकि हिडन कैमरा में कुछ मोशन सेंसिटिव होते हैं जो खुद ब खुद ऑन हो जाते है।
   4- होटल रूम या ट्रायल रूम के शीशे में कोई कैमरा छिपा तो नहीं इसका पता लगाने के लिए सबसे पहले शीशे में एक ऊंगली रखें।
 अगर शीशे में रखी ऊंगली और शीशे में दिख रही उंगली के बीच में अंतर या गैप रहता है तो समझ लें कि शीशा ओरिजनल है।
 अगर आपकी ऊंगली जुड़ी रहती है तो यानि शीशे के पीछे आपका सबकुछ दिख रहा है और संभवत: वहां कैमरा है जोकि सब रिकॉर्ड कर रहा है।
   5- होटल रूम में हिडन कैमरा चेक करने के लिए आप हिडन कैम डिटेक्टर का इस्तेमाल भी कर सकते हैं।
 हिडन कैम डिटेक्टर आपके लिए बहुत उपयोगी है क्योंकि ये डिटेक्टर कहीं भी छिपे हुए कैमरा को खोज लेते हैं।
 ऐसे में आपके प्राईवेट पल आपसे कोई और नहीं छीन सकता है।
   6- ज‍िस होटल रूम में आप रूके हैं उसे ठीक से चेक कर लें।
 अगर कमरे के दरवाजे में नीचे की ओर थोड़ा स्पेस है तो ध्यान रखें कि कहीं कोई नीचे से आपकी फोटो तो नहीं खींच रहा या फिर वीडियो रिकॉर्डिंग तो नहीं बनाई जा रही।
    1- न्‍यूयॉर्क दुनिया के सबसे फैशनेबल शहरों में न्‍यूयॉर्क का नाम पहले नंबर पर आता है।
 फैशन यहां की हवाओं में बहता है।
 न्‍यूयॉर्क के फैशन शो में आपको नये ट्रेंड और ड्रेस नजर आएंगी।
 अगर आप फैशन को पसंद करते हैं तो जनाब न्‍यूयॉर्क जरूर घूमने जाएं।
    2- नैरोबी आप ने बिलकुल ठीक पढ़ा और सुना है।
 कैन्‍या की राजधानी नैरोबी का फैशन वर्ल्‍ड में बोलबाला है।
 दुनिया के सबसे बेहतरीन फैशन डिजाइनर आपको नैरोबी में ही मिलेंगे।
 यहां का स्‍ट्रीट फैशन और क्रियेटिव फैशन लोगों को आकर्षित करता है।
 यहां पर एनुअल नैरोबी फैशन मार्केट भी लगती है।
    3- पैरिस फ्रांस की राजधानी पैरिस को फैशन स्‍ट्रीट कहा जाता है।
 कहते हैं कि दुनियां में फैशन की शुरुआत इसी शहर से हुई थी।
 पैरिस दुनिया का सबसे खूबसूरत और स्‍टाइलिश शहर है।
 पैरिस कभी भी ऑउट ऑफ फैशन नहीं होता है।
 यहां फैशन का सिक्‍का हमेशा चलता है।
    4- मिलान फैशन के मामले में भले पैरिस सबसे मशूहर शहर हो पर एक शहर ऐसा भी है जहां के लोगों में ही नहीं उस शहर में भी फैशन बसता है।
 ये शहर है मिलान।
 दुनिया के सबसे खूबसूरत और फैशनेबल शहर मिलान में फैशन दिन के नहीं घंटो के हिसाब से बदलता है।
 यहां फैशन की पाठशाला भी चलती है।
    5- टोक्‍यो  जापान की राजधानी टोक्‍यो दुनिया की सबसे फैशनेबल राजधानी मानी जाती है।
 टोक्‍यो क्रूप टॉप्‍स का बर्थ प्‍लेस कहा जाता है।
 यहां आपको फैशन की हर वो बारीकी नजर आऐगी जो कहीं और नहीं दिखाई देगी।
 अगर आप फैशन के शौकीन हैं तो जनाब आपको टोक्‍यो आने की जरूरत है।
    6- लंदन फैशन के चाहने वालों के लिए लंदन जन्‍नत से कम नहीं है।
 फैशन यहां की लाइफलाइन है।
 पैरिस के बाद अगर कोई शहर है जहां फैशन पल भर में बदल जाता है तो वो लंदन है।
 लंदन की गलियों में आपको वो सब मिलेगा जो आप ढूंढना चाहते हैं।
 यहां जो भी आपके बगल से निकलेगा उसका फैशन सबसे हटके होगा।
    7- रोम मिलान के बाद इटली की दूसरी फैशन कैपिटल रोम है।
 रोम को फैशन का हब कहा जाता है।
 यहां का फैशन पूरा वर्ल्‍ड फॉलो करता है।
 आपको रोम में कोई भी ऐसा नजर नहीं आएगा जो फैशन के ह‍िसाब से ना चलता हो।
 यहां हर कोई फैशन जानता है।
 रोम दुनिया की सबसे खूबसूरत जगहों में से एक है पर अगर आपको फैशन सिटी देखने हैं तो रोम में आपको मजा आजाएगा।
    8- स्‍टॉकहोम अगर आपको फैशन पसंद है तो स्‍टॉकहोम आपकी पसंद हो सकता है।
 स्‍टॉकहोम की गलियों में आपको फैशन इंज्‍वाय करता हुआ मिलेगा।
 आप यहां पर घूमने के साथ अपने फैशन सेंस को भी बेहतरीन बना सकते हैं।
 पैरिस, रोम, मिलान और लंदन के बाद स्‍टॉकहोम में ही फैशन की इबारत लिखी जाती है।
      1।
 फ्रांस घूमने-फिरने के लिहाज से सबसे पसंदीदा देश है फ्रांस।
 यहां सालाना करीब 8 करोड़ टूरिस्‍ट आते हैं।
 एफिल टॉवर से लेकर डिज्‍नीलैंड पेरिस तक कई खूबसूरत जगहों को देखना चाहते हैं तो फ्रांस की टूर प्‍लॉन कर सकते हैं।
 फ्रांस उन यूरोपीय देशों में शामिल है जो अपने पड़ोसी देशों के सीमाओं पर ज्‍यादा पाबंदी नहीं लगाता।
 यानी कि आप बॉर्डर के उस तरफ आसानी से आ जा सकते हैं।
  2।
 अमेरिका भारतीयों का सबसे पसंदीदा फॉरेन प्‍लेस अगर कोई है, तो वो है अमेरिका।
 न्‍यूयॉर्क, लॉस वेगास, लॉस एंजेल्‍स, फ्लोरिडा जैसे कई खूबसूरत शहर हैं जहां आप अपना दिन बना सकते हैं।
 यहां की नाइटलाइफ का अलग ही मजा है।
 यहां सालाना 7 करोड़ पर्यटक आते हैं जिसमें भारतीयों की संख्‍या भी काफी ज्‍यादा है।
  3।
 स्‍पेन छु्टियां बिताने का सबसे कूल डेस्‍टिनेशन है स्‍पेन।
 यहां खूबसूरत बीचेस भी हैं, तो फेमस आईलैंड भी जहां घूमने का सपना हर किसी का होता है।
 अबकी बार कभी फॉरेन टूर प्‍लॉन करें तो स्‍पेन बेस्‍ट ऑप्‍शन साबित हो सकता है।
 यहां आप एक बार नहीं बार-बार आना पसंद करेंगे।
  4।
 चीन दुनिया में सबसे ज्‍यादा आबादी वाले देश चीन में भी काफी संख्‍या में टूरिस्‍ट आते हैं।
 यहां सालाना करीब 5 करोड़ टूरिस्‍ट चीनी संस्‍कृति को समझने उनके देश आते हैं।
 चीन की दीवार तो विश्‍व प्रसिद्ध है, एक बार तो इसे देखना बनता ही है।
  5।
 इटली यूरोप के खूबसूरत शहरों में शामिल इटली का इतिहास, कल्‍चर, आर्ट और म्‍यूजियम तो विश्‍व प्रसिद्ध है।
 वेनिस हो या रोम, इटली के कई शहर आपको आकर्षित करते हैं।
 यहां साल में लगभग 5 करोड़ टूरिस्‍ट तो आ ही जाते हैं।
 इटली में घूमने-फिरने के लिए कई फेमस स्‍पॉट हैं।
  6।
 टर्की टर्की में सबसे ज्‍यादा पर्यटक गर्मियों में आते हैं।
 इस्‍तांबुल से लेकर समुद्री इलाकों तक टर्की में हर एक जगह बेहद खास और खूबसूरत है।
 यहां के कल्‍चर को एकबार समझ लें, तो आपको इस देश के इतिहास को समझने में आसानी होगी।
  7।
 यूके यूनाइटेल किंगडम यानी यूके की चर्चा तो बहुत होती है लेकिन यह सबसे पसंदीदा टूरिस्‍ट प्‍लेसेज में नहीं गिना जाता।
 यहां कुछ चुनिंदा जगहें ही हैं, जहां आप इंज्‍वॉय कर सकते हैं।
 आंकड़ों पर नजर डालें तो यूके में सालाना करीब 3।
4 करोड़ विदेशी पर्यटक आते हैं।
  8।
 मैक्‍सिको साउथ अमेरिका और यूएसए के बीच बसा मैक्‍सिको मिला-जुला देश है।
 यहां कोई अलग संस्‍कृति नहीं है, पड़ोसी देशों का इस पर काफी ज्‍यादा प्रभाव है।
 यहां कई खूबसूरत बीचेस हैं और सबसे बड़ी बात यहां के लोग अपने मेहमानों को दिल खोलकर स्‍वागत करते हैं।
   गोल्डन गेट ब्रिज  गोल्डन गेट ब्रिज अमेरिका में है।
 यह सैन फ्रांसिसिको खाडी़ के दोनो छोरों को आपस में जोड़ने वाला झूलानुमा पुल है।
 यह पुल देखने में बहुत ही खूबसूरत है।
 नारंगी रंग के इस ब्रिज से करीब 1 लाख से अधिक वाहन हर दिन गुजरते हैं।
  विक्‍टोरिया फॉल्‍स जिम्‍बाब्‍वे और जांबिया की सीमा पर स्थित विक्‍टोरिया फॉल्‍स की जितनी तारीफ की जाए कम ही लगती है।
 इसकी खूबसूरती लोगों को अपनी ओर खींचती है।
 विक्टोरिया फॉल्स को धरती पर गिरते हुए पानी का सबसे चौड़ा प्रपात कहा जाता है।
   ताजमहल प्‍यार का प्रतीक माना जाने वाला खूबसूरत ताजमहल आगरा में स्‍थित है।
 सफेद संगमरमर से निर्मित यह इमारत देखने में बेहद खूबसूरत है।
 दुनिया के 7 अजूबों में शामिल ताजमहल को घूमने के लिए आज दुनिया भर से पयर्टक आगरा आते हैं।
   सिडनी ओपेरा हाउस दुनिया के फेमस लैंडमार्क में सिडनी ओपेरा हाउस भी शामिल है।
 यह सिडनी, न्यू साउथ वेल्स, ऑस्ट्रेलिया में स्थित है।
 इसे प्रदर्शन कलाओं का एक बहु-स्थलीय केंद्र माना जाता है।
 यहां पर लगभग साल भर पयर्टकों की काफी भीड़ बनी रहती है।
   एफिल टॉवर फ्रांस का एफिल टॉवर भी दुनिया भर में चर्चित है।
 यह फ्रांस की पेरिस में स्‍थित है।
 लोहे की जालियों से बना टॉवर देखने में शानदार है।
 एफिल टावर का निर्माण 1887 से 1889 के बीच किया गया था।
 इसे देखने के लिए लोग क्रेजी रहते हैं।
   बोंडी बीच ऑस्‍ट्रेलिया में स्‍थित बोंडी बीच की यह हवाई तस्‍वीर भी इसकी खूबसूरती को और ज्‍यादा गहराई से बयां कर रही है।
 इसे देखकर नहीं लग रहा है कि यहां लोग मस्‍ती कर रहे हैं।
 बोंडी बीच पर दुनिया भर से आने वाले पयर्टक जमकर मस्‍ती करते हैं।
   स्टैचू ऑफ लिबर्टी  अमेरिका के न्यूयॉर्क हार्बर में स्टैचू ऑफ लिबर्टी स्थित है।
 यह तांबे की बनी ये मूर्ति काफी बड़ी है।
 यह अमेरिकन क्रांति के दौरान फ्रान्स और अमेरिका की दोस्ती का प्रतीक मानी जाती है।
   बकिंघम पैलेस यह तस्‍वीर है फ्रांस के बकिंघम पैलेस की।
 दुनिया के शाही महलों में शामिल है।
 फ्रांस के वेस्टमिंस्टर शहर में स्थित इस महल में बड़े-बड़े आयोजन और राजकीय अतिथियों का सत्‍कार किया जाता है।
   ग्रेट वाल ऑफ चाइना यह तस्‍वीर है दुनिया के सात अजूबों में शामिल ग्रेट वाल ऑफ चाइना की।
 आप इसे वहां पर जाकर देखने से पहले इस तस्‍वीर में अच्‍छे से देख लें।
 यह दीवार पत्थर, ईंटो, लकड़ी और दूसरी धातुओं से बनी है।
   वैटिकन सिटी वैटिकन सिटी भी बहुत खूबसूरत लैंडमार्क में जाना जाता है।
 यह वहां की हवाई तस्‍वीर है।
 इस तस्‍वीर में इसकी खूबसूरती देखकर आपका मन इसे घूमने का जरूर करेगा।
     1- हवाई जनवरी के महीने में आप अमेरिका के हवाई द्वीप पर जा सकते हैं।
 यहां आपको समुद्र किनारे शानदार लैंडस्‍केप्‍स देखने को मिलेंगे।
 ढलते सूरज के साथ आसमान में आपको बेहतरीन रंग देखने को मिलेंगे।
   2- हवाना क्‍यूबा का हवाना द्वीप अपनी खूबसूरती के लिए जाना जाता है।
 यहां की सड़कों पर आपको खूबसूरती नजर आएगी।
 क्‍यूबा की संस्‍कृति और मौसम का मजा लेने के लिए आपको फरवरी में यहां आने की जरूरत है।
    3- डबलिन आयरलैंड का डबलिन शहर नदी किनारे बसा हुआ है।
 जो इसकी खूबसूरती को कई गुना बढ़ा देती है।
 मार्च के महीने में आप यहां आ सकते हैं।
 इस दौरान यहां का मौसम सुहाना होता है।
 आसमान साफ होता है।
   4- पैरिस पैरिस फ्रांस के सबसे खूबसूरत शहरों में से एक है।
 कहते हैं फैशन की शुरुआत पैरिस से ही होती है।
 विश्‍व प्रसिद्ध आइफिल टॉवर यहां की खूबसूरती बढ़ाता है।
 रात के समय पैरिस रोशनी में नहाया हुआ होता है।
 अप्रैल में आप यहां आ सकते हैं।
    5- एम्‍सर्टडम नदीरलैंड का एम्‍सर्टडम शहर दुनिया के सबसे खूबसूरत शहरों में से एक है।
 यहां शहर के बीच में बहती नहरों में आप नाव का भी मजा ले सकते हैं।
 यहां का वातावरण बहुत शांत और मनमोहक है।
 मई के महीने में आप यहां आ सकते हैं।
    6- लंदन लंदन इंग्‍लैंड की राजधानी है।
 ये विश्‍व के सबसे पुराने शहरों में से एक है।
 टेम्‍स नदी के किनारे बसे लंदन की खूबसूरती देखते ही बनती है।
 जून के महीने में आप लंदन घूमने आ सकते हैं।
 इस दौरान यहां का मौसम बेहद सुहाना हो जाता है।
    7- रिक्जेविक आइसलैंड का रिक्‍जेविक शहर नीले समुद्र किनारे बसा हुआ है।
 दूर से यहां के रंग बिरंगे मकान देखने में बहुत खूबसूरत नजर आते हैं।
 यहां के लैंडस्‍केप्‍स आपको दिवाना बना देंगे।
 जुलाई के महीने में यहां ढेरों त्‍यौहार होते हैं।
 यहां का रॉक एंड पॉप फेस्टिवल बहुत फेमस है।
    8- नसाऊ नसाऊ बहामास की सबसे खूबसूरत जगह है।
 यहां के बीच बहुत खूबसूरत हैं।
 इनकी खूबसूरती देखते ही बनती है।
 नीले समुद्र किनारे अगर गुनगुनी धूप का मजा लेना चाहते हैं तो नसाऊ आपका अगस्‍त के महीने में इंतजार करेगा।
 इस दौरान यहां का मौसम साफ और सुहाना होता है।
    9- लिस्‍बन पुर्तगाल का लिस्‍बन दुनिया की सबसे खूबसूरत जगहों में से एक है।
 पुर्तगाल के लिस्‍बन में अगर आप मस्‍ती करना चाहते हैं तो सितंबर से अच्‍छा महीना कोई और नहीं है।
 इस महीने में यहां का मौसम बहुत साफ होता है।
 समुद्र किनारे बसे लिस्‍बन की खूबसूरती कई गुना बढ़ जाती है जब ठंडी हवाएं चलती हैं।
    10- यलोनाइफ कनाडा के नॉर्थवेस्‍ट में स्थित यलोनाइफ यहां की सबसे बेहतरीन जगह है।
 यहां की खूबसूरती देखते ही बनती है।
 अक्‍टूबर के महीने में आप यलोनाइफ का रूख कर सकते हैं।
 यहां आपको नॉर्दर्न लाइट देखने को मिलेंगी।
 इस दौरान यहां का पारा माइनस में होता है इस‍के लिए आपको गर्म कपड़ों की जरूरत पडे़गी।
    11- लास वेगस दुनिया की सबसे खूबसूरत और महंगे शहरों में लास वेगस के नेवादा का नाम आता है।
 रात को यहां की सड़कें और ऊंची-ऊंची इमारतें रोशनी से नहाई हुई होती हैं।
 नवंबर के महीने में आप यहां का रुख कर सकते हैं क्‍यों‍कि इस दौरान यहां टूरिस्‍टों की भरमार नहीं होती है।
 ऐसे में आपको आसानी से सस्‍ता होटल रूम मिल जाएगा।
    12- ग्‍वाटामाला  दिसंबर के महीने में सेंट्रल अमेरिका में स्थित ग्‍वाटामाला में भी आप घूमने के लिए जा सकते हैं।
 इस दौरान यहां का आसमान साफ होता है।
 धूप गुनगुनी होती है और हवा में थोड़ी से ठंडक होती है।
 इस दौरान यहां महंगाई बहुत कम होती है जिससे आपको आसानी से सस्‍ता होटल रूम मिल जाएगा।
     नंबर एक  कम जगह में ज्‍यादा सामान कपड़े रखने का आसान तरीका है उन्‍हें तह करने की बजाय रोल करके रखें।
 ऐसे में जरूरत पड़ने पर आपके पास हमेशा कपड़े मौजूद होंगे और फालतू के बैग्‍स भी नहीं ले जाने पड़ेंगे।
    नंबर दो  बेहतर होगा अपना समय और ऊर्जा बड़े नामचीन होटलों में जगहें ढूंढने में बबार्द करने बजाय, कम मशहूर और बेहतर होटल्‍स और कॉटेज पर लगायें।
 यहां जगह भी आसानी से मिलेगी और सुविधायें भी बेहतर होंगी, साथ्‍ज्ञ ही आपके पैसे भी बचेंगे क्‍योंकि ये कम मंहगे होंगे।
 हां बुक करने से पहले उसके रिव्‍यु जरूर पढ़ लें।
   नंबर तीन  हवाई यात्रा के लिए फ्लाइट सही दिन की बुक करें।
 अक्‍सर लोग वीकएंड और छुट्टी के दिनों पर बुकिंग देखते हैं जो बिलकुल सही नहीं है।
 ऐसे मौकों पर फ्लाइट मंहगी और भरी हुई होती हैं।
 जब आप ट्रैवल प्‍लान कर रहे हैा तो जाहिर है छुट्टी भी प्‍लान की होंगी तो अच्‍छा होगा वीक डेज पर बुक करें।
 मनचाही फ्लाइट कम दाम पर मिल जायेगी।
   नंबर चार यात्रा की योजना पूरा समय लेकर पहले से बनायें।
 लास्‍ट मिनट पलानिंग करने बहुत कुछ मिस हो जाता है और आप रिलैक्‍स भी नहीं हो पाते।
 साथ ही आप अपने मनचाहे काम भी अपनी वेकेशन में नहीं कर पाते।
    नंबर पांच  बारगेन करने में शर्मिदा ना महसूस करें, पर डिस्‍काउंट की मांग करके पैसे बचाने की मत सोचें।
 हमेशा ट्रैवल एजेंट से वन टू वन बात करें और स्‍कीम्‍स और ऑफर की पूरी जानकारी लेकर बेस्‍ट डील करें।
 पैसा आपका है उसे बचाने में कोई बुराई नहीं है।
       1।
 जयपुर पिंक सिटी जयपुर में दीवाली मनाने का अलग ही मजा है।
 पटाखों की रौशनी में जब आसमान रंग-बिरंगा होता है तो यह दृश्‍य आंखों में बस सा जाता है।
 अमेर किले से आप जगमगाते राजस्‍थान को देख सकते हैं।
 इसके अलावा यहां का मार्केट भी सजा-धजा बहुत खूबसूरत लगते हैं।
 अगर आप जयपुर के आसपास हैं तो दीवाली पर यहां आ सकते हैं।
  2।
 अमृतसर मस्‍ती और जश्‍न मनाने की बात आती है तो पंजाबियों से बढ़कर कोई नहीं।
 पंजाब के अमृतसर में दिवाली पर खूब धमाल होता है।
 खासतौर से यहां स्‍वर्ण मंदिर की सुनहरी छटा आपको मोहित कर लेगी।
 अबकी बार पंजाब का रुख करें तो अमृतसर की दीवाली को इंज्‍वॉय कर सकते हैं।
  3।
 वाराणसी फेस्‍टिवल कोई भी हो बनारस का दृश्‍य अलग ही नजर आता है।
 गंगा घाट पर दियों की सजावट इतनी खूबसूरत होती है, कि कोई भी देखकर बरबस आकर्षित हो जाता है।
 इसके अलावा बनारस की गलियों में आप दीवाली को काफी अच्‍छी तरह से इंज्‍वॉय कर सकते हैं।
   4।
 मुंबई मायानगरी मुंबई का तो कहना ही क्‍या, चमचमाती इमारतों पर रंग-बिरंगी लाइटें बेहद ही खूबसूरत लगती हैं।
 मरीन ड्राइव हो या चर्च गेट, दिवाली पर सबकुछ जगमगाता है।
 दिवाली पर आप एक दिन की मुंबई ट्रिप प्‍लॉन कर सकते हैं।
    5।
 कनकवली महाराष्‍ट्र का एक छोटा सा शहर है कनकवली, यहां पर दिवाली कुछ खास ही है।
 लोग बड़े हर्षो-उल्‍लास से दिवाली सेलीब्रेट करते हैं।
 अबकी बार महाराष्‍ट्र टूर पर जाएं तो कनकवली जाना मत भूलें।
   ऋषिकेश ऋषिकेश व्‍हाईट वॉटर राफ्टिंग के लिए फेमस है।
 यहां गंगा का पानी सीसे की तरह साफ है।
 अगर आप एडवेंचर स्‍पोर्टस के शौकीन हैं तो ऋषिकेश आपके लिए परफेक्‍ट डेस्टिनेशन हैं।
 यहां आप पांच हजार रूपए जेब में डालकर मजे से घूम सकते हैं।
   कसौली  कसौली हिमालय की पर्वत मालाओं से घिरा हुआ छोटा सा हिल स्‍टेशन है।
 यहां की खूबसूरती देखते ही बनती है।
 सर्दियों में यहां का पारा माइनस में चला जाता है।
 यहां बर्फ बारी देखने के लिए दूर-दूर से पर्यटक आते हैं।
 ये जगह आपके लिए जन्‍नत से कम नहीं है।
   वृंदावन आपको धार्मिक स्‍थलों पर जाने का शौक है और भगवान में अपना मन रमाना चाहते हैं तो वृंदावन आपके लिए सबसे खूबसूरत जगहों में से एक है।
 ये भगवान कृष्‍ण की कर्मभूमि है।
 यहां आपको जर्रे-जर्रे में भक्ति का एहसास होगा।
  लैंडसडाउन आपकी जेब में बहुत ज्‍यादा रूपयेनहीं है पर आप किसी हिल स्‍टेशन जाना चाहते हैं तो फौरन लैंडसडाउन का रूख कर लें।
 ये जगह आपको रूमानियत का एहसास कराएगी।
 यहां शाम होते ही सर्दी बड़ जाती है इसलिए गर्म कपड़े साथ ले जाना ना भूलें।
   बिंसर बिंसर भारत के सबसे खूबसूरत हिलस्‍टेशन में से एक है।
 यहां पहाडि़यों पर बने मकान आपका मोह लेंगे।
 बिंसर घूमने के लिए आपकी जेब का बहुत भारी होना भी जरूरी नहीं है।
 बस थोड़ा रुपया उठाईये और ट्रेन में बैठ जाईये।
   कसौल कसौल की खूबसूरती यहां की कलकल बहती नदियां और मीलों तक फैले रहे जंगल हैं।
 यहां पहाड़ो से जब सुबह सूर्य की पहली किरण निकल कर धरती को छूती है तो यह नजारा कैमरे में कैद करने लायक होता है।
 यहां आने के लिए आपको बस पांच हजार रूपये की जरूरत है।
  कन्‍याकुमारी कन्‍याकुमारी अपनी बेपनाह खूबसूरती के लिए जाना जाता है।
 ये त्रिवेंद्रम से मात्र 85 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
 यहां पर विवेकानंद रॉक मैमोरियल के पास खड़े होकर सूर्य को उदय होते हुए देखना बहुत ही मनोरम होता है।
 यहां आने के लिए आपको बहुत ज्‍यादा रूपयो की जरूरत नहीं पड़ेगी।
   वाराणसी बनारस अपने मनमोहक घाटों के लिए पूरे भारत में प्रसिद्ध है।
 यहां शाम के समय होने वाली गंगा आरती में शामिल होने के लिए दूर-दूर से लोग आते हैं।
 गंगा की गोद में ज्ञान और अपार शांति का अनुभव होता है।
 आपको बनारस में घूमने के लिए बहुत ज्‍यादा धन की जरूरत नहीं होगी।
   हम्‍पी हम्‍पी सैकड़ो साल पुराना शहर है।
 आपको प्राचीन काल की इमारतें देखने का शौक है तो हम्‍पी आपका स्‍वागत दिलोजान से करेगा।
 यहां के मकानों में आपको भारत की सभ्‍यता और संस्‍कृति की झलक दिखाई देगी।
     1।
 लाल किला मुगल शासक शाहजहां को स्‍थापत्‍य कला से काफी लगाव था।
 सिर्फ आगरा ही नहीं देश के कई हिस्‍सों में शाहजहां ने कई खूबूसरत इमारतें बनवाईं जिन्‍हें देखने आज भी लोग आते हैं।
 ऐसी ही एक विश्‍व प्रसिद्ध ऐतहासिक इमारत है लाल किला।
 दिल्‍ली में स्‍थित यह इमारत भारत की शान मानी जाती है।
 स्‍वतंत्रता दिवस हो या गणतंत्र दिवस, देश के प्रधानमंत्री यहीं पर झंडा फहराते हैं।
 एक समय यह मुगल शासक शाहजहां का रॉयल पैलेस हुआ करता था।
 शाहजहां ने अपने रहने के लिए इस इमारत का निर्माण करवाया था।
  2।
 जामा मस्‍जिद पुरानी दिल्‍ली स्‍थित जामा मस्‍जिद का निर्माण शाहजहां ने 1656 में करवाया था।
 लाल और संगमरमर पत्‍थरों से बनी यह मस्‍जिद भारत की सबसे बड़ी मस्‍जिद है।
 इसे बनने में 6 साल का वक्‍त और 10 लाख रुपये लगे थे।
 ईद के मौके पर यहां भारी भीड़ जमा होती है।
  3।
 आगरा का किला आगरा के किले का निर्माण भले ही अकबर के शासनकाल में हुआ हो लेकिन मौजूदा जो स्‍ट्रक्‍चर है, उसका श्रेय शाहजहां को जाता है।
 शाहजहां ने इस किले को पूरी तरह से बदल दिया था।
 अंदर की कई जगहें नष्‍ट करके, उन्‍हें नई डिजाइन से बनवाया गया।
 ताजमहल से बस कुछ ही दूरी पर स्‍थित इस किले को देखने दूर-दूर से लोग आते हैं।
  4।
 मोती मस्‍जिद मुगल बादशाह शाहजहां की ख्याति स्मारक बनाने के लिए भी रही है।
 वास्तुशिल्प कला की उन्‍हें अच्‍छी-खासी जानकारी थी।
 खूबसूरत मोती मस्जिद का निर्माण भी शाहजहां ने ही करवाया था।
 जैसा कि नाम से ही स्पष्ट है, यह मस्जिद एक बड़े मोती के तरह चमकता है।
 इसका निर्माण आगरा के किले के परिसर में शाही दरबार के लोगों के लिए किया गया था।
  5।
 जामा मस्‍जिद आगरा दिल्‍ली की जामा मस्‍जिद के अलावा आगरा की जामा मस्‍जिद भी शाहजहां ने बनवाई थी।
 यह मस्‍जिद शाहजहाँ की पुत्री, शाहजा़दी जहाँआरा बेगम़ को समर्पित है।
    1-बराबर की गुफाएं बराबर की गुफाएं बिहार के सुल्‍तानपुर में स्थित है।
 इन गुफाओं में से ज्यादातर गुफाओं का संबंध मौर्य काल से है।
 कुछ गुफाओं में अशोक के शिलालेखों को देखा जा सकता है।
 ये गुफाएं भारत के बिहार राज्य के जहानाबाद जिले में गया से 24 किलोमीटर की दूरी पर स्थित हैं।
 ये गुफाएं बराबर चार गुफाएं और नागार्जुनी तीन गुफाएं की जुड़वां पहाड़ियों में स्थित हैं।
 बिहार में ये सैलानियों का प्रमुख स्‍थल है।
   2- गया गया फल्गु नदी के तट पर बसा गया बिहार राज्य का दूसरा बड़ा शहर है।
 वाराणसी की तरह गया की प्रसिद्धि मुख्य रूप से एक धार्मिक नगरी के रूप में है।
 पितृपक्ष के अवसर पर यहाँ हजारों श्रद्धालु पिंडदान के लिये जुटते हैं।
 दंतकथाओं के अनुसार भगवान विष्णु के पांव के निशान पर इस मंदिर का निर्माण कराया गया है।
 हिन्दू धर्म में इस मंदिर को अहम स्थान प्राप्त है।
 गया पितृदान के लिए भी प्रसिद्ध है।
 कहा जाता है कि यहां फल्गु नदी के तट पर पिंडदान करने से मृत व्यक्ति को बैकुण्ठ की प्राप्ति होती है।
   3- गोलघर गोलघर बिहार की राजधानी पटना में गाँधी मैदान के पश्चिम में स्थित है।
 1770 में आई भयंकर सूखे के दौरान लगभग एक करोड़ लोग भुखमरी के शिकार हुए थे।
 तब गवर्नर जनरल वारेन हेस्टिंग ने गोलघर के निर्माण की योजना बनाई थी।
 ब्रिटिश इंजिनियर कैप्टन जान गार्स्टिन ने अनाज के भंडारण के लिए इस गोल ढाँचे का निर्माण 20 जनवरी 1784 को शुरु करवाया था।
 इसका निर्माण कार्य ब्रिटिश राज में 20 जुलाई 1786 को संपन्न हुआ था।
 इसमें एक साथ 140000 टन अनाज रखा जा सकता है।
   4- नालंदा विश्‍वविद्यालय भारत में उच्च शिक्षा का सर्वाधिक महत्वपूर्ण और विख्यात केन्द्र था।
 महायान बौद्ध धर्म के इस शिक्षा-केन्द्र में हीनयान बौद्ध-धर्म के साथ ही अन्य धर्मों के तथा अनेक देशों के छात्र पढ़ते थे।
 वर्तमान बिहार राज्य में पटना से 90  किलोमीटर दक्षिण-पूर्व और राजगीर से 12 किलोमीटर उत्तर में एक गाँव के पास अलेक्जेंडर कनिंघम द्वारा खोजे गए इस महान बौद्ध विश्वविद्यालय के भग्नावशेष इसके प्राचीन वैभव का इतिहास बताता है।
   5- नालंदा नालंदा को बुद्धिष्‍ट साइट के रूप में जाना जाता है।
 यहां पर बुद्धकालीन कई स्‍मृतिचिह्न बने हुए है।
 नालंदा बिहार में स्थित है।
 यहां पर बुद्धिष्‍ट को शिक्षा-दीक्षा प्रदान की जाती थी।
 ये जगह गुप्‍तकाल के दौरान की है।
 आचार्य चाण्‍यक्‍य नालंदा विश्‍व विद्यालय में ही शिक्षण कार्य किया करते थे।
  भारत भ्रमण के लिए आये चीनी यात्री ह्वेनसांग तथा इत्सिंग भी यहां आए थे।
   6- पटना पटना को पाटलिपुत्र के नाम से जाना जाता था।
 प्राचीन काल में यह कई राजाओं की राजधानी हुआ करती थी।
 पाटना अब बिहार की राजधानी है।
 पटना का प्राचीन नाम पाटलिपुत्र था।
 आधुनिक पटना दुनिया के गिने-चुने उन विशेष प्रचीन नगरों में से एक है जो अति प्राचीन काल से आज तक आबाद है।
 अपने आप में इस शहर का ऐतिहासिक महत्व है।
 पटना बिहार राज्य की राजधानी है और गंगा नदी के दक्षिणी किनारे पर अवस्थित है।
 मेगास्थनीज ने अपने भारत भ्रमण के पश्चात लिखी पुस्तक इंडिका में इस नगर का उल्लेख किया है।
   7- सोनभंदर की गुफाए बिहार के राजगीर जिले में स्थित सोनभंदर की गुफाएं सैकड़ों साल पुरानी हैं।
 सोनभंदर गुफाएं बिहार के राजगीर की एक बड़ी चट्टान में मौजूद दो गुफाएं हैं।
 पश्चिमी शिलालेख के कारण इन्हें ईसा पूर्व तीसरी या चौथी सदी में का माना जात है।
 माना जाता है कि पश्चिमी कक्षों को रक्षक कक्ष हैं और द्वार राजा बिम्बीसरा के खजाने की ओर जाता है।
 लोककथाओं के अनुसार कई लोगों ने इस खजाना को चुराने की कोशिश की पर खजाना ज्यों का त्यों पड़ा है।
   8- वैशाली वैशाली बिहार राज्‍य में स्थित है।
 इस जगह का अपना ऐतिहासिक महत्‍व है।
 यह भगवान महावीर की जन्म स्थली होने के कारण जैन धर्म के मतावलम्बियों के लिए एक पवित्र स्थल है।
 कहते हैं कि भगवान बुद्ध का इस धरती पर तीन बार आगमन हुआ।
 यह उनकी कर्म भूमि भी थी।
 महात्मा बुद्ध के समय सोलह महाजनपदों में वैशाली का स्थान मगध के समान महत्त्वपूर्ण था।
 अतिमहत्त्वपूर्ण बौद्ध एवं जैन स्थल होने के अलावा यह जगह पौराणिक हिन्दू तीर्थ एवं पाटलीपुत्र जैसे ऐतिहासिक स्थल के निकट है।
     1।
 कार्बेट नेशनल पार्क जिम कार्बेट नेशनल पार्क भारत का सबसे पुराना राष्‍ट्रीय पार्क है।
 उत्‍तराखंड में स्‍थित यह राष्‍ट्रीय उद्यान खासतौर से बाघों के लिए जाना जाता है लेकिन यहां हाथी भी काफी संख्‍या में देखने को मिल जाते हैं।
 दुनिया के कोने-कोने से पर्यटक यहां आते हैं।
 हाथियों को देखना है तो आप शाम के समय इस जंगल सफारी की सैर पर निकलें।
 यहां कुछ अनुभवी गाइड भी रहते हैं जो आपको जानवरों की आदतों और उनक दिनचर्या के बारे में सटीक जानकारी दे सकते हैं।
  2।
 बांधवगढ़ नेशनल पार्क हाथी पर बैठकर जंगल सफारी का आंनद उठाना चाहते हैं तो अबकी बार मध्‍यप्रदेश के बांधवगढ़ नेशनल पार्क का टूर प्‍लॉन कर सकते हैं।
 इस राष्‍ट्रीय उद्यान में आप चाहें तो जीप में घूमते हुए टहलते हुए जानवरों को देख सकते हैं, वहीं एलीफैंट सफारी में हाथी की सवारी का अलग ही मजा है।
  3।
 कान्‍हा नेशनल पार्क मध्‍यप्रदेश में स्‍थित कान्‍हा नेशनल पार्क भी हाथियों के लिए जाना जाता है।
 बाघ के अलावा इस पार्क में हाथियों की संख्‍या काफी ज्‍यादा है।
 कान्हा में ऐसे अनेक दुर्लभ प्रजाति के जीव जन्तु मिल जाएंगे।
 पार्क के पूर्व कोने में पाए जाने वाला भेड़िया, चिन्कारा, भारतीय पेंगोलिन, समतल मैदानों में रहने वाला भारतीय ऊदबिलाव और भारत में पाई जाने वाली लघु बिल्ली जैसी दुर्लभ पशुओं की प्रजातियों को यहां देखा जा सकता है।
  4।
 पेंच नेशनल पार्क अनेक दुर्लभ जीवों वाला पेंच नेशनक पार्क पर्यटकों को तेजी से अपनी ओर आकर्षित कर रहा है।
 हाथी पर बैठकर जंगल की सफारी का अनुभव काफी खास होता है।
  5।
 काजीरंगा नेशनल पार्क असम में स्‍थित काजीरंगा नेशनल पार्क एक सींग वाले गैंडे के लिए प्रसिद्ध है।
 यहां अलग-अलग प्रजाति के जीव-जंतु देखने को मिल जाते हैं।
 अगर आप काजीरंगा में हाथी पर बैठकर जंगल की सैर करना चाहते हैं, तो आपको इसकी पूरी सुविधा मिलेगी।
  6।
 मानस नेशनल पार्क असम के गुवाहाटी में स्‍थित मानस नेशनल पार्क विश्‍व धरोहरों में शामिल है।
 हिमालय की तलहटी में स्‍थित इस अभयारण्‍य में दुर्लभ वन्‍य जीव पाए जाते हैं।
 जिसमें कि हेपीड खरगोश, गोल्‍डन लंगूर और पैगी हॉग शामिल हैं।
 इन्‍हें देखने लोग दूर-दूर से आते हैं।
   7।
 डिब्रू सैखोवा नेशनल पार्क असम के डिब्रूगढ़ में स्‍थित सैखोवा नेशनल पार्क मुख्‍य रूप से सफेद पंखों वाले देवहंस के संरक्षण के लिए बनाया गया था।
 बाद में यह राष्‍ट्रीय उद्यान जंगली घोड़ों और चमकदार सफेद पंखों वाली बतख के रूप में प्रसिद्ध हो गया।
 यहां पक्षियों की करीब 350 से ज्‍यादा प्रजातियां पाई जाती हैं।
  8।
 नागरहोल नेशनल पार्क कर्नाटक में स्‍िथत नागरहोल अपने वन्‍य जीव अभयारण्‍य के लिए विश्‍व प्रसिद्ध है।
 यह उन जगहों में से है जहां एशियाई हाथी पाए जाते हैं।
 यहां हाथियों के बड़े-बड़े झुंड देखे जा सकते हैं।
 वहीं बारिश होते ही दूर-दूर से पक्षी यहां आ जाते हैं।
   मंहगी गाड़‍ियों में सफर  दुबई ऐसा लग्‍जरी प्‍लेस है जहां पर करोड़ों की गाड़‍ियों में टूर‍िस्‍ट को घूमने को म‍िलता है।
 यहां की सड़कों पर तेज गत‍ि से बुगाती टैक्‍सी, गोल्‍ड एसयूवी और डबलवाइड जीप से घूमने का मजा ही कुछ और है।
 ऐसे में दुबई के सफर में इनसे घूमने का प्‍लान जरूर कर लें।
   गोल्ड प्लेटेड आईपैड यूज करें  दुबई के जुमेराह बीच में स्थित बुर्ज अल अरब होटल की बात ही कुछ और है।
 यहां हर द‍िन क‍िसी एक लकी इंसान को 24 कैरेट गोल्ड प्लेटेड आईपैड यूज करने को म‍िलता है।
 ऐसे में अगर आप दुबई जाने पर दुन‍िया के इकलौते 7-सितारा होटल में जा सकते हैं।
   पाम द्वीप में लक्जरी आवास दुबई को लेकर कहा जाता है क‍ि यहां व‍िजि‍टर्स को लग्‍जरी चीजों को यूज करने का अनुभव म‍िलता है।
 व‍िज‍िटर्स को खूबसूरत पाम द्वीप में लक्जरी आवास में रहने को सुव‍िधा है।
 पाम द्वीप की खास‍ियत यह है क‍ि यहां घर पॉम ट्री के खूबसूरत आकार में बने हैं।
   एटीएम से सोना नि‍काले दुबई जाने पर वहां के गोल्‍ड एटीएम जरूर जाएं।
 यहां के अबू धाबी में एक ऐसा एटीएम है ज‍िससे लोग आराम से सोना खरीद सकते हैं।
 यह गोल्‍ड एटीएम टूर‍िस्‍ट के लि‍ए काफी एक्‍साइट‍िंग होता है।
 यहां अपने हाथ से मशीन से सोना न‍िकालने का एक अलग ही अनुभव है।
   ऐक्रेलिक पैनल एक्वेरियम दुबई ट्रि‍प को और ज्‍यादा यादगार बनाने में यहां का ऐक्रेलिक पैनल एक्वेरियम भी आपकी मदद कर सकता है।
 यह दुन‍िया के सबसे बड़े मॉल द दुबई मॉल में स्‍थि‍त है।
 पानी के अंदर तैरती मछल‍ियां बहुत ही खूबसूरत लगती हैं।
 ऐसे में इन्‍हें देखना आप मि‍स न करें।
   ऊंटों के ऊपर देखें रोबोट  ऊंट की रेस‍िंग तो आपने कई बार देखी होगी लेक‍नि दुबई में जो रेस‍िंग देखेंगे वह ब‍िल्‍कुल अलग होगी।
 यहां पर रेसिंग में ऊंटों के ऊपर इंसान नहीं बल्‍क‍ि रोबोट बैठे द‍िखते हैं और इन पर पूरा कंट्रोल रखते हैं।
 हकीकत में ऐसा नजारा देखना बेहद शानदार लगता है।
   एयरपोर्ट पर शॉप‍िंग करें दुबई का एयरपोर्ट दुन‍िया का सबसे बड़ा एयरपोर्ट है।
 इस एयरपोर्ट पर अगर जल्‍दी पहुंचने पर शानदार शॉप‍िंग की जाती है क्‍योंक‍ि यहां पर करीब 100 से ज्‍यादा शॉप हैं।
 ऐसे में आप इंतजार करने की स्‍ि‍थत‍ि में अपना टाइम अच्‍छे से स्‍पेंड कर सकते हैं।
       1- फ्रांस में आउटडोर कैम्‍पेनिंग का एक नया और अनूठा तरीका इन दिनो छाया हुआ है।
 लोग इसे जमकर पसंद भी कर रहे हैं।
 यह है बुलबुले का होटल।
 इसे बोर्डेक्‍स और सेंट एमेलियोन के जंगलों में बनाया गया है।
   2- यहां आप जंगल के बीचोबीच एक बुलबुले में रोमांच के साथ रोमांस करने का मजा ले सकेंगे।
 फ्रांस में इस तरह के कई होटल बनाए गए हैं।
 इन इकोफ्रेंडली होटल्‍स को यहां की लोकल वाइन का नाम दिया गया है।
    3- सफेद रंग के इन बबल्‍स को वुड के फ्लोर पर बनाया गया है।
 इन्‍हें बनाते समय लोगों की सभी जरूरतों और सुविधाओं का भी ध्‍यान रखा गया है।
 बर्फबारी के दौरान यहां की खूबसूरती देखने लायक होती है।
   4- यहां आपको फुल साइज बैड, शॉवर, टॉयलेट, हीटिंग, बिजली और रोशनी की भी सुविधा दी गई है।
 कुछ बबल्‍स में जकूजी की भी सुविधा दी गई है।
 अगर आप यहां आ रहे हैं तो ये बबल्‍स आपकी यात्रा को यादगार बनाने के लिए बेहतरीन साबित हो सकते हैं।
    5- यहां आप ट्रांसपैरेंट और सेमी ट्रांसपैरेंट टेंट को चूज कर सकते हैं।
 यहां खाने में आपको सभी फ्रेंच डिश मिलेंगी।
 आप वाइन, चीज, डक कॉनफिट जो भी ऑर्डर करेंगे आपके बुलबुले में पहुंच जाएगी।
    6- कंपनी ने अपने ग्राहकों को सुविधा देने के लिए बोर्डेक्‍स ट्रेन स्‍टेशन से एयरपोर्ट तक ट्रांसपोर्ट की भी सुविधा दी है।
 रात के अंधेरे में आप खुले आसमान में टिमटिमाते तारों और चांद की चांदनी का मजा ले सकेंगे।
 फिनलैंड, कनाडा जैसे देशों में भी इस तरह के होटल्‍स का चलन बड़ा है।
        तौल‍िया जरूर रखें  अक्‍सर लोग तौल‍िया रखना भूल जाते हैं जब कि‍ पैकिंग में तौल‍िया रखना जरूरी होता है।
 इसकी जरूरत बीच पर, झरने और धूप आद‍ि में जरूरत पड़ती है।
   एक्‍स्‍ट्रा मोजे ले जाएं  ट्रि‍प में एक्‍स्‍ट्रा मोजे ले जाना जरूरी होता है।
 यह बैग में ज्‍यादा जगह भी नहीं घेरते है।
 अक्‍सर कई द‍िनों के ट्रि‍प पर मोजे आद‍ि धोना पॉस‍िबल नहीं होता है।
   बैकअप में रखें कार्ड  अक्‍सर लोग बैंक और एक क्रेड‍िट कार्ड रखकर घूमने जाते हैं।
 कार्ड खोने या न काम करने की स्‍थ‍ित‍ि में परेशानी होती है।
 ऐसे में एक्‍स्‍ट्रा कार्ड बैकअप में रखें।
    लॉक जरूर रख लें पैक‍िंग करते समय एक लॉक और चेन रखना न भूलें।
 बैग आद‍ि की सुरक्षा के ल‍िए यह जरूरी होता है।
 इससे आप सफर में बेफ‍िक्र होकर सफर में सो सकते हैं।
   मनपसंद क‍िताबें ट्रि‍प का जबरदस्‍त मजा लेने के ल‍िए साथ में अपनी मनपसंद क‍िताबें जरूर लेकर जाएं।
 इससे सफर में आप मन बदलने के ल‍िए जब चाहें पढ सकते हैं।
   बैगों पर मार्क करें  अगर ट्रि‍प में एक से ज्‍यादा पर‍िवार जा रहे तो बैगों पर मार्क जरूर कर लें।
 अक्‍सर कई पर‍िवारों के बैग आप में बदल जाने पर काफी परेशानी होती है।
   फर्स्‍ट ऐड क‍िट रखें पैकिंग करते समय फर्स्‍ट ऐड क‍िट रखना न भूलें।
 अगर रास्‍ते में क‍िसी तरह की कोई दुघर्टना होती है तो बैंडेट, मलहम आदि कवर क‍िया जा सकता है।
   नाश्‍ता जरूर रखें पैक‍िंग करते समय बैग में हल्‍का फुल्‍का नाश्‍ता जरूर रखें।
 कई बार जरूरी नहीं क‍ि सफर में जब कुछ खाने का मन हो और आपको आसानी से म‍िल जाए।
     इंटरनेट से जानकारी जहां घूमने का प्‍लान हैं वहां जाने से पहले इंटरनेट से वहां की पूरी इंफॉर्मेशन लेना जरूरी होता है।
 मौसम आद‍ि की जानकारी होने से पैक‍िंग अच्‍छी होती है।
  स्‍ल‍िप तैयार कर लें घूमने वाली जगह के बारे में पहले से एक स्‍ल‍िप बनाकर रख लें क‍ि आपको कहां और कब घूमना हैं।
 इससे आप अपनी पसंदीदा जगहों पर मस्ती कर सकेंगे।
      उम्मैद भवन पैलेसराजस्‍थान में वैसे तो आज भी बहुत से राजमहल बने है लेक‍िन इन सबमें जोधपुर ज‍िले में उम्मैद भवन पैलेस बहुत फेमस है।
 उम्मैद भवन पैलेस की मानो ज‍ितनी तारीफ की जाए कम लगती है।
 1943 में बना यह महल आज दुनि‍या के निजी महलों में से एक माना जाता है।
 300 से अध‍िक कमरों में वाले इस महल में रुकने का एक अलग ही मजा है।
 इसके तीन भाग हैं, जि‍समें एक में संग्रहालय भी बना है।
   उदयपुर स‍िटी पैलेस राजस्‍थान के उदयपुर में स्‍थ‍ित‍ स‍िटी पैलेस भी बहुत शानदार है।
 यह पैलेस पयर्टकों इत‍िहास के करीब ले जाता है।
 16वीं शताब्‍दी में स्‍थाप‍ित हुए इस महल को देखने के ल‍िए ट‍िकट लेना पड़ता है।
 22 राजाओं के योगदान से बने इस महल में भव्य त्रिपोलिया गेट पयर्टकों को अपनी ओर आकर्ष‍ित करता है।
 यहां से पिछोला झील की खूबसूरती को न‍िहारा जा सकता है।
 यहां पर मेवाड़ शैली शानदार चित्र बने हुए है।
  ब्रह्मा जी का मंद‍िर राजस्‍थान के अजमेर में पुष्‍कर झील के क‍िनारे भगवान ब्रह्मा का मंद‍िर स्‍थ‍ित‍ है।
 भारत में यह ब्रह्मा जी का एक मात्र मंद‍िर है।
 स्‍थानीय मान्‍यता है क‍ि इस झील के क‍िनारे ब्रह्मा जी ने यज्ञ कि‍या था।
 यहां का नाग पर्वत जमेर और पुष्कर को एक-दूसरे से अलग करता है।
  इस मंद‍िर की खूबसूरती देखते ही बनती है।
 यहां बड़ी संख्‍या में देश ही नहीं व‍िदेश से भी लोग दर्शन करने आते हैं और झील में ड़ुबकी लगाते हैं।
   हवा महल  राजस्‍थान की राजधानी जयपुर बहुत ही खूबसूरत है।
 प‍िंक स‍िटी के नाम से मशहूर जयपुर शहर में स्‍थ‍ित‍ हवामहल तो इसकी खूबसूरती में और चार चांद लगा देता है।
 इस महल का न‍िर्माण चूने, लाल और गुलाबी बलुआ पत्थर से हुआ है।
 हवा महल में छोटी-छोटी और जालीदार खिड़कियां इसकी तारीफ करने को व‍िवश कर देती हैं।
 1799 में बने इस महल में 300 से अध‍िक झरोखों में ठंडी हवा बहती है।
   मेहरानगढ़ किला  राजस्थान में बहुत से क‍िले हैं जो यहां राजसी दौर को बयां करते हैं।
 हालांक‍ि जोधपुर शहर में स्‍थित मेहरानगढ़ किला काफी मशहूर है।
 यह क‍िला राजस्‍थान के क‍िलों में सबसे बड़ा माना जाता और इसका न‍िर्माण करीब 500 साल से भी पहले हुआ था।
 शहर से करीब 400 फुट की ऊंचाई पर स्थित इस क‍िले में जाने के ल‍िए घुमावदार रास्‍ते हैं।
 जि‍न पर चलना पर्यटकों को काफी रोमांचक और मजेदार लगता है।
   अलवर राजस्थान के पर्यटन स्थलों में अलवर का नाम भी शामि‍ल है।
 यहां पर कई ऐत‍िहास‍िक इमारते ऐसी हैं जो आज भी इत‍िहास प्रेम‍ियों को अपनी ओर खींच लेती हैं।
 अरावली की पहाड़ियों के मध्य में बसे अलवर 14वीं शताब्दी में निर्मित मकबरा और कई प्राचीन मस्जिदें स्थित हैं।
 इतना ही नहीं यहां पर सुंदर झीलों, भव्य महलों, शानदार मंदिरों, शानदार स्मारकों के खूबसूरत नजारे देखने को मि‍लते हैं।
   रणथंभौर नेशनल पार्क  राजस्‍थान में वाइल्‍ड लाइफ का भी मजा ल‍िया जा सकता है।
 यहां का रणथंभौर नेशनल पार्क पर्यटकों को अपनी ओर आकर्ष‍ित करता है।
 यहां जीप सफारी का भी भरपूर आनंद ल‍िया जा सकता है।
 1981 में राष्ट्रीय उद्यान का दर्जा पाने वाले इस पार्क में बाघ और चीतों के अलावा सांभर, चीतल,  चिंकारा, हिरन, सियार व तेंदुए जैसे 200 से अधि‍क प्रजात‍ियों के जानवर देखने को म‍िल सकते हैं।
    ऊंट की सवारी राजस्‍थान के ऊंट काफी फेमस हैं।
 यहां की यात्रा पर जाने में ऊंट की सवारी का मजा काफी यादगार हो सकता है।
 बड़ी संख्‍या में लोग ऊंट की सवारी कर तस्‍वीरें आदि‍ क्‍ल‍िक कराते हैं।
 राजस्‍थान के बीकानेर में तो ऊंट महोत्‍सव भी होता है।
 दो द‍िन तक चलने वाले इस महोत्‍सव के शुरुआत में ऊंटों के शानदार जुलूस न‍िकाले जाते हैं।
 इस दौरान सजे-धजे ऊंट नृत्‍य करते हैं।
 वहीं लोग इन पर सवारी भी करते हैं।
   राजस्थानी व्‍यंजन पारंपरिक राजस्थानी खाना पूरी दुन‍िया में फेमस है।
 यहां खाने में सूखे मेवे, घी, दूध, दाल, सूखे मसाले, बेसन का प्रयोग होता है।
  भुजिया, पिटौर की सब्जी, दाल बाटी, चूरमा, दाल की पूड़ी का स्‍वाद बेहद लाजवाब है।
 वहीं यहां पर मीठे में बीकानेरी रसगुल्ला, मावा मालपुआ  व घेवर पयर्टकों को बहुत भाता है।
 यहां सड़कों के क‍िनारे थोड़ी-थोड़ी दूरी पर फूड स्‍टॉल पर इनका मजा ल‍िया जा सकता है।
   पारंपरिक वस्‍तुएं राजस्‍थान घूमने में वहां पर की वेशभूषा और हाथ से नि‍र्मित सामान देखने में बहुत अच्‍छा लगता है।
 पयर्टकों को यहां का ल‍िबास बहुत अच्‍छा लगता है।
 अंगरखा, धोती या पजामा, कमरबंद, पटका, घघरा कुर्ती या चोली और ओढ़नी व कौड़ी की गहने आद‍ि का एक बड़ा व्‍यापार है।
 यहां की मखमल या जरी के ऊपर कढाई वाली जू‍ति‍यां दुन‍िया भर में मशहूर हैं।
 इन्‍हें खरीदकर राजस्‍थान की यात्रा को यादगार बना सकते हैं।
     1- जयपुर दिवाली का त्‍यौहार पूरे राजस्‍थान में बड़ी धूमधाम के साथ मनाया जाता है।
 जयपुर में देश विदेश से सैलानी दिवाली का त्‍यौहार इंज्‍वाय करने के लिए आते हैं।
 पिंक सिटी के नाम से मशहूर जयपुर में दिवाली के दौरान सबकुछ बेहद खूबसूरत नजर आने लगता है।
 यहां बजारों से लेकर आम गलियों को भी रोशनी से नहला दिया जाता है।
 जयपुर में स्थित नाहरगढ़ किले को दिवाली के मौके पर सजाया जाता है।
   2- जोधपुर जोधपुर नीला शहर के नाम से मशहूर है।
 यह किले और घरों की विशेष सजावज के लिये पर्यटकों को आकर्षित करता है।
 दिवाली के दौरान यहां कुछ विशेष नजारे देखने को मिलते हैं।
 जो अम दिनो में नजर नहीं आते हैं।
 दिवाली रोशनी का त्‍यौहार है।
 इस मौके पर झीलों और महलों का ये शहर रोशनी से नहाया रहता है।
 दिवाली के दौरान नीले घर रोशनी में और भी खूबसूरत नजर आते हैं।
 यहां के बाजारों में आप खरीददारी भी कर सकते हैं।
    3- बनारस बनारस के घाट दिवाली के मौके पर खासतौर पर सजाए जाते हैं।
 यहां हर ओर सिर्फ रोशनी ही रोशनी नजर आती है।
 बनारस के बजारों में दिवाली की रौनक महीने भर पहले से ही नजर आने लगती है।
 यहां की गलियों में आपको दिवाली के मौकों पर खास खाने-पीने का भी सामान नजर आता है।
 काशी विश्‍वनाथ मंदिर में दिवाली के अवसर पर बाबा का विशेष श्रंगार किया जाता है।
 दिवाली के मौके पर घाटों को हजारों दियों से सजाया जाता है।
 विशेष गंगा आरती की जाती है।
   4- उज्जैन मध्यप्रदेश के उज्जैन में भी कई दर्शनीय स्थल हैं जहां पर आप अपने बजट के भीतर फेमिली के साथ घूम सकते हैं।
 उज्जैन में 12 ज्योतिर्लिंगों में से एक महाकाल ज्योतिर्लिंग है।
 इसके अलावा यहां करीब 100 किमी की दूरी पर ओंकारेश्वर मंदिर है जो नर्मदा नदी के तट पर बना है।
 बताया जा रहा है कि फिल्म बाहुबली में चर्चित कहानी महिष्मति यहां के रानी की ही है।
 दिवाली के मौके पर उज्‍जैन के बाजार रोशन हो जाते हैं।
   5- ओरछा उत्तर मध्य भारत के प्रमुख दर्शनीय और भव्य स्थलों में ओरछा का नाम भी लिया जाता है।
 यहां दर्शनीय स्थलों में राम राजा मंदिर, ओरछा का किला, जहांगीर महल, चतुर्भुज मंदिर और राजा महल प्रमुख हैं।
 दिवाली के अवसर पर यहां खूब सजावट की जाती है।
 आम दिनो की अपेक्षा दिवाली के दौरान ये जगह और भी शानदार नजर आती है।
 यहां के राम राजा मंदिर के बारे कहा जाता है कि ओरछा के लोग आज भी मंदिर के देवता राम राजा को ही अपने नगर का राजा मानते हैं।
   6- गोवा  गोवा के बीच और बजार दिवाली के मौके पर और भी खूबसूरत नजर आने लगते हैं।
 यहां के बजारों को दिवाली के मौके पर खासतौर पर सजाया जाता है।
 यहां की गलियां और घूमनें की जगहों को बहुत ही शानदार तरीके से सजाया जाता है।
 यहां आकर आप बीच तो इंज्‍वाय करेंगे पर दिवाली सेलीब्रेट करना हमेशा के लिए यादगार हो जाएगा।
   7- अमृतसर दिवाली के मौके पर अमृतसर के गोल्‍डन टेम्‍पल को पीले रंग की रोशनी से नहलाया जाता है।
 यहां पर दिवाली के मौके पर विशेष पकवान बनाए जाते हैं।
 लंगर के दौरान आप उन पकवानों का आनंद उठा सकते है।
 दिवाली के मौके पर गोल्‍डन टेम्‍पल की खूबसूरती देखते ही बनती है।
    8- राजस्थान मौसम के हिसाब से आपके लिए राजस्थान की सैर एक बेहतर सैर साबित हो सकती है।
 यहां 25 हजार से कम के बजट में जिन शहरों सैर की जा सकती है उनमें हैं -जैसलमेर, माउंट आबू, पुष्कर, जोधपुर, उदयपुर और जयपुर।
 अगर आप उत्तर प्रदेश या बिहार जैसे राज्य के रहने वाले हैं तो आपको राजस्थान घूमना अनूठा अनुभव साबित हो सकता है।
 राजस्थान की सैर कि लिए हवाई या रेल मार्ग से जा सकते हैं।
 यहां पर रहने के लिए सभी श्रेणी के होटल भी उपलब्ध हैं।
   9- पंचमढ़ी  प्रकृति का सुरम्य और मनोहारी रूप देखना चाहते हैं तो मध्यप्रदेश के मंचमढ़ी की सैर करते हैं।
 पंचमढ़ी जाने के लिए निकटतम रेलवे स्टेशन इटारसी है।
 पंचमढ़ी की सैर करने के लिए सबसे खास यहां के हिल स्टेशन और झरने हैं।
 इसके अलावा आपको यहां बड़े महादेव, महादेव, जटाशंकर गुफा और पांडव गुफा हैं।
 शहर के शोरशराबा और भीड़भाड़ से दूसरे शांत इलाके में जाना चाहता हैं तो आपके लिए पंचमढ़ी की सैर करना बेहतर हो सकता है।
   10- त्रिपुरा उत्तर पूर्व में घूमने लायक कई जगहों में त्रिपुरा भी प्रमुख है।
 दिवाली के मौके पर ये जगह और भी खास हो जाती है।
 यहां प्रमुख आकर्षण का केंद्र उजयंत पैलेस, उदयपुर, कमला सागर मंदिर, त्रिपुरसुन्दरी मंदिर, रुद्रसागर झील, नीरमहल पैलेस, कल्याण सागर झील, सिपाहीजाला वाइल्ड लाइफ सैंचुरी है।
 दिवाली पर इन्‍हें रोशनी से सजाया जाता है।
       नामची नामची स‍िक्‍क‍िम में बेहद खूबसूरत जगह है।
 यहां पहाड़ी पर स्‍थ‍ित‍ सिद्धेश्वर धाम में भगवान शि‍व जी की एक व‍िशालकाय प्रत‍िमा है।
 नामची को स्‍काई हाई नाम से भी जाना जाता है।
 इसके अलावा यहां पर कंचनजंगा से खूबसूरत नजारे देखे जा सकते हैं।
   युमथांग सिक्किम में नॉर्थन डिस्ट्रिक में युमथांग वैली भी बहुत अच्‍छी जगह है।
 इस घाटी में सैकड़ो प्रजाति के फूल देखने को मिलते हैं।
 इसल‍िए इसे वैली ऑफ फ्लावर्स के नाम से भी पुकारा जाता है।
 सर्दियों के मौसम में यहां पयर्टकों की संख्‍या सीम‍ित होती है।
   रवांगला रवांगला सिक्किम में दक्षिण जिले का एक एक छोटा सा गांव है।
 पीलिंग और गंगटोक से जुड़ा हए इस गांव में सर्दियों के मौसम में जबरदस्‍त बर्फबारी देखने को मि‍लती है।
 यहां पर टेमी टी गार्डन और रालांग मॉनेस्‍ट्री जैसी जगहें पयर्टकों को बहुत भाती हैं।
   जोरेथां सिक्किम के दक्षिण जिले में रंगीत नदी के पास स्थित जोरेथांग जगह भी बहुत खूबसूरत है।
 पेलिंग, दार्जिलिंग और कालीम्पोंग जैसी जगहों पर भी आसानी से जाया जा सकता है।
 जोरेथांग में प्रकृति‍ का एक अनोखा रूप देखने को म‍िलता है।
   लाचुंग सिक्किम के दक्षिण जिले में लाचुंग गांव स्‍थ‍ित है।
 यह गांव अपने नाम की तरह ही दूसरे गांवों से काफी अलग है।
 लाचुंग नदी के क‍िनारे होने से इसे लाचुंग गांव कहते हैं।
 यहां शाम के समय पयर्टक इसके क‍िनारे बैठकर काफी अच्‍छा फील करते हैं।
   पेलिंग स‍िक्‍क‍िम में पश्चिमी जिले में स्थित पेल‍िंग जगह भी बहुत अच्‍छी है।
 यहां भी घूमने पर स्‍वर्ग में घूमने जैसा अहसास होता है।
 पेलिंग में सूर्योदय के समय का नजारा बहुत खास होता है।
 इस खूबसूरत दृश्‍य को देखने के ल‍िए यहां बड़ी संख्‍या में पयर्टक आते हैं।
   सिंगसोर ब्रिज स‍िक्‍कि‍म में सिंगसोर ब्रिज भी बहुत खूबसूरत है।
 यह पेलिंग से करीब 5 किलोमीटर की दूरी पर स्‍थ‍ित‍ है।
 स‍िक्‍कि‍म में सिंगसोर ब्रिज की सबसे खास बात यह है कि‍ यह एश‍िया का दूसरा सबसे बड़ा काठ का पुल है।
 इस पर चलना काफी रोमांचक होता है।
   कुपुक झील सि‍क्‍ि‍कम घूमने में अगर कुपुक झील न घूमी जाए तो घूमने का मजा ही अधूरा सा लगता है।
 यहां का तापमान कई बार शून्‍य से भी नीचे हो जाता है।
 कूपुक झील की खास‍ियत यह है कि‍ यह हमेशा जमी रहती है, ज‍िससे से फ्रोजन लेक भी कहा जाता है।
   रंजपो सि‍क्‍क‍िम का रंजपो शहर भी स्‍वर्ग जैसा फील कराने वाले स्‍थानों में एक है।
 तीस्ता नदी के किनारे स्थित यह शहर सिलीगुड़ी और गंगटोक को जोड़ता है।
 इसके अलावा प्रकृति‍ की सुंदरता को समेटे यह शहर पश्चिम बंगाल की एक सीमा से भी जुड़ा है।
   अरिटार पूर्वी सिक्किम में स्थित अरिटार जगह भी खूबसूरत जगहों में एक है।
 इकसे आसपास स्‍िथत अर‍िटार झील और मानकीम मंदिर यहां की आकर्षक और रोमांचक जगहों में से एक है।
 स‍िक्‍ि‍कम के अर‍िटार में घूमने के लि‍ए लगभग हर मौसम में पयर्टक आते हैं।
      थाइलैंड में लाम क्रियोंघ थाइलैंड में दिवाली को लाम क्रियोंघ के नाम से मनाया जाता है।
 केले की पत्तियों से बने दीपक और धूप को रात में जलाया जाता है।
 इसके बाद उसके साथ पैसे रख कर जलते हुए इस दीप को नदी के पानी में बहा देते हैं।
   स्‍कॉटलैंड में अप हेली हर साल जनवरी के आखिरी मंगलवार को लेर्विक में एक प्रकाशोत्‍सव आयोजित किया जाता है।
 बिलकुल दीवाली की तरह मनाये जाने इस त्‍योहार को स्‍थानीय लोग अप हेली आ कहते हैं।
 इस त्‍योहार में लोग प्राचीन समुद्री योद्धाओं जैसी ड्रेस पहने हाथ में मशाल लेकर जुलूस निकालते हैं।
 इस दौरान पूरा शहर रोशनी से नहा जाता है।
  जापान में ओनियो फेस्‍टिवल हर साल जनवरी माह में शुरू होने वाला ओनियो फेयर फेस्टिवल यहां का सबसे प्राचीन त्यौहार है।
 यहां फुकुओका में दिवाली जैसा रोशनी का त्‍योहार धूमधाम से मनाया जाता है।
 हादसों और मुसीबतों को दूर करने के प्रतीक स्‍वरूप यहां छह मशाल भी जलाई जाती हैं।
 इसमें आग की बत्ती को मंदिर से निकाल कर दूसरी जगह तक जाया जाता है।
  फ्लोरिडा में सैमहेन फ्लोरिडा के अल्टूना शहर में हर साल 31 अक्टूबर से 1 नवंबर मनाया जाता है ‘सैमहेन’ फेस्टिवल बहुत शानदार होता है।
 इस त्‍योहार में भूतों का सम्‍मान किया जाता है इस दौरान बोन फायर किया जाता है।
 ये त्‍योहार अलग अलग मनोरंजक थीम्स पर आयोजित होता है।
 इसमें बाहरी लोग भी पहुंचकर कई हैरतअंगेज कारनामों का जमकर लुत्फ उठाते हैं।
  कनाडा में फाउंडेशन डे कनाडा के ‘न्यूफाउंड लैंड’ में 5 नवंबर की रात को दिवाली की रात की तरह ही मनाया जाता है।
 इसके पीछे कनाडा के बनने की खुशी जाहिर करने की कहानी बताई जाती है।
 कहते है कि आज ही के दिन अंग्रेज एवं आयरिश लोग अच्छी जिंदगी की तलाश में यहां आये थे और इस जगह का नाम कनाडा रखा गया।
 इस खुशी में लोग यहां आतिशबाजी और बोनफायर तो करते ही हैं, मस्ती में अपने मकान, खिड़कियां भी रंग लेते हैं।
  इंग्लैंड में डेवन 1605 से इंग्‍लैंड में एक फायर फेस्‍टिवल मनाया जा रहा है जो‍ कि पूरे देश में मशहूर है।
 हर साल 5 नवंबर की आधी रात आते ही ऑटरी सेंट मैरी शहर रोशनी से रौशन हो उठता है।
 इस उत्‍सव को डेवन कहते हैं।
 इस दौरान लोग सत्तरह जलती हुई बैरल लेकर सड़क पर मार्च करते हैं और पटाखे फोड़ते हैं।
 हर उम्र के लोग इस उत्‍सव का आनंद लेते हैं और अंत में शहर के बीचों-बीच एकत्रित होकर बोनफायर करते हैं।
      तुर्कमेनिस्तान में नरक का द्वार तुर्कमेनिस्तान के इस मशहूर पर्यटन स्‍थल में ये आग पिछले 44 सालों से जल रही है।
 ये स्‍थान तुर्कमेनिस्तान की राजधानी अश्गाबात से लगभग 260 किलोमीटर उत्तर में काराकुम रेगिस्तान के दरवेज गांव में मौजूद है।
 'डोर टू हेल' के नाम से मशहूर ये गड्ढा दरअसल एक गैस क्रेटर है, जो मिथेन गैस के चलते जल रहा है।
   उत्तर युंगस, बोलिविया से गुजरती सड़क  उत्‍तर बोलनिया में करीब 15 हजार फिट की ऊंचाई से गुजरती ये सड़क जिसे रोड ऑफ डैथ भी कहते हैं उत्‍तरी युगंस के रेन फॉरेस्‍ट के बीच से निकलती हैं।
 इस सड़क से गुजरते हुए आप रोमांस और रोमांच दोनों का अनुभव एक साथ कर सकते हैं।
   जापान में गुड़ियों का गांव नागोरो यहां पर जिंदा इंसानों से ज्‍यादा आबादी गुड़ियों की है।
 जपान के शिकोकू नाम के टापू पर बसे नागोरो गांव के ज़्यादातर लोग जब रोज़गार की तलाश में बाहर चले गए तो एक महिला अयानो तुकिमी ने फैसला किया कि गांव से जाने वाले हर व्यक्ति की जगह एक गुड़िया बनाएगी।
 उसने ऐसी कई गुड़ियां बना कर गांव में जगह-जगह रख दीं।
 अब ये संख्‍या बढ़ते हुए वहां रहने वाले जीवित लोगों से भी ज्‍यादा हो गई है।
   लिथुआनिया में क्रॉस का पहाड़ लिथुआनिया में एक पहाड़ ऐसा है जहां 14वीं शताब्‍दी से लोग क्रॉस लगा कर छोड़ रहे हैं।
 अब तक यहां मौजूद ऐसे क्रॉस की संख्‍या करीब 100 हजार हो चुकी है।
 सोचिए जरा कब्रों पर लगने वाले इन निशानों के बीच से गुजरते हुए कैसा अनुभव होता होगा।
   टेलर ग्लेशियर, अंटार्कटिका अंटार्कटिका में करीब 54 किलोमीटर लंबा इलाका टेलर ग्‍लेशियर के नाम से प्रसिद्ध है।
 ये नाम इस ग्‍लेशियर की खोज करने वाले ऑस्ट्रेलियाई भूविज्ञानी ग्रिफ़िथ टेलर के नाम पर इस स्‍थान को दिया गया।
 वैसे इसका एक और नाम है ब्‍लड फॉल्‍स।
 क्‍योंकि इस ग्‍लेशियर में गहरे लाल रंग की ऐसी धारायें बनी हैं जिनको देख कर लगता है कि रक्‍त बह रहा हो।
 हालाकि खोज करने पर पता चला की बर्फ के लाल होने की वजह वहां बहुतायत में मौजूद आयरन ऑक्‍साइड है।
   सगाडा, फिलीपींस के हैंगिंग कॉफिन कुछ देशों में पुराने जमाने में कई समुदायों में शव को कॉफिन में रखकर पहाड़ों पर लटकाने का रिवाज़ था।
 इनमे सबसे पुराना कॉफिन्स तो 2000 साल पुराना बताया जाता है।
 मान्यता है कि पहाड़ो पर  कॉफिन्स को टांगने से मृत व्यक्ति वापस आसानी से प्रकति में लौट जायेंगे।
 ऐसे ही कुछ हैंगिंग कॉफिन्स फिलीपींस के सगाडा में  मिले है क्‍योंकि यह प्रथा वहां अब भी कुछ हद तक प्रचलित है।
  बिलीत्‍ज़-हेइलस्टेटेन अस्पताल, जर्मनी जर्मनी के इस अस्‍पताल में कभी तानाशाह एडाल्‍फ हिटलर का इलाज हुआ था।
 इसके अलावा 1898 और 1930 के बीच, इस अस्पताल में तपेदिक पीड़ितों का इलाज किया जाता था।
 दूसरे विश्‍व युद्ध के दौरान यह घायल नाजी सैनिकों के इलाज के लिए इस्तेमाल किया गया था।
 इसकी दीवारों और सूने कॉरीडोर आज भी लोगों के दिल में दहशत पैदा करते हैं।
   बेलीज का ग्रेट ब्‍लू होल  ग्रेट ब्लू होल बेलीज समुद्र तट पर एक विशाल सबमरीन सिंकहोल है।
 यह लाइटहाउस रीफ के केंद्र पर स्थित है, जो कि मुख्य भूमि और बेलीज़ सिटी से करीब 70 किमी दूरी पर है।
 318 और 124 मीटर के दायरे में ये एक परफेक्‍ट होल है जो 1000 मीटर से भी ज्‍यादा गहरा बताया जाता है।
 ग्रेट ब्लू होल बेलिज बैरियर रीफ रिजर्व सिस्टम का एक हिस्सा है और यूनेस्‍को का एक विश्व धरोहर स्थल है।
  आइलैंड ऑफ़ डॉल्‍स, मैक्सिको मैक्सको सिटी से 17 मील साउथ में एक्सचिमिल्को कैनाल्‍स में एक छोटा सा आइलैंड है जिसका नाम “ला इस्ला डे ला मुनेकास” है पर अब यह डॉल्स आइलैंड  के नाम से ज्‍यादा मशहूर है।
 यह आइलैंड एक फलोटिंग गार्डन है जिसे कि मेक्सिको में चिनमपा कहते है।
 इस आइलैंड पर सैकड़ों कि संख्या में डरावनी और टूटी फूटी डॉल्स लटकी हुई है।
 इस द्वीप में सैकड़ों गुड़ियां पेड़ों और वनस्पतियों के बीच लटके हुए दिखते हैं।
  क्राइस्‍ट ऑफ द एबीज, इटली 17 मीटर गहराई में 22 अगस्त,1954 को क्राइस्ट की विशालकाय पीतल की मूर्ति को पानी के अंदर रखा गया है।
 दुनिया भर में इस मूर्ति के कई वर्जन मौजूद हैं पर क्राइस्‍ट की ओरीजनल मूर्ती यही है जो भूमध्य - सागर में सैन फ़्रातुऊसो के तट के पास इटली में मौजूद है।
       15% पैसा ज्‍यादा खर्च दि‍वाली, होली हो या फ‍िर कोई और बड़ा त्‍योहार।
 इन खास अवसरों पर कई बार हवाई सफर के ल‍िए लोग ऐन वक्‍त पर ट‍िकट बुक कराते हैं, जि‍ससे करीब 15 प्रतिशत ज्यादा खर्च होता है।
    बुक‍िंग महंगी होती जाती क‍िसी भी त्‍योहार पर यात्रा करने के ल‍िए कोश‍िश करें ज‍ितना पहले हो सके उतना पहले टि‍कट बुक करा लें।
 अक्‍सर त्‍योहार के दो से तीन हफ्ते पहले बुक‍िंग तेजी से महंगी होने लगती है।
    पहले म‍िलती काफी छूट घरेलू हो या अंतरराष्‍ट्रीय कई बड़ी एयरलांइस त्‍योहार पर पहले ट‍िकट बुकिंग पर काफी छूट देती हैं।
 ऐसे में फेस्‍ट‍िव सीजन में फैमि‍ली के साथ या फ‍िर अकेले सस्‍ता हवाई सफर हो सकता है।
    मोबाइल ऐप से बुक‍िंग आजकल फेस्‍ट‍िव सीजन में एयरलाइंस मोबाइल ऐप से ट‍िकट बुकिंग में काफी छूट देती हैं।
 ऐसे में मोबाइल ऐप से टिकट बुक करने पर डिस्काउंट या ऑफर्स का लाभ लि‍या जा सकता है।
    कार्ड से ट‍िकट डिस्काउंट कई एयरलाइंस डेबिट और क्रेडिट कार्ड से टिकट पर डिस्काउंट देती हैं।
 ऐसे में सस्‍ते हवाई सफर के ल‍िए इन ऑफर्स पर पैनी नजर जरूरी होती है और मौका म‍िलते ही लाभ लेना चाह‍िए।
        1।
 ताजमहल सफेद संगमरमर से बना खूबसूरत ताजमहल आगरा की पहचान है।
 मुगल शासक शाहजहां ने अपनी बेगम मुमताज महल की याद में इसका निर्माण करवाया था।
 इस इमारत को बनने में 22 साल लग गए थे।
 प्‍यार के प्रतीक इस इमारत को देखने दूर-दूर से लोग आते हैं।
 आप भी अपने पार्टनर के साथ ताजमहल का दीदार कर सकते हैं।
 यहां आने पर आपको एक सुखद अहसास मिलेगा।
  2।
 एत्‍माद उद दौला का मकबरा यमुना नदी के बायीं ओर बना एत्‍माद उद दौला का मकबरा नूरजहां द्वारा बनवाया गया था।
 नूरजहां ने अपने पिता मिर्जा गियास बेग की मृत्‍यु के करीब सात साल बाद इस मकबरे का निर्माण करवाया था।
 बलुआ पत्‍थर के चबूतरे पर खड़ी यह इमारत सफेद संगमरमर की बनी है।
   3।
 फतेहपुर सीकरी ताजमहल से लगभग 36 कि।
मी दूर स्थित है फतेहपुर सीकरी।
 मुगल सम्राट अकबर ने फतेहपुर सीकरी बसाई थी।
 फतेहपुर सीकरी में अकबर ने सबसे ऊंची इमारत बुलंद दरवाजा बनवाया था जिसकी ऊंचाई भूमि से 280 फुट है।
 52 सीढि़यों पर चढ़ने के बाद दरवाजे के अंदर पहुंचा जा सकता है।
 यह लाल और बलुआ पत्थर से बना है।
 सूफी संत शेख सलीम चिश्ती की समाधि यहां है।
 यूनेस्को की विश्व विरासत स्थल में शामिल फतेहपुर सीकरी मुगल संस्कृति और सभ्यता के प्रतीक है।
  4।
 आगरा किला आगरा का एक अन्य विश्व धरोहर स्थल है आगरा का किला।
 आगरा का किला अकबर द्वारा 1565 में बनवाया गया था।
 बाद में उनके पौत्र शाहजहां ने इस किले का पुनरोद्धार लाल बलुआ पत्थर से करवाया।
 इस किले की मुख्य इमारतों में मोती मस्जिद, दीवान-ए-आम, दीवान-ए-खास, जहांगीर महल, खास महल, शीश महल एवं मुसम्मन बुर्ज आते हैं।
 जिसके प्राचीन वास्तुशिल्प को देखने हजारों पर्यटक देश-विदेश से आते हैं।
  5।
 जामा मस्जिद आगरा का जामा मस्जिद शाहजंहा की बेटी जहांआरा बेगम को समर्पित है।
 इस विशाल मस्जिद का निर्माण 1648 में हुआ था।
 लाल बलुआ पत्थर और छोटे सफेद संगमरमर से बना जामा मस्जिद बहुत सुंदर है।
 जामा मस्जिद से सूफी शेख सलीम चिश्ती की मजार पर नजर पड़ती है जो कलाकारी का अद्भुत नमूना है।
 जामा मस्जिद की नक्काशी बेहद खूबसूरत है।
 बुलंद दरवाजे से होते हुए जामा मस्जिद तक पहुंचा जा सकता है।
  6।
 अकबर का मकबरा आगरा से 4 किमी दूर सिकंदरा में स्‍थित है अकबर का मकबरा।
 मुगल सम्राट अकबर ने अपने जीवनकाल में इस इमारत को बनवाना शुरु किया था।
 लेकिन पूरा होने से पहले ही अकबर की मृत्‍यु हो गई।
 बाद में उनके पुत्र जहांगीर ने इसे पूरा करवाया।
 यह मकबरा हिंदू, मुस्‍लिम, ईसाई, बौद्ध और जैन कला का मिला-जुला स्‍वरूप है।
   1- कैनेडी स्‍पेस सेंटर कैनेडी स्‍पेस सेंटर यूएस के फ्लोरिडा में बना है।
 नेशनल एरोनॉटिक्स एंड स्पेस एडमिनिस्ट्रेशन में 1968 से हर वो स्‍पेस फ्लाइट जिसमें मानव थे यहीं से लॉन्‍च की गई है।
 ये फ्लोरिडा के सबसे बड़े आकर्षणों में से एक है।
 एटलांटिस शटल को लॉन्‍च करते समय यहां हजारों लोगों की भीड़ थी।
    2- स्‍पेस सेंटर ह्यूस्‍टन अमेरिका के टेक्‍सास में बना ह्यूस्‍टन स्‍पेस सेंटर भी नासा का ही हिस्‍सा है।
 ये रिसर्च और ट्रेनिंग के लिये प्रयोग में लाया जाता है।
 यहां आने वालों के लिए स्‍पेस व्हीकल, एस्‍ट्रोनॉट गियर, ट्रेलिंग फैसिलिटी और प्रयोगबशाला है।
 सेंटर की ओर से मीट एन एस्‍ट्रोनॉट डे प्रोग्राम भी चलाया जाता है।
   3- यूएस स्‍पेस एंड रॉकेट सेंटर यूएस स्‍पेस एंड रॉकेट सेंटर अमेरिका के अलाबामा में बना हुआ दुनिया का सबसे शानदार स्‍पेसफ्लाइट म्‍यूजियम है।
 मार्शल स्‍पेस फ्लाइट सेंटर से यहां पर ऑफीशियल विजिटर आते हैं।
 ये जगह बहुत सारे स्‍पेस व्हीकल का घर है।
 यहां 1500 से अधिक स्‍पेस एक्‍सप्‍लोरेयान आर्टीफैक्‍ट हैं।
 बच्‍चे यहां लगने वाले कैंप में हिस्‍सा ले सकते हैं।
    4- हॉन्‍गकॉन्‍ग स्‍पेस म्‍यूजियम हॉन्‍गकॉन्‍ग में बना यह स्‍पेस म्‍यूजियम यहां के लिए बेहद खास है।
 यहां होने वाले सभी रिसर्च और प्रोजेक्‍ट को यहां पर सजाकर रखा गया है।
 यहां पर एक स्‍पेस थिएटर के साथ दो बड़े प्रदर्शिनी कक्ष भी हैं।
 यहां पर एस्‍ट्रोनॉमी कार्निवल और एस्‍ट्रोनॉमी कंपटीशन और लैक्‍चर समय-समय पर होते रहते हैं।
    5- स्मिथसोनियन नेशनल एयर एंड स्पेस म्यूजियम अमेरिका के वाशिंगटन डीसी में बना स्मिथसोनियन नेशनल एयर एंड स्पेस म्यूजियम आपके लिए किसी खजाने से कम नहीं है।
 यहां आपको डिस्‍कवरी यान देखने को मिलेगा।
 यहां ढेरों स्‍पेस व्हीकल मौजूद हैं।
 आगर आप स्‍पेस साइंस में रुचि रखते हैं तो ये जगह आपको जन्‍नत नजर आएगी।
       1- याद वशेम   येरूसलम के निकट रिमेंब्रेंस पर्वत की ढलान पर 42 सौ स्क्वायर मीटर फैले होलोकॉस्ट संग्रहालय यहूदी लोगों के इतिहास को बताता है।
 मानव इतिहास की सबसे क्रूर घटनाओं में से एक यहूदियों के नरसंहार पीडि़तों की याद में 1953 में याद वाशेम स्मारक संग्रहालय बनाया गया।
 इस स्मारक में एडॉल्फ हिटलर के नाजी जर्मनी द्वारा दस लाख से अधिक बच्चों समेत 60 लाख यहूदियों का नरसंहार करा दिया था।
   2- ओल्‍ड सिटी ऑफ येरुसलम ओल्‍ड सिटी ऑफ येरुसलम दुनिया की सबसे खूबसूरत ऐतिहासिक साइटों में से एक है।
 ये यहूदियों का धार्मिक स्‍थल भी है।
 इजराइल में बना ये धर्मिक स्‍थल पूरी दुनिया में यहूदियों की आस्‍था का केन्‍द्र है।
 यहां पर वेस्‍टर्न वेलिंग वॉल, चर्च ऑफ द हॉली स्‍प्‍यूल्‍चर और डोम ऑफ द रॉक है।
 यहां के बाजार बहुत खूबसूरत हैं।
    3- इजराइल म्‍यूजियम इजराइल म्‍यूजियम दुनिया के सबसे शानदार म्‍यूजियम में से एक है।
 यहां पर प्राचीन काल की ढेरों वस्‍तुयें मौजूद हैं जो इजराइल की वास्‍तुकला का बेहतरीन नमूना हैं।
 2010 में इस जगह को फिर से बनाया गया था।
 यहां पर शरीन ऑफ द बुक, द सेकेंड टेम्‍पल मॉडल के साथ आपको बिली रोज गार्डन देखने को मिलेगा।
    4- माचेन यहूडा किसी भी जगह की मार्केट वहां की ब्‍लड लाइफ लाइन होती है।
 यहां की माचेन यहूडा मार्केट यहां की सबसे शानदार मार्केट में से एक है।
 यहां आपको वो हर सामान मिलेगा जिसकी दैनिक जीवन में आपको जरूरत होती है।
 यहां आपको ब्रेड, कुकीज, हलवा, हेल्‍थ जूस ड्रिंक के साथ बहुत कुछ मिलेगा।
    5- माउंट ऑफ ऑलिव्‍स माउंट ऑफ ऑलिव्‍स येरूसलम के ईस्‍टर्न साइड पर स्थित है।
 द माउंट ऑफ ऑलिव्‍स में आपको ओल्‍ड सिटी ऑफ येरूसलम का असली रूप देखने को मिलेगा।
 यहां कई छोटी बड़ी ग्रेव्‍स बनी हुई हैं।
 यह एक आर्कियोलॉजिकल साइट है।
 ये जगह लगभग 3 हजार साल पुरानी है।
 यह जगह यहूदी और ईसाई दोनो का तीर्थस्‍थल है।
   6- वेस्टर्न वॉल वेस्‍टर्न वॉल दुनिया में सबसे ज्‍यादा घूमी जाने वाली जगहों में से एक है।
 ये जगह येरूसलम में स्थित है।
 वेस्‍टर्न वॉल को वेलिंग वॉल भी कहा जाता है।
 इसे हाकोटेल इन हिब्रू भी कहा जाता है।
 ये जगह ओल्‍ड सिटी में स्थित है।
 लोग इस जगह से धार्मिक और भावनात्‍मक रूप से जुड़े हुए हैं।
 ये दीवार इजराइल की कला का बेहतरीन नमूना है।
    7- टॉवर ऑफ डेविड एंड नाइट स्‍पेक्‍टेक्‍युलर टॉवर ऑफ डेविड एंड नाइट स्‍पेक्‍टेक्‍युलर ओल्‍ड सिटी की दिवारों से सटा हुआ है।
 ये जाफा गेट के बगल में स्थित है।
 यहां हर रोज हजारों की संख्‍या में पर्यटक आते हैं।
 ये जगह इतिहासों से भरी हुई है।
 ओल्‍ड सिटी में आपको वो सब कुछ देखने को मिलेगा जिसे आप देखना चाहते हैं।
    8- बाइबिल जू इजराइल के येरुस्‍लम में बना हुआ बाइबिल जू यहां के सबसे ज्‍यादा घूमे जाने वाले स्‍थानों में से एक है।
 यहां का बाइबिल जू बहुत ही खूबसूरत है।
 यहां पशु-पक्षियों की ढेरों प्रजातियां मौजूद हैं।
 ये जू 62 एकड़ में फैला हुआ है।
 यहां के जानवर हिब्रू बाइबिल के चलते इस यूनिक प्रोगाम से ज्‍यादा जुड़े हुए हैं।
,   9- सिटी ऑफ डेविड सिटी ऑफ डेविड एक पुरातात्विक स्थल है जो में यरूशलेम स्थित है।
 यह यरूशलेम के पुराने शहर की दीवारों के दक्षिण-पूर्वी कोने के बगल में बना हुआ है।
 ये जगह आर्कियोलॉजी के लिए किसी खजाने से कम नहीं है।
 इस जगह का निर्माण 19वीं शताब्‍दी के बीच में हुआ था।
 इस जगह का इतिहास रोमांचकारी कहानियों से भरा पड़ा है।
   10- द नेस्‍ट मिडिल ईस्‍ट में इजराइल अकेला देश है जहां डेमोक्रेसी है।
 द नेस्‍ट इजराइल की संसद की इमारत का नाम है।
 यह इमारत देखने में बहुत खूबसूरत है।
 इस इमारत से इजराइल का इतिहास जुड़ा हुआ है।
 अगर आप पहली बाज इजराइल की यात्रा कर रहे हैं तो आपको यहां जरूर आना चाहिए।
    1- फ्लाइट में चढ़ने से पहले आपको ज्‍यादा से ज्‍यादा पानी पीना चाहिए।
 अगर आप एल्‍कोहल, टी या कॉफी के शौकीन हैं तो फ्लाइट से पहले इसकी मात्रा को ना के बराबर रखें।
 आपको ज्‍यादा खाना भी नहीं खाना है।
   2- फ्लाइट में हमेशा आपको आरामदायक कपड़े पहनकर जाना चाहिए।
 ज्‍यादा टाइट कपड़े पहनने से फ्लाइट में आपको समस्‍या का सामना करना पड़ सकता है।
 आप अपनी त्‍वचा पर स्किन मोस्‍चाराइजर भी लगा कर रखें।
   3- आप अगर फ्लाइट से पहली बार सफर कर रहे हैं तो सीट पर बैठने के दौरान अपने पैरों और हाथों को स्‍ट्रेच करते रहें।
 अपने पैरों की मसाज भी करें।
 कंधे, गर्दन, की मसाज से आप अपने शरीर को फ्रेश रख सकते हैं।
   4- फ्लाइट के दौरान सबसे जरूरी बात होती है आपकी सेफ्टी।
 फ्लाइट में बैठने के बाद जो भी एनाउंसमेंट हो उसे ध्‍यान से सुनना चाहिए।
 टेकऑफ और प्‍लेन लैं‍डिंग के दौरान कई महत्‍वपूर्ण बातें बताई जाती हैं।
 सेफ्टी प्रोसीजर सीट पॉकेट में होता है।
    5- फ्लाइट में मोबाइल फोन, रेडियो, जीपीएस लोकेटर, रिमोट से चलने वाले खिलौने सभी का प्रयोग निषेध है।
 आप पर्सनल कंप्‍यूटर और वीडियो गेम को फ्लाइट में चला सकते हैं पर टेकऑफ और प्‍लेन की लैंडिंग के दौरान इन्‍हें भी बंद रखना होगा।
      1।
 बाली इंडोनेशिया के बाली में घूमने गए हैं तो वहां के स्‍पा जरूर जाएं।
 बाली के स्‍पा विश्‍व प्रसिद्ध हैं।
 दिनभर घूमने-फिरने के बाद थकान मिटाने के लिए स्‍पा का रुख कर सकते हैं।
 यहां शरीर की थकान तो दूर होगी, साथ ही मानसिक शांति भी मिलेगी।
  2।
 केरल स्‍पा एक्‍सपीरियंस की बात आती है तो केरल का कोई जवाब नहीं।
 यहां कम बजट से लेकर हाई बजट के स्‍पा मौजूद हैं।
 कई स्‍पा तो आर्युवेद ट्रीटमेंट भी करवाते हैं।
 साथ ही शरीर को फिट रखने के लिए योग सेंटर भी यहां मौजूद हैं।
 इतना तय है कि आप यदि आराम फरमाने के लिए टूर पर निकले हैं तो केरल का रुख कर सकते हैं।
  3।
 बुडापेस्‍ट हंगरी का बुडापेस्‍ट जितना खूबसूरत है उतने ही आरामदायक हैं यहां के स्‍पा सेंटर।
 यहां आप दिनभर घूमने के बाद शाम को पूल में आराम से बैठकर थकान मिटा सकते हैं।
   4।
 फुकेट थाईलैंड की बात आती है तो लोग यहां बीच किनारे मस्‍ती करने के साथ-साथ स्‍पा का आनंद भी उठाते हैं।
 इसके अलावा कई योगा सेंटर भी हैं, साथ ही चांदनी रोशनी में पार्टी करने का यहां अपना ही मजा है।
   5।
 डेड सी दुनिया के कोने-कोने से लोग जॉर्डन के डेड सी को देखने आते हैं।
 यहां के स्‍पा भी विश्‍व विख्‍यात हैं।
 इनका ट्रीटमेंट का तरीका अलग ही होता है।
 डेड सी की खासियत है कि इसमें कोई डूबता नहीं है।
  6।
 इस्‍तांबुल इसमें कोई दोराय नहीं है कि टर्की में दुनिया के सबसे बेहतर स्‍पा सेंटर है।
 इस्‍तांबुल से लेकर कैपाडोसिया तक तमाम तरह के स्‍पा मिल जाएंगे।
 सभी की अपनी अलग खासियत है।
 यहां आकर खुद को किसी राजा या रानी से कम नहीं समझेंगे।
  7।
 बोरा-बोरा बोरा-बोरा आईलैंड नारियल के पेड़, हरीभरी चोटियां और सफेद बालू के बीचेस के लिए जाना जाता है।
 यहां आकर भी आप स्‍पा का आनंद उठा सकते हैं।
     1- अंडमान हनीमून कपल्स के बीच इन दिनों अंडमान निकोबार जाने का क्रेज बढ़ता ही जा रहा है।
 चारों ओर समंदर से घिरे इस खूबसूरत जगह पर ऐसी कई चीजें हैं जो आपके हनीमून को यादगार बना देंगी।
 यहां आप हैवलॉक आइलैंड, एलिफैंट आइलैंड और सेल्युलर जेल घूम सकते हैं।
 यहां के खूबसूरत बीच किनारे अपने पार्टनर के साथ हाथों में हाथ डालकर घूमना आपको बेहतरीन एहसास देगा।
    2- तवांग अरुणाचल प्रदेश में बसे एक छोटे से जगह की खूबसूरती ऐसी है जिसे देखने के बाद आपको इस जगह से वापस आने का मन नहीं करेगा।
 तवांग का शांत वातावरण हनीमून पर जाने वाले कपल्स के लिए बहुत ही परफेक्ट है।
 सर्दी के मौसम में यहां आपको बर्फ भी देखने को मिलेगी।
 तवांग हनीमून कपल्‍स के लिए जन्‍नत है।
   3- मुन्‍नार इस जगह को हम भारत का स्कॉटलैंड भी कहते हैं।
 ये हिल स्टेशन हनीमून कपल्स के लिए परफेक्ट डेस्टिनेशन है।
 सूर्यास्त के वक्त यहां का नजारा बेहद ही खूबसूरत हो जाता है।
 जाहिर है ऐसे में हाथों में साथी का हाथ हो तो ये मौका और भी खूबसूरत होगा।
 यहां मीलों तक फैले चाय के बागान में आपको रोमांस करने का भरपूर मौका मिलेगा।
   4- लद्दाख लेह-लद्दाख दुनिया की सबसे खूबसूरत जगहों में से एक है।
 यहां आपको होटल तो नहीं पर कैंप जरूर मिलेंगे।
 ये कैंप खासतौर पर हनीमून कपल के लिए तैयार किए जाते हैं।
 अगर आप अपने हनीमून को रोमांच और रोमांस से भरपूर करना चाहते हैं तो लद्दाख की वादियों में आपको अपने पार्टनर के साथ जरूर जाना चाहिए।
 ये जगह न्‍यू कपल्‍स के लिए जन्‍नत है।
   5- हाफलोंग हनीमून पर जाना है तो हाफलोंग हिल स्‍टेशन आपके लिए एक शानदार ऑप्‍शन हो सकता है।
 हाफलोंग असम में स्थित है।
 यहां की खूबसूरती देखते ही बनती है।
 आपको अपने पार्टनर के साथ शांत और सुकून भरे पल चाहिए तो हाफलोंग आपके लिए अच्‍छी जगह है।
 यह जगह पर्यटकों के बीच में बहुत फेमस भी है।
      1।
 साइकिल से करिए सैर किसी जगह को अच्‍छे से देखना और समझना है तो उसके करीब जाना होगा।
 दिल वालों के शहर दिल्‍ली की भी यही खासियत है।
 अगर आप सोचते हैं कार में बैठकर दिल्‍ली घूम ली तो शायद आप गलत हैं।
 दिल्‍ली में कई संस्‍थाएं हैं जो टूरिस्‍ट को साइकिल मुहैया करवाती हैं ताकि आप पैडल मारते-मारते दिल्‍ली के दिल को महसूस कर सकें।
  2।
 अग्रसेन की बावली नई दिल्‍ली के कनॉट प्‍लेस में स्‍थित अग्रेसन की बावली काफी फेमस टूरिस्‍ट स्‍पॉट है।
 इस बावली में सीढ़ीनुमा कुएं में करीब 105 सीढ़ीयां हैं।
 इतिहास में रुचि रखने वालों के लिए यह काफी रोचक जगह है।
 इस बावली का निर्माण लाल बलुए पत्‍थर से हुआ है।
  3।
 संजय वन साउथ दिल्‍ली में स्‍थित संजय वन में चिड़ियों की काफी प्रजातियां हैं।
 यहां आपको एशियन कोयल से लेकर सफेद किंगफिशर तक कई खूबसूरत पक्षी देखने को मिल जाएंगे।
 बेहतर है कि आप यहां सुबह के वक्‍त आएं।
   4।
 शुलभ इंटरनेशनल म्‍यूजियम ऑफ टॉयलेट यह अपने आप में अनोखा म्‍यूजियम है, आमतौर पर म्‍यूजियम में लोग पुरानी और जरूरी वस्‍तुओं को देखने जाते हैं लेकिन दिल्‍ली के इस टॉयलेट म्‍यूजियम में आपको टॉयलेट सीट वगैरह देखने को मिलेंगी।
 एक बार तो यहां जरूर जाना चाहिए।
  5।
 होवरबोर्ड का लीजिए मजा दिल्‍ली सरकार की धरोहरों को देखना चाहते हैं तो पैदल की बजाए आप होवरबोर्ड पर सैर कर सकते हैं।
 यह 45 मिनट की राइड है जिसमें पूरा मजा आएगा।
  6।
 बच्‍चों के साथ घूमिए दिल्‍ली की गलियां दिल्‍ली में एक नॉन-प्रॉफिट एनजीओ है जिसका नाम 'सलाम बालक ट्रस्‍ट' है।
 यह ट्रस्‍ट अनाथ बच्‍चों के लिए काम करती है।
 ये बच्‍चे बाहर से आए पर्यटकों को दिल्‍ली की गलियां घुमाते हैं।
 इनसे अच्‍छा टूरिस्‍ट गाइड शायद ही आपको कोई मिले।
  7।
 चिड़ियों का अस्‍पताल दिल्‍ली में सारी जगहें घूमने के बाद अगर आपके पास एक-दो घंटे का समय बचता है।
 तो चिड़ियों के अस्‍पताल का रुख कर सकते हैं।
 लाल किले के सामने चांदनी चौक में स्‍थित यह बर्ड हॉस्‍पिटल काफी अनोखा है।
    योसेमाइट, कैलिफ़ोर्निया अमेरिका के कैलिफोर्निया में योसमीत घाटी पर बसा योसेमाइट राष्ट्रीय उद्यान इस राज्‍य के माथे पर सचे एक मुकुट के रूप में चमकता है।
 न केवल इसके ग्लेशियर बल्‍कि यहीं मौजूद है उत्तर अमेरिका का सबसे बड़ा झरना योसेमाइट जलप्रपात भी,  जो पूरी दुनिया का सबसे लंबा निर्बाध ग्रेनाइट मोलॉलीथ से बना प्रपात है।
 इसके बीच से गुजरते हुए आप खूबसूरत ब्‍लैक बियर और सिएरा नेवादा बिघोर्न भेड़ें देख सकते हैं।
 एक अनुमान के अनुसार इस नेशनल पार्क में 500 के लगभग ब्‍लैक बियर मौजूद हैं।
 इसके साथ ही म्‍यूल हिरण, बनबिलाव और कोयोट भी यहां देखे जा सकते हैं।
  अकादिया, मेन कैडिलैक माउंटेन, अटलांटिक समुद्र तट पर माउंट डेजर्ट आइलैंड का हिस्सा है।
 यहीं पर है मेन का अकादिया नेशनल पार्क जो अपनी जंगली तटरेखा औरअपतटीय चट्टानी द्वीप, पाइंस, दलदली घास के मैदानों और माउंट रेगिस्तान के दांतेदार पहाड़ों के लिए प्रसिद्ध है।
 लगभग 50,000 एकड़ क्षेत्र में फैला ये पार्क काफी ऊंचाई पर बना है।
 ये पार्क पेरेग्रीन और अन्य रैप्टर्स, गीतबर्ड्स वॉर्बलर की लगभग 23 प्रजातियों, समुद्री पक्षी, हंस, खास तरह की बतख, डॉल्फ़िन, व्हेल और अन्य समुद्री स्तनधारियों के लिए प्रसिद्ध है।
   चैनल द्वीप समूह, कैलिफ़ोर्निया चैनल द्वीप दक्षिणी कैलिफोर्निया के तट से सिर्फ 11 मील दूर स्थित है, जहां नाव से एक घंटे से भी कम समय में पहुंचा जा सकता है।
 इस काफी हद तक अविकसित द्वीप समूह में आठ द्वीप श्रृंखला शामिल हैं जिसमें से पांच में राष्ट्रीय उद्यान बने हैं।
 चैनल द्वीप समूह पर बने नेशनल पार्कों में उसके पौधे और जानवर दोनों ही विशिष्‍ठ हैं।
 यहां पौधों की 150 से अधिक स्थानिक या अनूठी प्रजातियां हैं।
 यह दुनिया में एकमात्र जगह है जहां द्वीप लोमड़ी, द्वीप हिरण चूहा देखने को मिलेंगे।
 यहां समुद्री जानवरों की 30 से अधिक प्रजातियां हैं जिसमें समुद्री शेर, हाथी और व्हेल आदि शामिल हैं।
   पिनक्कल, कैलिफोर्निया 2013 में पिनक्कल को राष्ट्रीय स्मारक से राष्ट्रीय उद्यान के रूप में अपग्रेड किया गया।
 ये नेशनल पार्क  26,606 एकड़ क्षेत्र में फैले प्राचीन ज्वालामुखीय अवशेषों को संरक्षित करता है।
 यहां पर करीब 49 तरह के मैमल्‍स की प्रजातियां पायी जाती हैं।
 इसके साथ ही ब्‍लैक टेल हिरण, बनबिलाव, ग्रे लोमड़ी, रुकून्‍स, जैकबबिट, ब्रश खरगोश, जमीन गिलहरी, चिपमंक, और कई तरह के चमगादड़ भी यहां देखे जा सकते हैं।
   ग्रांड कैन्यन, एरिज़ोना अमेरिका के एरिजोना में बना ग्रांड कैन्यन नेशनल पार्क यहां का दूसरा सबसे ज्यादा का घूमा जाने वाला राष्ट्रीय उद्यान है।
 यहां प्रतिवर्ष करीब पांच लाख लोगों के आने का अनुमान लगाया जाता है।
 यहां आप कई तरह के जंगली मैमल्‍स देख सकते हैं जिनमें चमगादड़ों की कई प्रजातियां, बड़े सींगों वाली भेड़ें, कोयोट्स, कॉटनटेल्‍स खरगोश, एक खास किस्‍म का बारहसिंघा, पहाड़ी शेर, म्‍यूल हिरण और रैकून्‍स शामिल हैं।
       मेहरानगढ़ का किला मेहरानगढ दुर्ग भारत के राजस्थान प्रांत में जोधपुर शहर में स्थित है।
 पन्द्रहवी शताब्दी का यह विशालकाय किला, पथरीली चट्टान पहाड़ी पर, मैदान से 125 मीटर ऊंचाई पर स्थित है।
 इसमें आठ द्वारों और अनगिनत बुर्ज हैं।
 किले के अंदर कई भव्य महल, अद्भुत नक्काशीदार किवाड़ और जालीदार खिड़कियां हैं।
 इनमें से खास हैं मोती महल, फूल महल, शीश महल, सिलेह खाना, दौलत खाना आदि।
   गोलकुंडा का किला गोलकुंडा दक्षिणी भारत में, हैदराबाद नगर से 5 मील पश्चिम स्थित एक दुर्ग है।
 यह इतिहास में कुतबशाही राज्य में मिलनेवाले हीरे-जवाहरातों के लिये प्रसिद्ध था।
 इस दुर्ग का निर्माण वारंगल के राजा ने 14वीं शताब्दी में कराया था।
 बाद में इस पर बहमनी राजाओं का कब्‍जा हो गया और ये मुहम्मदनगर कहलाने लगा।
 1512 ई।
 में यह कुतबशाही राजाओं के अधिकार में आया और वर्तमान हैदराबाद के शिलान्यास के समय तक उनकी राजधानी रहा।
 1687 ई।
 में इसे औरंगजेब ने जीत लिया।
 यह ग्रैनाइट की एक पहाड़ी पर बना है जिसमें कुल आठ दरवाजे हैं और पत्थर की तीन मील लंबी मजबूत दीवार से घिरा है।
   हुमायूं का मकबरा हुमायूं का मकबरा मुगल वास्तुकला से प्रेरित मकबरा है।
 यह नई दिल्ली के दीनापनाह अर्थात् पुराने किले के निकट निज़ामुद्दीन पूर्व में मथुरा मार्ग के निकट स्थित है।
 गुलाम वंश के समय में यह क्षेत्र किलोकरी किले में हुआ करता था।
 ये नसीरुद्दीन के पुत्र तत्कालीन सुल्तान केकूबाद की राजधानी हुआ करती था।
 यहां मुख्य इमारत मुगल सम्राट हुमायूं का मकबरा है और इसमें हुमायूं की कब्र सहित कई अन्य राजसी लोगों की भी कब्रें हैं।
 यह समूह विश्व धरोहर घोषित किया जा चुका है और भारत में मुगल वास्तुकला का प्रथम उदाहरण भी है।
   आमेर का किला आमेर का किला जयपुर, राजस्थान के कस्‍बे आमेर में जयपुर शहर से 11 किलोमीटर दूर स्थित है।
 यह जयपुर के प्रमुख पर्यटन स्थलों में से एक है, जो कि पहाड़ी पर स्थित है।
 आमेर दुर्ग का निर्माण राजा मान सिंह-प्रथम ने करवाया था।
 आमेर दुर्ग अपनी कलात्मक शैली के लिए जाना जाता है।
 इसकी विशाल प्राचीर, दरवाजों की श्रंखला और लम्बे सर्पिलाकार रास्ते सामने की ओर स्थित मावठा झील की ओर देखते हुए राजसी शान से खड़े लगते हैं।
   विक्‍टोरिया मेमोरियल विक्‍टोरिया मेमोरियल पश्चिम बंगाल राज्य के कोलकाता शहर में स्थित स्मारक है, जो रानी विक्टोरिया को समर्पित है।
 इसकी स्‍थापना अंग्रेज़ गवर्नर-जनरल लॉर्ड कर्ज़न ने 1905 ई।
 में की थी।
 संगमरमर का बना यह स्‍मारक ब्रिटिश और मुग़ल वास्‍तुशैली का अद्भुत संगम है।
  फैसल मस्‍जिद पाकिस्‍तान फैसल मस्जिद इस्लामाबाद, पाकिस्तान में स्‍थित है।
 इस्लामाबाद में मार्गला हिल्स की तलहटी पर बनी इस मस्जिद की अपनी एक शैली है जिसमें कंक्रीट खोल के 8 स्‍तर शामिल हैं और ये एक बेडौइन टेंट से प्रेरित है।
  क्‍लाउड गेट अमेरिका क्लाउड गेट भारतीय मूल के ब्रिटिश डिजायनर सर अनीश कपूर ने डिजाइन किया है।
 ये इलिनोइस के शिकागो में लूप समुदाय के क्षेत्र में बने मिलेनियम पार्क में एटी एंड टी प्लाजा पर निर्मित है।
 लिक्‍वेड मरकरी के विचार से प्रेरित ये आकृति 168 स्‍टील प्‍लेटस से बनाई गई।
 इसका डिजाइन ही इसकी विशेषता है।
   सीएन टावर कनाडा लगभग 1800 फुट ऊंचा यह टावर 1976 में बन कर तैयार हुआ था।
 उस वक्त से ले कर लगभग 34 सालों तक यह दुनिया का सब से ऊंचा टावर था।
 चीन के शंघाई में बने एक टावर के बाद अब टोरंटो की शान ये टावर दूसरे नंबर पर आ गया है।
    बातू गुफ़ाएं मलेशिया बातू गुफ़ाएं मलेशिया के गोम्बैक जिले में स्थित एक चूना पत्थर की पहाड़ी है जिसमें गुफ़ाओं और गुफ़ा मंदिरों की श्रंखला हैं।
 यह पहाड़ी मलेशिया की राजधानी क्वालालम्पुर से 13 किलोमीटर दूर है।
 इसे ये नाम पहाड़ी के पीछे बहने वाली बातू नदी से मिला है।
 ये गुफाएं भारत से बहार हिंदुओं का एक बहुत प्रसिद्ध धार्मिक स्थल हैं, विशेष रूप से तमिल लोगों के लिए।
 शिव व पार्वती के बड़े बेटे कार्तिकेय (मुरुगन) को समर्पित है ये मंदिर।
 ये स्‍थान मलेशिया में हिन्दुओं द्वारा मनाए जाने वाले त्योहार थाईपुसम के लिए भी प्रसिद्ध है।
  ट्रेवी फ़ाउंटेन इटली ट्रेवी फाउंटेन रोम के इटली में ट्रेवी जिले में एक फव्वारा है, जो इतालवी वास्तुकार निकोला साल्वी द्वारा डिजाइन किया गया है और पिट्रो ब्रैसी ने इसे बनाया है।
 26।
3 मीटर ऊंचा और 49।
15 मीटर की चौड़ा यह शहर में सबसे बड़ा और दुनिया के सबसे प्रसिद्ध फव्वारों में से एक है।
     9 बजे के बाद रात शुरू होती दुबई में रात का दृश्य शानदार होता है।
 ऐसा लगता है क‍ि वास्‍तव में यहां पर जीवन शाम‍ को ही शुरू होता है।
 आधी रात को लोग अपने कमरों व घरों से सड़कों पर मस्‍ती करने न‍िकलते हैं।
 बड़ी संख्‍या में लोग बार और नाइटक्लब में जाते हैं।
 दुबई में व‍िभ‍िन्‍न तरह के बार और नाइटक्‍लब बने हैं।
 पुरानी दुबई में और नई दुबई के जुमेरा और अल बारशा ज‍िलों में कई ऐसे होटल हैं जहां लोग सुकून से अपना समय ब‍िताते हैं।
 वहीं पार्टी प्‍लेसेज यहां औद मीता, अल रिगा और अल करामा जिलों में सबसे ज्‍यादा स्‍थ‍ित‍ हैं।
 रात के समय यहां का दृश्‍य काफी शानदार होता है।
   3 बजे सुबह बंद होते क्‍लब दुबई में ड्रिंक‍ करने की आयु 21 वर्ष से शुरू होती है।
 ऐसे में जो बार व होटल इससे कम उम्र के लोगों को शराब सर्व करते है उनके ख‍ि‍लाफ एक्‍शन ल‍िया जाता है।
 दुबई में, नाइट क्लबों को 3 बजे सुबह बंद करना आवश्यक है।
 अगर प्रति‍बंध‍ित समय के बाद संगीत आदि‍ नाइटक्‍लब में चलता है तो उन पर भारी जुर्माना लगाया जाता है।
 अगर रमजान के दौरान दुबई की यात्रा पर जाने का प्‍लान कर रहे हैं तो पहले यह जान लें कि‍ नाइटक्‍लब खुले हैं या नहीं।
 ज्‍यादातर नाइटक्‍लब इस टाइम पीर‍ियड में बंद हो रहते हैं।
   शानदार हैं ये नाइटक्‍लब दुबई में नाइटक्लब, बार, रेस्तरां और बहुत सारे कैफे ऐसे हैं जहां जाने पर इंड‍ियन लुक म‍िलता है।
 यहां बॉलीवुड बार या चिल रूफटॉप क्लब का माहौल काफी खूबसूरत है।
 वहीं अरबी वातावरण का मजा लेने के लिए डीरा बेहद खूबसूरत एक जगह है।
 अल जुमोर्रोफ में अरबी नाइट क्लब और ईरानी नाइट क्लब के साथ अल मुशफिक जैसे कई बार हैं।
 ऐसे में साफ है क‍ि डीरा भारतीय और फिलिपिनो क्लबों से भरा है।
 यहां का रॉयल मिराज होटल में कस्बा नाइट क्लब काफी फेमस है।
 यह मोरोक्को-थीम पर बना है।
 यह रॉयल होटल में स्‍थि‍त सबसे बड़ा नाइट क्‍लब माना जाता है।
    वाइन के क‍िसी ब्रांड का लें मजा  दुबई में वेस्टिन होटल में ओनो वाइन बार एक ऐसी जगह है जहां पर एक से बढ़कर एक एल्‍कोहल का मजा ल‍िया जा सकता है।
 यहां रात यादगार बनाने के ल‍िए विंटेज चैंपियन, रम जैसा कोई ब्रांड चूज क‍िया जा सकता है।
 ली मेरिडियन मीना सेहही बीच रिज़ॉर्ट और मरीना भी बहुत नाइट लाइफ को श‍ानदार बनाने में खास भूमि‍का न‍िभाते हैं।
 वहीं बार्स्टी बार समुद्र के क‍िनारे बैठने के ल‍िए एक अच्‍छा स्‍थान है।
 यहां पर बड़ी स्‍क्रीन पर लाइव स्पोर्ट्स इवेंट्स होते हैं, जि‍नमें प्रवेश करने का कोई शुल्क नहीं है।
 यहां डीजे म्‍यूज‍िक के साथ कॉकटेल व स्वादिष्ट भोजन और दोस्‍तों के साथ गॉश‍िप की जा सकती है।
  मेल-फीमेल टूर‍िस्‍ट मस्‍ती करते दुबई होटल नाइटक्लब और नाइट लाइफ के ल‍िए काफी फेमस हो चुका है।
 इन नाइटक्‍लब में जर्मन और अंग्रेजी पब से लेकर रूसी डिस्को तक का मजा ल‍िया जा सकता है।
 दुबई क्रीक के पास एविएशन क्लब स्थित है।
 बीयर के लिए यह एक शानदार जगह है।
 वहीं मदीनात जुमेराह कांपलेक्‍स और अटलांटिस जैसी जगहों पर काफी हाईटेक डिस्को हैं।
 दुबई मरीना परिसर में चालीस अलग-अलग बार और लाउंज हैं।
 इन्‍हीं में पार्टी आद‍ि के ल‍िए फेमस बुद्ध बार भी शामिल है।
 यहां पर दुन‍िया के कई देशों से मेल व फीमेल टूर‍िस्‍ट घूमने आते हैं।
 वे इन नाइटक्‍लब का भरपूर मस्‍ती करते हैं।
        1- कम्‍बोडिया में स्थित अंकोरावाट मंदिर का निर्माण 12 वीं शताब्‍दी में खमेर के राजा ने करवाया था।
 ये दुनिया का सबसे बड़ा हिन्‍दू मंदिर है।
 ये भगवान विष्‍णु का मंदिर है।
 यहां का मुख्‍य आकर्षण टेम्‍पल टावर है।
 जिसे देखने के लिए हर साल हजारों की संख्‍या में पर्यटक आते हैं।
    2- ग्‍वैटामाला के एल मेराडोर तक आप सफर करते हैं तो वहां आपको माया सभ्‍यता से जुड़े पिरामिड मिलेंगे।
 नॉर्दर्न ग्‍वैटामाला में आपको कई रोमांचकारी चीजें देखने का मौका मिलेगा।
 आप ट्रैकिंग क जरिए या हेलीकॉप्‍टर के जरिए इस पिरामिड तक पहुंच सकते हैं।
 यह पिरामिड 230 फुट ऊंचा है।
 जंगलों के बीच में बना यह पिरामिड माया शहर के आसपास स्थित है।
   3- सउथ ईस्‍टर्न टर्की जो उर्फा शहर से ज्‍यदा दूर नहीं है वहां पर दस हजार साल पुराने स्‍टोन हैं।
 इन्‍हें गोबेकली टेपे कहा जाता है।
 ये पत्‍थर पाषाण काल की निशानी हैं।
 यहां एक के ऊपर एक पत्‍थर रखकर इन्‍हें बेहद शानदार तरीके से बनाया गया था।
 यहां दुनिया का सबसे पुराना मंदिर भी है।
 ये जगह हजारों साल पुरानी है।
    4- हम्पी मध्यकालीन हिंदू राज्य विजयनगर साम्राज्य की राजधानी थी।
 यह नगर तुंगभद्रा नदी के तट पर स्थित है।
 यहां केवल खंडहरों के रूप में ही अवशेष है।
 इन्हें देखने से प्रतीत होता है कि किसी समय में यहाँ एक समृद्धशाली सभ्यता निवास करती होगी।
 भारत के कर्नाटक राज्य में स्थित यह नगर यूनेस्को द्वारा विश्व के विरासत स्थलों की संख्या में शामिल किया गया है।
 हर साल यहाँ हजारों की संख्या में सैलानी और तीर्थ यात्री आते हैं।
   5- पेरू में स्थित चाविन डे हुंटार एक आर्कियोलॉजिकल साइट है।
 यह जगह लीमा से 150 मील की दूरी है।
 एंडीज पर्वत मालाओं से इस जगह की ऊंचाई दस हजार फुट है।
 ये जगह 400 से 1500 ईसा पूर्व के बीच की है।
 इस जगह को यूनेस्‍को की वर्ल्‍ड हैरिटेज साइट में शामिल किया गया है।
 यहां पत्‍थरों को बहुत करीने के साथ लगाया गया है।
 यहां का आर्कीटेक्‍चर बहुत ही अनोखा है।
     1।
 मानस नेशनल पार्क असम के गुवाहाटी में स्‍थित मानस नेशनल पार्क विश्‍व धरोहरों में शामिल है।
 हिमालय की तलहटी में स्‍थित इस अभयारण्‍य में दुर्लभ वन्‍य जीव पाए जाते हैं।
 जिसमें कि हेपीड खरगोश, गोल्‍डन लंगूर और पैगी हॉग शामिल हैं।
 इन्‍हें देखने लोग दूर-दूर से आते हैं।
   2।
 ओरंग नेशनल पार्क असम के शोणितपुर जिले में स्‍थित ओरंग नेशनल पार्क गैंडे के लिए जाना जाता है।
 यहां आपको काफी संख्‍या में गैंडे मिलेंगे।
 साल 1985 में इसको अभयारण्‍य घोषित किया गया।
 इसके बाद यहां पर पर्यटकों का तांता सा लगने लगा।
  3।
 नमेरी नेशनल पार्क असम के तेजपुर से करीब 35 किमी दूर स्‍थित है नमेरी नेशनल पार्क।
 यहां आपको हाथी देखने को मिल जाएंगे आप इनकी सवारी भी कर सकते हैं।
 इसके अलावा पक्षियों से लगाव रखते हैं तो करीब 300 चिड़ियों की प्रजातियां यहां पाई जाती हैं।
  4।
 काजीरंगा नेशनल पार्क यह असम का सबसे बड़ा और मशहूर राष्‍ट्रीय उद्यान है।
 यह अभयारण्‍य एक सींग वाले गैंडा के लिए जाना जाता है।
 इसके अलावा पक्षियों व अन्‍य जीव-जंतुओं की तमाम प्रजातियां यहां देखने को मिल जाती हैं।
  5।
 डिब्रू सैखोवा नेशनल पार्क असम के डिब्रूगढ़ में स्‍थित सैखोवा नेशनल पार्क मुख्‍य रूप से सफेद पंखों वाले देवहंस के संरक्षण के लिए बनाया गया था।
 बाद में यह राष्‍ट्रीय उद्यान जंगली घोड़ों और चमकदार सफेद पंखों वाली बतख के रूप में प्रसिद्ध हो गया।
 यहां पक्षियों की करीब 350 से ज्‍यादा प्रजातियां पाई जाती हैं।
   1- इंग्‍लैंड के डोरसेट में बने द वुड्समैन ट्री हाउस ऑक्‍स के पेड़ों पर बने हुए हैं।
 ये पेंड़ प्रचीन काल से यहां पर हैं।
 इन ट्री हाउस को गाय मेलिंसन ने बनाया है।
 इस ट्री हाउस को लग्‍जरी बनाया गया है।
 यहां आपको एक डबल बैड के साथ शानदार हॉट बाथ टब मिलेगा।
 यहां आप खुली हवा में भी शॉवर का मजा ले सकते हैं।
   2- स्‍वीडन के नॉर्बोटेन में बना ट्री होटल दुनिया की सबसे खूबसूरत जगहों में से एक हैं।
 यहां ऊंचे-ऊंचे पेड़ों पर शानदार तरीके से लग्‍जरी होटल रूम को तैयार किया गया है।
 यहां द कैबिन, द मिररक्‍यूब, द ड्रेगन फ्लाई, द ब्‍लू कोन, द यूएफओ, द बर्ड नेस्‍ट और सेवेंथ रूम मिलेगा।
 यहां से आप नॉर्दर्न लाइट को देख सकते हैं।
    3- इंग्‍लैंड के डीवोन में बना ट्री टॉप्‍स ट्री हाउस 250 साल पुराने ऑक के पेड़ों पर बना हुआ है।
 यहां रहना आपके लिए एक अनोखा एहसास होगा।
 यहां पर आपको लिविंग रूम, किचेन, बाथरूम और लग्‍जरी कॉपर बाथटब मिलेगा।
 इस जगह को बहुत ही खूबसूरती के साथ बनाया गया है।
    4- फ्रांस कैबैने डे सलाग्नैक में क्रिस्‍टेला और सिबेस्टियन ने यहां पर 6 इको फ्रेंडली ट्री हाउस बनाए हैं।
 ये ट्री हाउस कोरेजे के जंगलों में बने हुए हैं।
 लिविंग रूम में बहुत ही खूबसूरती के साथ ग्‍लास का प्रयोग किया गया है।
 ट्री हाउस की बालकनी में खड़े होकर आपको हर ओर हरियाली ही नजर आएगी।
    5- इटली के फ्लोरेंस में केसा बार्थल ट्री हाउस बहुत ही खूबसूरती के साथ बनाया गया है।
 यहां बगीचे में बना हुआ ट्री हाउस आपको बहुत सुकून के पल देगा।
 इसे एलेना बार्थल ने डिजाइन किया है।
 यहां एक छोटी स्‍वीमिंग पूल, टेनिस कोर्ट और शानदार बाथरूम दिया गया है।
 बैड रूम से आपको बाहर का खूबसूरत नजारा देखने को मिलेगा।
    6- जमाइका के गीजाम में बना ट्री हाउस दुनिया की सबसे खूबसूरत जगहों में से एक है।
 इस ट्री हाउस को जंगलों के बीचोबीच बनाया गया है।
 पेड़ की चोटी से इस ट्री हाउस का व्‍यू देखने में शानदार नजर आता है।
 यहां ट्री हाउस एवोकाडो पेड़ों पर बनाया गया है।
 यह पेड़ सौ सालों से भी अधिक पुराने हैं।
 ट्री हाउस में आपको रिसॉर्ट के साथ बालकनी से बेहतरीन व्‍यू मिलेगा।
     1।
 कोलकाता एक ऐसा शहर है जहां आपको आधुनिकता के साथ-साथ पुरानी जीवन शैली भी देखने को मिलेगी।
 एक तरफ जहां हम बुलेट या मेट्रो ट्रेन की बात करते हैं।
 कोलकाता में अभी भी हाथ से खींचने वाले लकड़ी के रिक्‍शे देखने को मिल जाते हैं।
   2।
 कोलकाता गए और वहां की दुर्गा पूजा नहीं देखी तो क्‍या देखा।
 नवरात्र के दिनों में पूरे शहर में जगह-जगह मां दुर्गा के पूजा पंडाल बने होते हैं।
 महिलाएं ट्रेडिशनल साड़ी पहन नृत्‍य करती हैं।
   3।
 यहां का विक्‍टोरिया महल अपने आप में काफी कुछ समेटे हुए हैं।
 कोलकाता के इतिहास को करीब से जानना और समझना चाहते हैं तो विक्‍टोरिया महल का रुख कर सकते हैं।
  4।
 फुटबॉल अगर कहीं सबसे ज्‍यादा पसंद किया जाता है तो वो कोलकाता है।
 यहां गली-गली में बच्‍चे फुटबॉल खेलते मिल जाएंगे।
  5।
 कोलकाता की मार्केट की अलग ही खासियत है।
 यहां छोटी-छोटी गलियों में बड़े-बड़े बाजार सजते हैं और लोग काफी खुशी-खुशी यहां आते हैं।
  6।
 भारत में कहीं अगर ट्राम चलती है तो वो कोलकाता है।
 यहां 1902 से ट्राम चल रही है और एशिया की सबसे पुरानी ट्राम सर्विस है।
 अगर आप कोलकाता गए हैं तो ट्राम पर बैठना मत भूलें।
   1- घूमने के लिए सबसे जरूरी होता है एक प्रॉपर बजट।
 आपको कहां जाना है और किस मौसम में जाना है बजट भी उसी हिसाब से तय होता है।
 सर्दियों में घूमने के लिए आपको कुछ खास प्‍लानिंग की जरूरत होती है।
    2- सर्दियों में ट्रेवल कर रहे हैं तो कपड़ों की पैकिंग करते समय याद रखें कि आपको लॉन्‍ग अंडरवियर थर्मल के साथ पैक करने हैं।
 सर्दियों में महिलाएं जब पैकिंग करें तो बैग में अपने साथ एक्‍स्‍ट्रा टॉप और स्‍वैटर जरूर रखें।
 जूते के साथ गर्म मौजे रखें।
 सर्दियों में चेहरे को बचाने के लिए लोशन जरूर रखें।
   3- डेस्टिनेशन पर पहुंचने के बाद कुछ आकस्मिक खर्च आ जाते हैं लेकिन पहले से अनुमान लगाकर उसी के हिसाब से चलना हमेशा फायदेमंद साबित होता है।
 आप जहां घूमने का प्‍लान बना रहे हैं वहां की भौगोलिक स्थिति और जलवायु के बारे में पूरी जानकारी हासिल कर लें।
    4- आज के दौर में सभी जगहों की जानकारी इंटरनेट और कई ट्रैवल साइट पर मौजूद है।
 आप अपने दोस्‍तों से भी इसकी जानकारी ले सकते हैं।
 अगर आप बच्चों को भी साथ ले जा रहे हैं तो उनके स्वास्थ्य का ध्यान रखें।
    5- अपने बैग में कोल्ड, एलर्जी, फीवर, फ्लू से बचाव के लिए दवाएं जरूर रखें।
 अपने ट्रैवेल किट में एक-दो जोड़ी दास्ताने, ऊनी कपड़े, बूट्स, कंबल, कोट, स्वेटर और साल जैसी जरूरी चीजें रखें।
 लेकिन ध्यान रहे कपड़ों और सामान का बोझ ज्यादा न हो वरना आप यह ट्रिप को इंजॉय नहीं कर पाएंगे।
    6- सर्दियों में सबसे ज्‍यादा परेशानी होती है होटल ढूंढने की।
 रूह कंपा देने वाली सर्दी में अगर आप होटल ढूंढने जाएं तो शायद बाहर की बर्फ आपको जमा दे।
 ऐसे में आपको पहले से ही होटल की ऑनलाइन बुकिंग से जुड़ी सभी बातों को गौर करना चाहिए।
 पूरी पड़ताल के बाद ही आप होटल बुक करें।
    7- सर्दियों के मौसम में होटल ग्राहकों को कई सुविधाएं देते हैं।
 ध्‍यान रखें कि आपको होटल एक्‍स्‍ट्रा फैसिलिटी दे रहे हैं या नहीं।
 कुछ खास पर्यटन स्थलों के अलावा ऐसे स्थान भी खोजें, जहां भीड़भाड़ कम हो और आप परिवार के साथ बेहतरीन समय गुजार सकें।
 डेबिट और क्रेडिट कार्ड रखने के साथ ही कैश भी रखें, ताकि जहां क्रेडिट कार्ड या एटीएम की सुविधा न हो वहां आप परेशान न हों।
   8- सफर के दौरान हैल्‍थ किट भी रखें, सर्दी जुकाम, सिर दर्द वगैरह की दवाईयां जरूर रखें।
 लैपटॉप, टैबलेट, फोन और कैमरा , इसलिए इनकी चार्जिंग का सामान, बैटरी, पॉवर बैंक वगैरह भी कैरी करें।
    1।
 केबल बीच पश्‍चिमी ऑस्‍ट्रेलिया के ब्रूम में स्‍िथत है केबल बीच यहां का सबसे पॉपुलर डेस्‍टिनेशन है।
 यह बीच सफेद बालू के लिए जानी जाती है।
 समुद्र किनारे मस्‍ती करते हुए सूरज डूबने का दृश्‍य देखना है तो केबल बीच बेस्‍ट प्‍लेस है।
 इस बीच की एक और खासियत है कि, यहां पर पर्यटक समुद्र किनारे ऊंट की सवारी करते हैं।
  2।
 फ्रेजर आईलैंड दुनिया का सबसे बड़ा सैंड आईलैंड फ्रेजर की खूबसूरती देख आप फिदा हो जाएंगे।
 यह एक कूल डेस्‍टिनेशन है, यहां आकर आपकी पूरी थकान उतर जाएगी।
 अबकी बार जब भी ऑस्‍ट्रेलिया का टूर प्‍लान करें तो फ्रेजर आईलैंड जाना मत भूलें।
  3।
 ग्रेट ओसियन रोड विक्‍टोरिया में स्‍थित ग्रेट ओसियन रोड ऑस्‍ट्रेलिया की खूबसूरत जगहों में गिनी जाती है।
 इस रोड के किनारे कई फेमस वाइल्‍डलाइफ पार्क मिल जाएंगे।
 साथ ही कंगारू देखना चाहते हैं तो इस रोड पर एक लंबी ड्राइव कर सकते हैं।
  4।
 पुर्नुलुलू नेशनल पार्क वेस्‍टर्न ऑस्‍ट्रेलिया में स्‍थित पुर्नुलुलू नेशनल पार्क ऑस्‍ट्रेलिया का सबसे अनोखा टूरिस्‍ट स्‍पॉट है।
 यह जगह नारंगी और काले पत्‍थरों के लिए जानी जाती है।
 हालांकि यह काफी दूर-दराज वाले इलाके में पड़ता है इसलिए यहां पर्यटकों की आवाजाही कम ही होती है लेकिन आपको कुछ रोचक देखना है तो इस नेशनल पार्क की सैर कर सकते हैं।
  5।
 ब्‍लू माउंटेन नेशनल पार्क सिडनी से करीब 80 किमी दूर न्‍यू साउथ वेल्‍स में स्‍थित है ब्‍लू माउंटेन नेशनल पार्क।
 प्रकृति को करीब से देखना चाहते हैं तो यह जगह बिल्‍कुल परफेक्‍ट है।
 यहां के पर्वतों पर साइकिल चलाने का अलग ही अनुभव है।
 इसके अलावा रॉक क्‍लाइंबिंग करना चाहते हैं तो उसकी भी सुविधा उपलब्‍ध है।
    1।
 स्‍वर्ण मंदिर पंजाब के अमृतसर में स्‍थित स्‍वर्ण मंदिर विश्‍व विख्‍यात है।
 सोने से बना यह गुरुद्वारा सिखों की आस्‍था का प्रतीक है।
 इतिहास पर नजर डालें तो सिखों के पांचवें गुरु अर्जुन देव जी ने लाहौर के एक सूफी संत साईं मियां मीर जी से दिसंबर 1588 में गुरुद्वारे की नींव रखवाई थी।
 सिखों के अलावा अन्‍य धर्मों के श्रद्धालु भी यहां दर्शन करने आते हैं।
 मंदिर के बाहर एक पवित्र सरोवर है जिसमें सभी भक्‍तगण डुबकी लगाकर आर्शीवाद प्राप्‍त करते हैं।
  2।
 सांची स्‍तूप मध्‍यप्रदेश में स्‍थित सांची का स्‍तूप सांस्‍कृतिक और ऐतिहासिक महत्‍व रखता है।
 यह भारत की सबसे प्राचीन संरचनाओं में से एक है।
 इसका निर्माण तीसरी शताब्‍दी में सम्राट अशोक ने करवाया था।
 बताते हैं कि कलिंग युद्ध में नरसंहार देख अशोक का मन विचलित हो गया था।
 उसने राज-काज छोड़ शांति के लिए बौद्ध धर्म अपना लिया और सांची के स्‍तूप का निर्माण करवाया।
 यह इमारत गुंबदनुमा है, और ऊपर छत्र का ताज पहनाया गया है।
   3।
 बादामी गुफा मंदिर कर्नाटक में स्‍िथत बादामी गुफा मंदिर अपनी सुंदर नक्‍काशियों के लिए जाना जाता है।
 ठोस चट्टानों को काटकर बनाए गए इस मंदिर की आंतरिक सज्‍जा विशिष्‍ट है।
 इस मंदिर में भगवान शिव के अर्धनारीश्‍वर और हरिहर अवतार की छवि बनाई गई है।
 हिंदू देवी-देवताओं के अलावा गुफा मंदिर में 4 जैन धर्म को समर्पित है जहां भगवान महावीर का बैठी अवस्‍था में एक चित्र है तथा साथ ही तीर्थंकर पार्श्‍वनाथ की छवि भी है।
  4।
 वृहदेश्‍वर मंदिर तमिलनाडु के तंजावुर का वृहदेश्‍वर मंदिर पूरी तरह से ग्रेनाइट का बना है।
 पूरी दुनिया में यह पहला और इकलौता मंदिर है जो ग्रेनाइट का बना हुआ है।
 यह मंदिर अपनी भव्‍यता, वास्‍तुशिल्‍प और केंद्रीय गुंबद के चलते पर्यटकों को खासा आकर्षित करता है।
 चोल शासनकाल में 1010 एडी में इस मंदिर को बनाकर तैयार किया गया था।
 यह मंदिर अपनी विशिष्‍ट वास्‍तुकला के लिए जाना जाता है।
  5।
 लिंगराज मंदिर उड़ीसा की राजधानी भुवनेश्‍वर में स्‍थित लिंगराज मंदिर का इतिहास काफी पुराना है।
 इसे 10वीं या 11वीं शताब्‍दी में बनवाया गया था।
 यह मंदिर वैसे तो भगवान शिव को समर्पित है लेकिन शालिग्राम के रूप में भगवान विष्‍णु भी यहां मौजूद हैं।
 वास्‍तुकला की दृष्‍टि से लिंगराज मंदिर उड़ीसा के अन्‍य मंदिरों जैसा नजर आता है।
 बाहर से देखने पर मंदिर चारों ओर से फूलों के मोटे गजरे पहना हुआ सा दिखाई देता है।
  6।
 टेराकोटा मंदिर पश्चिम बंगाल में स्‍िथत विष्‍णुपुर एक प्रसिद्ध शहर है।
 यहां पर हजारों साल पहले मल्‍ल राजाओं का शासन हुआ करता था।
 वैष्‍णव धर्म के अनुयायी इन राजाओं ने 17वीं और 18वीं शताब्‍दी में मशहूर टेराकोटा मंदिर का निर्माण करवाया था।
 यहां के मंदिर बंगाल की वास्तुकला की जीती-जागती मिसाल हैं।
   बांधवगढ़ राष्ट्रीय उद्यान इस ट्रेन से मध्‍यप्रदेश के बांधवगढ़ राष्ट्रीय उद्यान घूमा जा सकता है।
 यहां मध्य प्रदेश के पूर्वी क्षेत्र कटनी में स्‍थ‍ित है।
 437 वर्ग किलोमीटर में फैले इस उद्यान में वाइल्‍ड लाइफ का एक अनोखा रूप देखने को म‍िलता है।
 सड़कों के बीचोंबीच बाघों को बीच में टहलते देखे जा सकते हैं।
 यहां बाघों के अलावा और दूसरे जीव भी द‍िखाई देते हैं।
 इस पार्क को 1968 में राष्ट्रीय उद्यान घोषित क‍िया गया।
   कान्हा राष्ट्रीय उद्यान कान्हा राष्ट्रीय उद्यान मध्यप्रदेश के मंडला जिले में स्थित है।
 कान्हा राष्ट्रीय उद्यान की प्राकृतिक सुंदरता के प्रत‍ि वाइल्‍ड लाइफ प्रेमी हमेशा क्रेजी रहते हैं।
 यहां भी व‍िभ‍िन्‍न प्रकार के पशु पक्षी देखे जा सकते हैं।
 यहां बाघ के अलावा बारासिंघा जैसे जानवर भी द‍ेखे जा सकते हैं।
 यह पार्क अनुसंधान और संरक्षण कार्यक्रमों के लिए भी फेमस है।
 1955 में राष्ट्रीय उद्यान घोषित किया गया।
  भेड़ाघाट धुआंधार झरना मध्‍यप्रदेश में प्रकृति‍ की सुंदरता को बढाता भेड़ाघाट धुआंधार झरना है।
 यह नर्मदा नदी का एक खूबसूरत जल प्रपात है।
 भेड़ाघाट में नर्मदा नदी की ऊपरी धारा संगमरमर के पत्थरों पर गिरने से उसके करीब एकदम धुआं सा द‍िखाई देता है।
 इसल‍िए इसे धुआंधार झरना कहा जाता है।
 इसे पयर्टक घंटो बैठकर देखते हैं।
 पयर्टकों को यहां पर एक अलग तरह की शांत‍ि का अहसास होता है।
   टाइगर एक्‍सप्रेस पैकेज टाइगर एक्‍सप्रेस की शुरुआत बीते साल व‍िश्‍व पर्यावरण द‍िवस पर हुई थी।
 इस ट्रेन में 5 रात और 6 द‍िन का पूरा सफर होता है।
 टाइगर एक्‍सप्रेस दिल्ली के सफदरजंग रेलवे स्टेशन से चलती है।
 इसके बाद छठवें वाइल्‍ड लाइफ और ब्‍यूटीफुल नेचर की जर्नी पूरी कराकर दिल्ली सफदरजंग रेलवे स्टेशन पर यात्रि‍यों को उतारती है।
 ट्रेन में यात्रियों के हि‍साब से अलग-अलग ट‍िकट और पैकेज की सुव‍िधा है।
       पहले से करें प्‍लानिंग लांग ड्राइव पर जाने से पहले अपने हर मूवमेंट को पहले से प्‍लान जरूर करें।
 जैसे कहां जाना है, कितने वक्‍त में कहां पहुंचना है, कहां रुकना है, कपड़े क्‍या लें, कितने लें, खाने पीने की व्‍यवस्‍था क्‍या होगी और आपकी रुटीन की जरूरतें कैसे मैनेज होंगी।
 इससे रास्‍ते में आपको दिक्‍कतों का सामना कम करना पड़ेगा।
    सोने का समय ठीक करें अपने सोने के समय क्‍या ख्‍याल रखें।
 लांग ड्राइव पर निकलने से पहले की दो रातों को कम से कम सात घंटे की नींद पूरी करें और सफर के दौरान भी नींद का समय जरूर निकालें।
 रात को एक बजे से तीन बजे के बीच कभी ड्राइव ना करें।
 ये सुरक्षा के लिहाज से भी बेहद जरूरी है।
    पेट भरा रखें गाड़ी का ही नहीं अपना पेट भी भरा रखें।
 लंबे समय तक खाली पेट रह कर ड्राइविंग ना करें।
 अपने साथ हमेशा प्रोटीन से भरपूर हैल्‍दी खाना ही कैरी करें।
 भरपेट रहना और स्‍वाथ्‍यवर्धक खाना लांग ड्राइव की एतिहयात का प्रमुख अंग है।
   डीहाड्रेशन से बचाव करें खाने की तरह पानी का भी शरीर में संतुलित मात्रा में होना आवश्‍यक है।
 इसलिए पानी भी जरूर साथ ले कर चलें अौर समय समय पर तरल पदार्थों का सेवन करते रहें।
 इससे शरीर में स्‍फूर्ति बनी रहती है और आप सफर का मजा ले पाते हैं।
    कहां ठहरें इसकी योजना जो बात कही गई की प्‍लानिंग करें वो इसीलिए जरूरी है ताकि आप सफर के दौरान कहां रुकना है ये तय किए बिना चल पड़ने से आपके सफर का सारा मजा किरकिरा हो सकता है।
 जहां आपको ठहरना है वो जगह सुरक्षित और आधारभूत सुविधाओं से युक्‍त होनी चाहिए।
   कुछ खाते या चूसते रहें लांग ड्राइव के दौरान शरीर में शुगर की मात्रा संतुलित रहे और आपका एनर्जी का स्‍तर सामान्‍य रहे, इसके लिए च्‍युइंग गम, या लेमन और आरेंज जैसी टॉफी चूंसते रहें।
    सीटों को सही पोजीशन में रखें ड्राइव पर निकलते समय याद रखें कि आपके वाहन की सीट्स सही स्‍थिति में हों ताकि आपके शरीर का पोस्‍चर बैठते समय ठीक रहे।
 पीठ सीधी और गर्दन आरामदेह हालात में रहे।
 ऐसा ना होने पर आप के सफर का आनंद यंत्रणा में बदल जायेगा।
    माहौल मस्‍ती का हो  खासतौर पर अगर आप बच्‍चों के साथ सफर कर रहे हैं तो गाड़ी में मौज मसती का पूरा इंतजाम रखें जैसे म्‍यूजिक और गेम्‍स की व्‍यवस्‍था रखें।
 बिना मनोरंजन के बच्‍चे ही नहीं आप भी बोर होने लगेंगे।
   अपने शौक का भी रखें ख्‍याल  जाहिर है कि आप गाड़ी चलाते हुए किताबें पढ़ तो नहीं सकते पर अपनी पसंदीदा कहानी सीडी प्‍लेयर पर सुन तो सकते हैं, इसी तरह से अपना पसंदीदा म्‍यूजिक जो आपको रिलैक्‍स रखे और आपका कैमरा जो आपके पसंदीदा दृश्‍यों को कैद कर सके अपने साथ जरूर लें, क्‍योंकि आपका भी सफर को इंज्‍वाय करना जरूरी है।
        1- मनाली आप घूमने का प्‍लान बना रहे हैं और सस्‍ते में निपटना चाहते हैं तो मनाली आपके लिए बेस्‍ट ऑप्‍शन हो सकता है।
 मनाली की सड़कों पर घूमना आपके लिए एक शानदार अनुभव हो सकता है।
 मनाली से 40 किलोमीटर की दूरी तय करने पर रोहतांग पास है।
 यहां का मौसम हमेशा खुशगवार होता है।
 यहां उगते हुए सूरज को देखना और शाम को ठंडी हवा के साथ चाय की चुस्कियों को आप कभी नहीं भूल पायेंगे।
   2- कोडाइकनाल तमिलनाडु में स्थित कोडाइकनाल भारत की सबसे खूबसूरत जगहों में से एक है।
 कोडाइकनाल पलानी की पहाडि़यों पर स्थित है।
 यहां आपको शुद्ध हवा के साथ मीलों की फैली हर‍ियाली देखने को मिलेगी।
 यहां पर बनी झील बहुत प्रसिद्ध है।
 झील के आसपास क्षेत्रिय लोगों की कपड़ों की दुकाने हैं।
 जहां कोडाइकनाल से जुड़ी हुई चीजें मिलती हैं।
 ये तमिलनाडु के प्रसिद्ध हिल स्‍टेशन में से एक है।
 आप यहां किसी भी मौसम में आ सकते हैं।
    3- कूर्ग कूर्ग को भारत का स्‍कॉटलैंड कहा जाता है।
 कूर्ग कर्नाटक राज्‍य में स्थित बहुत ही शांत और सुंदर हिलस्‍टेशन है।
 कूर्ग को कोडागू के नाम से भी जाना जाता है।
 यहां आने के बाद आपको हर ओर हरियाली ही नजर आएगी।
 धुंध से भरी पहाडि़यां और मीलों तक फैले घने जंगल यहां की विशेषता है।
 यहां दूर-दूर तक चाय के बागान फैले हुए हैं।
 जिसे देखने के लिए हर साल लाखों की संख्‍या में सैलानी आते हैं।
   4- वायनाड कल-कल की आवाज करती हुई नदी, धुंध से भरे पहाड़ और पक्षियों की चहचहाहट सुननी हो तो आपको वायनाड आने की जरूरत है।
 वायनाड को केरल का स्‍वर्ग कहा जाता है।
 वायनाड केरल के बारह जिलों में से एक है जो कन्नूर और कोझिकोड जिलों के मध्य स्थित है।
 वायनाड 18वीं शताब्दी पुराना है।
 यहां वेद ट्राइब के राजाओं ने शासन किया था।
 आपको यहां घूमने के लिए बहुत कुछ मिलेगा जिसे आप कभी नहीं भूल पाएंगे।
   5- मुन्‍नार मुन्नार केरल का एक प्रसिद्ध हिल स्टेशन है।
 यह केरल के इडुक्की में तीन पर्वत श्रृंखलाओं के मिलन स्थल पर स्थित है।
 मुन्नार केरल का एक प्रमुख पर्वतीय पर्यटन स्थल है।
 यह जिला इडुक्की में स्थित है।
 प्रतिवर्ष हजारों पर्यटक यहां आते हैं।
 जिंदगी की भागदौड़ और प्रदूषण से दूर यह जगह लोगों को अपनी ओर खींचती है।
 यहां आना आपकी जिंदगी का बेहतरीन अनुभव होगा।
    6- लद्दाख आप अगर बाइ‍क राइडिंग के शौकीन हैं तो आपको लद्दाख आने की जरूरत है।
 यहां आने के बाद आपको बर्फ और खूबसूरत झीलें दिखाई देंगी।
 यहां की झीलों का पानी सीसे की तरह साफ होता है।
 आप चाहें तो यहां सीसे की जगह झील में देखकर अपने बाल सवांर सकते हैं।
 लद्दाख भारत के प्रमुख पर्यटन स्‍थलों में से एक है।
 यहां हर वर्ष लाखों की संख्‍या में सैलानी आते हैं।
   7- चिकमंगलूर चिकमंगलूर कर्नाटक के प्रमुख हिल स्‍टेशन में से एक है।
 ये स्थान मुल्लायनगिरी श्रृंखला की तलहटी में स्थित है जहां की अनुकूल जलवायु और कॉफी बागान हर साल लाखों पर्यटकों को अपनी ओर आकर्षित करते हैं।
 यहां दूर-दूर से यात्री आते हैं।
 हाथ में एक कॉफी मग और ठंडी हवा आपका दिन बना देगी।
 यहां की खूबसूरती को चंद शब्‍दों में बयान नहीं किया जा सकता है।
   8- महाबलेस्‍वर मुंबई वासियों के लिए अगर कोई हिल स्‍टेशन है जहां से वो दो दिन की ट्रिप पर जाकर आ सकते हैं तो महाबलेस्‍वर से अच्‍छी जगह तो कोई हो ही नहीं सकती है।
 महाबलेस्‍वर मुंबई से कुछ ही दूरी पर स्थित है।
 यहां लाखों की संख्‍या में सैलानी आते हैं।
 ये जगह आपकी जेब के ह‍िसाब भी आपको सूट करेगी।
 यहां आप कभी भी आ सकते हैं।
    9- शिलांग शिलांग भारत के उत्तर-पूर्वी राज्य मेघालय की राजधानी है।
 भारत के पूर्वोत्तर में बसा शिलांग हमेशा से पर्यटकों के आकर्षण का केन्द्र रहा है।
 इसे भारत के पूरब का स्कॉटलैण्ड भी कहा जाता है।
 पहाड़ियों पर बसा छोटा और खूबसूरत शहर है।
 यहां की खूबसूरती और ताजी हवा आपका मन मोह लेगी।
 यहां बहने वाली नदियों का पानी आसमान सा नीला है।
 यहां आप किसी भी मौसम में आ सकते हैं।
   10- मसूरी पहाड़ों की रानी मसूरी अपनी खूबसूरत वादियों के लिए मशहूर है।
 पहाड़ों पर हर पल मौसम बदलता है।
 कभी धुंध के साथ ठंड होती है तो कभी बारिश की बूंदें आप को वो खुशी देतीं हैं जो आप ढूंढ रहे हैं।
 आप दिल्‍ली से देहरादून शताब्‍दी से जा सकते हैं।
 ये 2 से 3 घंटे का सफर होगा।
 मसूरी का माल रोड यहां की सबसे खूबसूरत जगहों में से एक है।
 शाम के समय यहां आप को हर जगह के लोग नजर आएंगे।
     हमेशा बेस्‍ट की उम्‍मीद ना करें क्रूज पर सफर करने से पहले अपने आचरण पर निगाह डालना जरूरी है और उसके लिए हमेशा सबसे बेहतर या पपफेक्‍ट की उम्‍मीदना करें।
 आजकल एक क्रूज में 1000 से शुरू हो कर 3 और 4 हजार तक लोग हो सकते हैं।
 जाहिर है ऐसे मेंकुछ रोलमर्रा की सुविधायें कम ज्‍यादा हो सकती हैं।
 ऐसा होने पर शांत रहें और आराम से अपनी समस्‍या का समाधान करवाने की अपील करें।
    मुश्‍किल अनुभव भी सहजता से लें  क्रूज पर लंच डिनर या किसी खास शो के समय लिफ्ट्स और पैसेजेस में काफी भीड़ भाड़ हो जाती है, ऐसे में शांत रहें और इस अनुभव को भी सहजता से लें।
    शांति बनाये रखें याद रखें की आप और आपके पड़ोसी के बीच क्रूज पर फासला कम होता है तो दरवाजों को खोलने बंद करने से लेकर चलने फिरने में ऊंची आवाज ना करें।
 हो सकता है कि इससे किसी के आराम में खलल पड़े।
 आपस में बातचीत भी धीमे स्‍वर में ही करें।
    अपने उत्‍साह पर काबू करें  जाहिर है आप अपनी छुट्टियों पर हैं और उत्‍साह से भरपूर हैं, पर मत भूलें की दूसरे लोग भी इसीलिए वहां हैं।
 तो अपने उत्‍साह के अतिरेक में दूसराें का मजा मत खराब करें।
 चीखें चिल्‍लायें नहीं और ना ही अपनी मस्‍ती से दूसरों के सुकून में खलल डालें।
    दिखावे से बचें  आप घर से और शायद अपने स्‍थायी लोगों के दायरे से भी दूर एक क्रूज पर हैं।
 यहां दिखावे से बचें।
 पैसों, जेवर और जरूरत से ज्‍यादा रईसी दिखाना आपके लिए खतरनाक साबित हो सकता है।
 इसके अलावा ये दिखावा आपको नये दोस्‍त बनाने से भी मरहूम कर सकता है।
   समझौता करना सीखें आप एक पर्यटक हैं और पर्यटन का सबसे अहम् नियम है समझौता, इसके लिए आप अपनी सुविधा से जुड़ी बातों को ही फॉलो करने की जिद्द आपको छोड़नी होगी।
 अगर आप वास्‍तव में पर्यटन का मजा लेना चाहते हैं तो सबसे पहले मैं को भूल कर सब के साथ समझौता करना सीख लें।
    दूसरों के आनंद में बाधा ना डालें  क्रूज एक सीमित जगह पर बहुत सारे लोगों को एंटरटेन करता है ऐसे में अगर आप बेहतर जगह पर हैं तो उसे दूसरों के आनंद में बाधा डालने का जरिया ना बनायें।
 मसलन अगर आपको किसी कार्यक्रम के दौरान आगे की पंक्‍ति में सीट मिल गई हैं तो तस्‍वीर खिचवाने या छोटे छोटे कामों के बार बार पीछे वालों के सामने आ कर उनका मजा ना खराब करें।
    हर बात पर शिकायत करना बंद करें  आसमान पर बादल हों या धूप तेज निकल रही है तो इसके लिए आपके आसपास या क्रूज के प्रबंधन से जुड़े लोग जिम्‍मेदार नहीं हैं।
 हर बात पर शिकायत करना और भुनभुन करना आपको एक बेहद अझेल व्‍यक्‍ति बना देगा।
 हां अगर ऐसी काम नहीं कर रहा या आपके रूम के दरवाजे में कोई समस्‍या है तो सीधे मैनेजमेंट के लोगों से बात करके उसे सुधरवायें।
 रोने से कुछ नहीं होगा।
    माहौल के हिसाब से कपड़े पहनें  ये एक बेहद खास बात है आप शाम के विशेष डिनर में स्‍विम ड्रेस पहन कर महज इसलिए नहीं जा सकते क्‍योंकि आप बिंदास है।
 लोग आपको अजीब नजरों से ही घूरेंगे।
 कहने का मतलब है आप याद रखें कि आप लोगों के किस तरह के समूह के बीच हैं, और कैसे माहौल में हैं, उसी के हिसाब से कपड़ों का चयन करें।
   स्‍टाफ से सम्‍मान से पेश आयें आपके वेटर्स से लेकर क्रूज का हर कर्मचारी निश्‍चित रूप से अपने काम की तनख्‍वाह लेता है पर इससे आपको उसका अपमान करने का अधिकार नहीं मिल जाता।
 बेशक आपने अपनी यात्रा की कीमत चुकाई है पर ये स्‍टॉफ से रूडली बिहेव करने की वजह नहीं हो सकता।
 वो अपना काम कर रहे हैं और उनसे नम्रता से अपनी बात कहने में कोई बुराई नहीं है, बल्‍कि ऐसा करके आप अपने लिए सम्‍मान अर्जित करते हैं।
       हमेशा बेस्‍ट की उम्‍मीद ना करें क्रूज पर सफर करने से पहले अपने आचरण पर निगाह डालना जरूरी है और उसके लिए हमेशा सबसे बेहतर या पपफेक्‍ट की उम्‍मीदना करें।
 आजकल एक क्रूज में 1000 से शुरू हो कर 3 और 4 हजार तक लोग हो सकते हैं।
 जाहिर है ऐसे में कुछ रोलमर्रा की सुविधायें कम ज्‍यादा हो सकती हैं।
 ऐसा होने पर शांत रहें और आराम से अपनी समस्‍या का समाधान करवाने की अपील करें।
    मुश्‍किल अनुभव भी सहजता से लें  क्रूज पर लंच डिनर या किसी खास शो के समय लिफ्ट्स और पैसेजेस में काफी भीड़ भाड़ हो जाती है, ऐसे में शांत रहें और इस अनुभव को भी सहजता से लें।
    शांति बनाये रखें याद रखें की आप और आपके पड़ोसी के बीच क्रूज पर फासला कम होता है तो दरवाजों को खोलने बंद करने से लेकर चलने फिरने में ऊंची आवाज ना करें।
 हो सकता है कि इससे किसी के आराम में खलल पड़े।
 आपस में बातचीत भी धीमे स्‍वर में ही करें।
    अपने उत्‍साह पर काबू करें  जाहिर है आप अपनी छुट्टियों पर हैं और उत्‍साह से भरपूर हैं, पर मत भूलें की दूसरे लोग भी इसीलिए वहां हैं।
 तो अपने उत्‍साह के अतिरेक में दूसराें का मजा मत खराब करें।
 चीखें चिल्‍लायें नहीं और ना ही अपनी मस्‍ती से दूसरों के सुकून में खलल डालें।
   दिखावे से बचें  आप घर से और शायद अपने स्‍थायी लोगों के दायरे से भी दूर एक क्रूज पर हैं।
 यहां दिखावे से बचें।
 पैसों, जेवर और जरूरत से ज्‍यादा रईसी दिखाना आपके लिए खतरनाक साबित हो सकता है।
 इसके अलावा ये दिखावा आपको नये दोस्‍त बनाने से भी मरहूम कर सकता है।
    समझौता करना सीखें आप एक पर्यटक हैं और पर्यटन का सबसे अहम् नियम है समझौता, इसके लिए आप अपनी सुविधा से जुड़ी बातों को ही फॉलो करने की जिद्द आपको छोड़नी होगी।
 अगर आप वास्‍तव में पर्यटन का मजा लेना चाहते हैं तो सबसे पहले मैं को भूल कर सब के साथ समझौता करना सीख लें।
    दूसरों के आनंद में बाधा ना डालें  क्रूज एक सीमित जगह पर बहुत सारे लोगों को एंटरटेन करता है ऐसे में अगर आप बेहतर जगह पर हैं तो उसे दूसरों के आनंद में बाधा डालने का जरिया ना बनायें।
 मसलन अगर आपको किसी कार्यक्रम के दौरान आगे की पंक्‍ति में सीट मिल गई हैं तो तस्‍वीर खिचवाने या छोटे छोटे कामों के बार बार पीछे वालों के सामने आ कर उनका मजा ना खराब करें।
    हर बात पर शिकायत करना बंद करें  आसमान पर बादल हों या धूप तेज निकल रही है तो इसके लिए आपके आसपास या क्रूज के प्रबंधन से जुड़े लोग जिम्‍मेदार नहीं हैं।
 हर बात पर शिकायत करना और भुनभुन करना आपको एक बेहद अझेल व्‍यक्‍ति बना देगा।
 हां अगर ऐसी काम नहीं कर रहा या आपके रूम के दरवाजे में कोई समस्‍या है तो सीधे मैनेजमेंट के लोगों से बात करके उसे सुधरवायें।
 रोने से कुछ नहीं होगा।
    माहौल के हिसाब से कपड़े पहनें  ये एक बेहद खास बात है आप शाम के विशेष डिनर में स्‍विम ड्रेस पहन कर महज इसलिए नहीं जा सकते क्‍योंकि आप बिंदास है।
 लोग आपको अजीब नजरों से ही घूरेंगे।
 कहने का मतलब है आप याद रखें कि आप लोगों के किस तरह के समूह के बीच हैं, और कैसे माहौल में हैं, उसी के हिसाब से कपड़ों का चयन करें।
   स्‍टाफ से सम्‍मान से पेश आयें आपके वेटर्स से लेकर क्रूज का हर कर्मचारी निश्‍चित रूप से अपने काम की तनख्‍वाह लेता है पर इससे आपको उसका अपमान करने का अधिकार नहीं मिल जाता।
 बेशक आपने अपनी यात्रा की कीमत चुकाई है पर ये स्‍टॉफ से रूडली बिहेव करने की वजह नहीं हो सकता।
 वो अपना काम कर रहे हैं और उनसे नम्रता से अपनी बात कहने में कोई बुराई नहीं है, बल्‍कि ऐसा करके आप अपने लिए सम्‍मान अर्जित करते हैं।
       1।
 कोच्‍चि फीफा अंडर 17 वर्ल्‍ड कप की मेजबानी भारत कर रहा है।
 इस टूर्नामेंट में कुल 52 मैच होंगे जो भारत के 6 शहरों में खेले जाएंगे।
 इनमें से एक है कोच्‍चि, यह केरल का सबसे फेमस टूरिस्‍ट स्‍पॉट है।
 यहां सिर्फ भारत के नहीं बल्‍िक विदेशी पर्यटक भी खूब इंज्‍वॉय करते हैं।
 पसंदीदा जगहों की बात करें तो, 400 साल पुराना यहूदियों का मंदिर आपको खासा आकर्षित कर सकता है।
 इसके अलावा ट्रेडिशनल पुर्तगाली घर देखकर आप खुद को इतिहास के करीब पाएंगे।
  2।
 दिल्‍ली भारत का दिल कही जाने वाली दिल्‍ली में घूमने का अलग ही मजा है।
 यहां हर साल हजारों टूरिस्‍ट आते हैं।
 कुतुबमीनार से लेकर लाल किले तक सबका अपना इतिहास है।
 यहां का स्‍ट्रीट फूड चख लिया तो उंगलियां चाटते रह जाएंगे।
 ऐसे में अगर फीफा वर्ल्‍डकप देखने दिल्‍ली आए हैं तो इस शहर को करीब से देखना मत भूलें।
  3।
 मुंबई भारत की आर्थिक नगरी मुंबई की चकाचौंध से कोई नहीं बच सकता।
 गेटवे ऑफ इंडिया से लेकर ताज महल होटल तक कई मशहूर स्‍पॉट हैं।
 इसके अलावा आप मरीन ड्राइव की सैर भी कर सकते हैं।
 मुंबई की नाइटलाइफ लोगों को काफी आकर्षित करती है।
 अबकी बार मुंबई आएं तो शहरी ही लाइफस्‍टाईल देखना मत भूलें।
  4।
 कोलकाता हर्ष और उल्‍लास का शहर कोलकाता सिर्फ खूबसूरत ही नहीं रोमांचक भी है।
 यहां की दुर्गा पूजा तो विश्‍व प्रसिद्ध है।
 इसके अलावा फूड्स की बात करें, तो आपको कई खाने की चीज मिलेंगी।
 वहीं फीफा की बात करें तो कोलकाता में फुटबॉल प्रेमियों की तादाद काफी ज्‍यादा है।
 ऐसे में यह शहर आपको काफी कुछ दिखा सकता है।
  5।
 गोवा भारत में सबसे खूबसूरत बीच गोवा में हैं।
 यहां आप समुद्र किनारे खूब मस्‍ती कर सकते हैं।
 यह देश का सबसे कूल डेस्‍टिनेशन है।
 दुनिया में करीब लाखों पर्यटक गोवा घूमने आते हैं।
 खासतौर से अक्‍टूबर के महीने में गोवा ट्रिप एक बेस्‍ट ऑप्‍शन हो सकता है।
  6।
 गुवाहाटी आसाम में अगर सबसे खूबसूरत शहर है, तो वो गुवाहाटी है।
 यहां का काजीरंगा नेशनल पार्क, कामाख्‍या मंदिर और ब्रह्मपुत्र नदी आकर्षण का केंद्र है।
 इसके अलावा यहां चाय के बागान तो विश्‍व प्रसिद्ध हैं।
 यहां पर इंदिरा गांधी एथलेटिक इंटरनेशनल स्‍टेडियम भी है, जहां फीफा के मैच होने हैं।
   यहां रहने वालों से मिल कर जाने दुर्ग की कहानी जैसेलमेर किले का निर्माण 1156 में राव जैसल ने प्रारंभ कराया था पर अल्‍पायु में उनकी मृत्‍यु हो जाने के कारण उनके बाद के राजाओं ने इसे पूरा करवाया।
 जैसलमेर दुर्ग मुस्लिम शैली में होने के बावजूद मुगल स्थापत्य से काफी अलग है।
 यहां मुगलकालीन किलों की जैसी तड़क भड़क, बाग-बगीचे, नहरें-फव्वारे आदि देखने को नहीं मिलते।
 इसके विपरीत ये किला काफी हद तक चित्तौड़ के दुर्ग की तरह है जहां महल, मंदिर, प्रशासकों और जन-साधारण हेतु मकान बने हुए हैं।
 आज भी जैसेलमेर की आबादी का बड़ा हिस्‍सा किले के अंदर रहता है।
 इन लोगों लोंगों ने कई हिस्‍सो को अपनी प्राचीन शैली में ही रहने दिया है।
 अगर आप इस किले की कहानियां जानना चाहते हैं तो यहां रहने वालों से मिले और सुनें।
   देखें म्‍यूजियम और प्राचीन विरासतों को जैसलमेर का किला वहां के महाराजाओं का निवास रहा है।
 अब इस के अंदर एक संग्रहालय और विरासत केंद्र बना दिया गया है जहां उस दौर की कई चीजों के अवशेष और कलाकृतियों का एक बड़ा संग्रह रखा गया है।
 जो उस दौर में जैसललम की समृद्ध विरासत से रूबरू कराता है।
   जैन मंदिर भी है खास गोल्डन फोर्ट में जैन मंदिरों को भी निश्चित रूप से आपको देखना चाहिए।
 ये अपनी अति सुंदर वास्तुकला और डिजाइन के साथ मंत्रमुग्ध कर देता है।
 इस मंदिर को सफेद और पीले पत्थरों पर जटिल नक्काशी और कलाकृति करके बनाया गया है।
  विजयी युद्धों की साक्षी तोप किले के सबसे ऊपरी परकोटे पर उसकी कभी हार ना मानने वाली राजपूती शान की प्रतीक तोप भी जरूर देखनी चाहिए।
 ये तोप कई युद्धों का हिस्‍सा रही है।
 युद्ध की रणनीति के हिसाब से जिस स्‍थान पर ये तोप रखी गई है वहां से आप पूरे शहर का नजारा कर सकते हैं।
   स्‍थानीय चीजों का बाजार  जैसे ही आप किले में प्रवेश करेंगे आपको इसके पूर्वी हिस्‍से में गोपा चौक पर एक बाजार मिलेगा।
 यहां पर राजस्‍थान की हस्‍तकला से बनी कई चीजें मिलेंगी।
 ये स्‍थान सनसेट व्‍यू प्‍वाइंट के तौर पर भी प्रसिद्ध है।
       स्पेन, कोलोराडो दुनिया भर में स्की स्थल के रूप में प्रसिद्ध स्पेन 8000 फुट की ऊंचाई पर स्थित है।
 यह व्हाइट नदी पर बने राष्ट्रीय वन के भीतर एल्क माउंटेन से घिरा हुआ एक खूबसूरत शहर है।
 है।
 इसकी शहर की एक और खासियत है यहां लगातार होने वाले उत्‍सवों की श्रंखला, जहां संगीत और व्‍यंजनों की भरमार होती है।
   ज़र्मैट, स्विटज़रलैंड स्विटज़रलैंड का ये खूबसूरत पहाड़ी गांव 5,276 फीट की ऊंचाई पर यहां के सबसे ऊंचे पर्वत शिखर मेटरहॉर्न की तलहटी में स्थित है।
 इसे अंतरराष्‍ट्रीय पहचान अंग्रेजी भ्रमणकर्ता एडवर्ड किमपर के खोजने के बाद हासिल हुई।
 यहां की एक खसियत चार्ल्स कुओनन सस्पेंशन ब्रिज भी है जो दुनिया का सबसे लंबा पैदल यात्री पुल भी है।
   इन्सब्रक, ऑस्ट्रिया इन्सब्रक पहाड़ पर छुट्टियों के लिए ऑस्ट्रिया की सबसे अधिक देखी जाने वाली जगहों में से एक है।
 टायरोल क्षेत्र की राजधानी शहर  है जो समुद्र तल से 1,883 फीट की ऊंचाई पर है।
 यहां के शानदार प्राकृतिक दृश्यों के अलावा महल, पुल, चर्च, और संग्रहालय भी पर्यटकों के लिए विशेष आकर्षण का केंद्र हैं।
   रूगॉन, फ्रांस फ्रांस में समुद्र तल से 1,864-6,234 फीट की ऊंचाई पर रूगॉन स्थित है।
 ये बड़े शहरों की चकाचौंध से अलग एक शांत गांव है जो वेरडन कवच के ऊपर एक पठार पर स्थित है।
 सुकून और प्रकृति के सानिध्‍य का सुख पाने के लिए काफी लंबे समय से ये तीर्थयात्रियों और यात्रियों के लिए एक पसंदीदा स्थान रहा है।
  ब्लेड, स्लोवेनिया स्लोवेनिया के ऊपरी कारनिओला क्षेत्र में बर्फीली झील पर बना ब्लेड यहां का एक लोकप्रिय पर्यटन स्थल है।
 ये स्‍थान समुद्र तल से 1,665।
7 फुट की ऊंचाई पर स्थित है।
 इतिहास प्रेमियों को अपनी यात्रा के दौरान प्रतिष्ठित ब्लेड कैसल और मैरी चर्च जो, एक मशहूर तीर्थ भी है, को जरूर देखना चाहिए।
  पार्क सिटी, यूटा सनडान्स फिल्म महोत्सव के लिए पहचाना जाने वाला यूटस का यह शहर 7,000 फुट की ऊंचाई पर स्थित है।
 दुनिया के सबसे अच्छे पहाड़ी रिज़ॉर्ट के रूप में पहचान बनाने से पहले, पार्क सिटी अपनी चांदी की खदानों के लिए प्रसिद्ध था।
  व्हिस्लर, कनाडा रिजॉर्ट शहर के नाम से जाना जाने वाला कनाडा का व्हिस्लर शहर 2,200 फुट की ऊंचाई पर ब्रिटिश कोलंबिया के कोस्ट माउंटेन में स्‍थित है।
 पूरे साल पर्यटन के लिए आर्दश स्‍थान व्हिस्लर और ब्लैककॉम्ब पहाड़ों के खूबसूरत नजारों से पर्यटकों को मोहित कर लेते हैं।
   इंटरलेकन, स्विट्जरलैंड इंटरलेकन 1,857 फीट की ऊंचाई पर बसा एक शहर है जो, दो झीलों, थून और ब्रैंज़ के बीच स्विस आल्प्स के बर्निस हाईलैंड्स क्षेत्र में स्थित है।
 ये स्विट्जरलैंड के सबसे खूबसूरत शहरों में से एक है।
   क्वीन्सटाउन, न्यूज़ीलैंड न्यूज़ीलैंड के दक्षिणी द्वीप में स्थित यह रिसॉर्ट शहर 1,017 फीट की ऊंचाई पर स्थित है।
 क्वीन्सटाउन वकटिपू झील के साथ ही रीमेकबल्स, सेसिल पीक और वाल्टर पीक के पहाड़ों के शानदार नजारों से लोगों का अपना दीवाना कर लेता है।
 अगर आप एक एंडवेंचर गेम्‍स के एडिक्‍ट हैं, तो क्वीन्सटाउन में आपके लिए बंजी जंपिंग से लेकर जेट बोटींग तक ऐसे कई मौके हैं।
   चैम्बरी, फ्रांस ऑवरगने-रोन-आल्प्स क्षेत्र में बसा चैम्बरी, सावोई क्षेत्र की राजधानी है।
 चैम्बरी समुद्र तल से लगभग 804-1,837 फीट की ऊंचाई पर स्‍थित है।
 यह इटली को  फ्रांस से जोड़ने वाला एक प्रमुख रेलवे हब भी है।
 अगर आप चैम्बरी जा रहे हैं तो दो जगहों चेटौ डे चंबरी और फोंटेन डेस एलेफ़ेंट की यात्रा करना बिलकुल मिस ना करें।
      केरल: केरल एक ऐसी जगह है जहां पर आप कभी भी आसानी से जा सकते हैं।
 यहां काफी सुकून का अहसास होता है।
 केरल में वारकला, कोवलम, समुद्र और पूवर जैसे बीचेज काफी अच्‍छे लगते हैं।
 यहां लोग ज्‍यादातर वॉटर स्पोर्ट्स का मजा लेने आते हैं।
 खास बात तो यह है कि केनोइंग यहां का मशहूर वॉटर स्पोर्ट्स है।
 यहां पर आपको हर उम्र के लोग मस्‍ती करते दिख जाएंगे।
  शिलांग : भारत की खूबसूरत जगहों में शिलांग का नाम न हो, ऐसा शायद ही हो।
 स्कॉटलैंड ऑफ ईस्ट के नाम से जाना जाने वाला शिलांग शहर भारत के खूबसूरत शहरों में से एक है।
 यहां आने वाले पयर्टक यहां की खूबसूरत वादियों और पेड़ -पौधों में ब‍िल्‍कुल खो से जाते हैं।
 यहां पर हर मौसम में घूमने में मजा आता है लेक‍िन सर्दियों की शुरुआत में घूमने में ज्‍यादा मजा आती है।
   नैनीताल: नैनीताल भी भारत की खूबसूरत जगहों में से एक है।
 यह झीलों का शहर कहा जाता है और पर्यटन के क्षेत्र में पसंद किया जाने वाला सबसे लोकप्रिय स्‍थान है।
 नैनीताल उत्तराखंड के उत्तर मध्य भारत में शिवालिक पर्वतश्रेणी में स्थित एक खूबसूरत नगर है।
 यहां की खूबसूरती बढ़ाने में झीलों का का विशेष योगदान है।
 यहां भी साल भर पयर्टकों का आना-जाना बड़ी संख्‍या में रहता है।
    मुन्‍नार: भारत की खूबसूरत जगहों में एक जगह मुन्‍नार भी है।
 मुन्‍नार खासकर खूबसूरत चाय के बागानों, झीलों, घुमावदार सड़कों, पिकनिक स्पॉट्स के ल‍िए जाना जाता है।
 इतना ही नहीं मुन्‍नार वाइल्डलाइफ रिजॉर्ट के लिए ही फेमस है।
 मुन्नार की सबसे खास बात यह है कि यह समुद्र तल से कई हजार कि‍लोमीटर की ऊंचाई पर तीन पहाड़ी नदियों के संगम पर बसा है।
   नार्थईस्‍ट इंडिया: नार्थईस्‍ट इंडिया भी भारत के टॉप डेस्‍िटनेशन में शामिल है।
 यहां पर भी प्रकृति को करीब से देखने व महसूस करने की मौका मिलता है।
इतना ही नहीं यहां पर आने वाले पयर्टक घूमने के साथ-साथ शॉप‍िंग भी करते हैं।
 लोग खासकर ड्राइंग रूम की सजावट का सामान, दार्जीलिंग की हस्त शिल्प कला, मेघालय की शॉल, ज्‍वेलरी, टेक्‍सटाइल आदि खूब खरीदते हैं।
        प्रीदजामा महल स्‍लावेनिया सोवियत संघ के एक पहाड़ के ढलान पर बना है शानदार प्रीदजामा महल।
 इसकी एक दीवार प्राकृतिक गुफा की है।
 ये करीब 800 साल पुराना बताया जाता है।
        ब्रान महल रोमानिया रोमानिया का ब्रान महल ड्राकुला महल के नाम से भी जाना जाता है।
 हालाकि ड्रेकुला के लेखक ब्रैम स्टोकर ने वास्तव में कभी रोमानिया का दौरा नहीं किया, लेकिन उन्‍होंने अपनी रचनाओं में ड्रैकुला के घर की जो कल्‍पना की है वो असली रोमानियाई महल में काफी हद तक पाई जाती हैं।
    एडिनबर्ग महल स्‍कॉटलैंड स्कॉटलैंड के सबसे प्रसिद्ध जगहों में से एक है एडिनबर्ग महल, जो अनगिनत महत्वपूर्ण घटनाओं का घर रहा है।
 इस ऐतिहासिक किले के अलग-अलग हिस्सों को 12 वीं से 20 वीं तक विभिन्न शताब्दियों में बनाया गया था।
 ये काफी समय तक एक शाही निवास के साथ एक सैन्य गढ़ के रूप में अस्तित्व में रहा है।
      एजेस्कोव महल डेनमार्क  16 वीं शताब्दी के मध्य में निर्मित, एजेस्कोव महल, डोनिन द्वीप के फ़ीनन नाम के स्‍थान बना है।
 करीब 400  वर्ष पूर्व इसे मूल रूप से रक्षा प्रयोजनों के लिए बनाया गया था।
 आज, यह शानदार उद्यानों से घिरा हुआ है और यूरोप में सबसे सुरक्षित संरक्षित खंदकों में से एक है।
      रावडिनोवो महल रावडिनोवो महल बुल्गारिया में सोज़ोपोल के निकट एक रोमांटिक स्‍थान है।
 इसे कैसल इन लव विद विंड नाम से भी बुलाया जाता है जो इसमें घुले प्रेम को चलते ही मिला है।
 इसे पास के पहाड़ों से 20,000 टन चूना पत्थर निकाल कर बनाया गया था।
 ये महलों के इतिहास में सबसे नया निर्माण है जो 1997 में हुआ था।
       शैटौ डे चंबर्ड महल फ्रांस फ़्रांस की लॉयर घाटी में विशाल, लुभावना शैटौ डे चंबर्ड, 17 वीं शताब्दी में बना था और ये यूनेस्को का विश्व धरोहर स्थल है।
 इसे फ्रांसीसी पुनर्जागरण के एक प्रतीक के रूप में दुनिया भर में मान्यता प्राप्त है।
 इसके अलावा शैटौ अपनी शानदार वास्तुकला और भव्य अंदरूनी के लिए ही उल्लेखनीय नहीं है बल्कि इसके आसपास के प्राकृतिक वन और फ्रेंच बागानों के लिए भी इसे सराहा जाता है।
      पेना का महल पुर्तगाल  मैनुअलिन और मूरिश दोनों की वास्‍तुकला का संगम है 19वीं शताब्‍दी में बना पुर्तगाल का पेना महल सिंट्रा नाम की जगह पर बना ये महल 12वीं शताब्‍दी में एक विशाल भवन की तरह बनना शुरू हुआ और 19वीं सदी तक राजा फर्डिनेंड द्वितीय द्वारा एक शानदार महल में परिवर्तित कर दिया गया।
 इसका खूबसूरत वास्तुशिल्प महल के बाहरी रूप में ही परिलक्षित नहीं हैं, बल्कि अंदरूनी इलाकों बनी विभिन्‍न कलात्‍मक शैलियों में भी दिखता है।
      विंडसर महल इंग्‍लैंड दुनिया का सबसे बड़ा और सबसे पुराना महल, विंडसर महल।
 एक हजार से अधिक वर्षों से ये ब्रिटिश सम्राटों के परिवारों के अधिकार में रहा है।
 अभी भी महारानी एलिजाबेथ द्वितीय अपने सबसे निजी सप्ताहांत सपरिवार यहीं बिताना पसंद करती हैं।
 मूल रूप से 1070 में विलियम द कॉन्करर द्वारा बनवाये गये इस महल में हैनरी आठवीं, चार्ल्स प्रथम और जॉर्ज वी सहित सम्राटों के शाही मकबरे भी शामिल हैं।
      टूरबिलोन महल स्‍विटजरलैंड नीदरलैंड का टूरबिलोन महल किसी स्विस परी कथा के हिस्‍से जैसा लगता है जो सियोन में वैलेर और टूरबिलोन के बीच एक पहाड़ी पर स्थित है।
 13 वीं शताब्‍दी के मध्‍य और 14 वीं शताब्दी के अंत के बीच निर्मित यह महल कई बार प्रतिकूल परिस्थितियों का सामना करते हुए कायम रहा है।
      डी हार महल नीदरलैंड्स पारंपरिक मध्ययुगीन शैली में बना डी हार महल नीदरलैंड्स में सबसे बड़ा महल है।
  एक असाधारण किले से जो कुछ उम्मीद की जाती है, जैसे ड्रॉरिज्ज, मोआट्स, फाटक, टॉवर और रैंपारट वो सब इस में मौजूद हैं।
 13 वीं सदी में बना ये महल 1 9वीं शताब्दी के अंत में पुनर्निमित करवाया गया था।
 अब इसे एक एक संग्रहालय बना दिया है, जिसमें नियमित प्रदर्शनी और दूसरे कार्यक्रम होते रहते हैं।
      अंटार्कटिका  अंटार्कटिका घूमने का सपना है तो यहां जाना भी आसान है इस ट्रिप के लिए आपको वीजा की जरूरत नहीं है।
 यहां घूमने के लिए साउथ शेटलैंड आईसलैंड, रोस आईसलैंड, लिविंगस्टोन आईसलैंड, एलिफेंट आईसलैंड, लेक वोस्टोक जैसी बहुत खूबसूरत जगहें हैं।
  बोलीविया यह देश वेस्टर्न सेंट्रल साउथ अमेरिका में है।
 यहां की खूबसूरती देखते ही बनती है।
 आपको यहां आने के लिए वीजा की जरूरत नहीं पड़ेगी।
 ला पाज, टूपिजा यहां की खूबसूरत जगहों में से एक हैं।
  ब्रिटिश वर्जिन आईसलैंड यह आईसलैंड कैरेबियन सागर पर है।
 यहां आने के लिए आपको वीजा की जरूरत नहीं है।
 रोड टाउन जो ब्रिटिश वर्जिन आईसलैंड की राजधानी है, वर्जिन गोर्डा, बीफ आईलैंड यहां की खूबसूरत जगहों में से एक हैं।
  कंबोडिया यह साउथ ईस्ट एशिया में है।
 यहां घूमने के लिए सीम रीप, कोह रोंग आईसलैंड जगह हैं।
 आप यहां बिना वीजा के भी आ सकते हैं और घूमने का मजा ले सकते हैं।
  कूक आईसलैंड यह देश साउथ पैसिफिक ओशियन पर है।
 कूक आईसलैंड 15 आईसलैंड के समूहों का देश है।
 यहां वाइल्डलाइफ देखने लायक है।
 यहां आने के लिए आपको वीजा की जरूरत नहीं है।
   फिजी यह एक आईसलैंड देश है जो पैसिफिक ओशियन पर है।
 यहां घूमने के लिए नादी, सूवा राजधानी, लौटोका, लाबासा जैसे खूबसूरत जगहें हैं।
   ग्रेनाडा यह भी आईसलैंड देश है जो कैरेबियन सागर पर है।
 इसे आईसलैंड ऑफ स्पाइस कहते हैं।
 यहां घूमने के लिए सेंट जॉर्ज है जो ग्रेनाडा की राजधानी है।
 बहुत खूबसूरत जगह है।
  वानूआतू यह एक पैसिफिक आईसलैंड देश है जो साउथ पैसिफिक ओशियन पर है।
 वानूआतू में घूमने के लिए पोर्ट विला जो यहां की राजधानी है।
 पेले आईसलैंड, लुगानविले जैसी खूबसूरत जगहें हैं।
 यहां वीजा की जरूरत नहीं है।
  तुर्क एंड काइकोस आईसलैंड यह आईसलैंड कैरेबियन सागर पर है।
 तुर्क एंड काइकोस आईसलैंड में घूमने के लिए ग्रैंड तुर्क आईसलैंड, पाइन कै है।
 आप यहां बिना वीजा के भी आ सकते हैं।
   थाईलैंड यह दक्षिण पूर्वी एशिया में है।
 थाईलैंड दुनिया का 51 बड़ा देश है।
 यहां घूमने के लिए बैंकॉक, पताया, क्राबी जैसी शानदार जगहें हैं।
 यहां आप कभी भी बिना वीजा के आ सकते हैं।
  त्रिनिदाद और टोबैगो यह देश दो आईसलैंड्स से मिलकर बना है।
 त्रिनिदाद और टोबैगो साउथ अमेरिका के उत्तरी किनारे पर है।
 यहां घूमने लायक जगहों में पोर्ट ऑफ स्पेन जो त्रिनिदाद और टोबैगो की राजधानी है।
 सैंट अगस्टाइन, पोइंट फोर्टिन है जहां घूमने के लिए वीजा की जरूरत नहीं है।
  मकाउ यह पीपल्स रिपब्लिक ऑफ चीन का हिस्सा है।
 मकाउ दुनिया के अमीर शहरों में से एक है।
 यहां मकाउ घूमने लायक जगहों में टॉवर, गैलेक्सी मकाउ है।
 आप यहां बिना वीजा के भी आ सकते हैं।
  माइक्रोनेसिया  यह आईसलैंड वेस्टर्न पैसिफिक ओशियन में है।
 यहां घूमने लायक जगहों में कोलोनिया, चूक लगून हनीमून डेस्टिनेशन हैं।
 जहां आप खुल के मस्‍ती कर सकते हैं।
 यहां आने के लिए वीजा की जरूरत नहीं हैं।
  नेपाल भारत का यह पड़ोसी देश साउथ एशिया में है।
 नेपाल में घूमने लायक जगह हैं।
 काठमांडू, पोखरा, पशुपतिनाथ मंदिर, नगरकोट, चितवन नेशनल पार्क, धूलीखेल यहां की बेहद खूबसूरत जगहें हैं।
 यहां आप बिना वीजा के आ सकते हैं।
  सेंट विन्सेंट एंड ग्रेनाडीन्स यह कैरेबियन सागर के इस्टर्न बॉर्डर पर है जहां अटलांटिक ओशियन मिलता है।
 सेंट विन्सेंट और ग्रेनाडीन्स में घूमने लायक जगहों में यूनियन आईसलैंड, पोर्ट एलिजाबेथ, किंग्सटाउन, ग्रेनाडीन्स हैं।
 यहां आपको वीजा की जरूरत नहीं पड़ेगी।
   मॉरीशस  यह भी एक आईसलैंड है जो इंडियन ओशियन पर है।
 यहां घूमने लायक जगहों में पोर्ट लुई है जो मॉरीशस की राजधानी है।
 ब्‍लैक रिवर जॉर्ज नेशनल पार्क, ग्रैंड बे, कसेला पक्षी उद्यान, फोक म्‍यूजियम ऑफ इंडियन माइग्रेशन में घूमने के लिए आपको वीजा की जरूरत नहीं होगी।
   सैंट किट्स एंड नेविस यह देश दो आईसलैंड से मिलकर बना हो जो वेस्ट इंडीज में है।
 सैंडी प्वॉइंट टाउन, चार्लस टाउन यहां की सबसे ज्‍यादा खूबसूरत जगहों में से एक हैं।
 यहां आने के लिए वीजा लगाने की जरूरत नहीं है।
  जॉर्डन  यह एक अरब राज्य है जो वेस्टर्न एशिया में है।
 अम्मन जॉर्डन की राजधानी है।
 अकाबा के बीच और किला, इरबिद, अल सॉल्ट, वादी रम का रेगिस्तान, मदाबा में वीजा की अवश्‍यकता नहीं होगी।
   हॉन्‍ग कॉन्‍ग  यह जगह अपनी स्काईलाइन्स के लिए जानी जाती है।
 यहां घूमने लायक जगहों में ओशियन पार्क हॉन्‍ग कॉन्‍ग, हॉन्‍ग कॉन्‍ग डिजनीलैंड, विक्टोरिया पीक, लनताऊ आईसलैंड, तियान तन बुद्धा, पो लिन मोनैस्ट्री, क्लॉक टॉवर हैं जहां वीजा की जरूरत नहीं है।
      श्रीनगर श्रीनगर, जम्मू और कश्मीर की राजधानी तो है ही, भारत के प्रमुख पर्यटन स्थलों में से भी एक है।
 श्रीनगर एक ओर जहां डल झील के लिए प्रसिद्ध है तो दूसरी ओर विभिन्न मंदिरों के लिए भी प्रसिद्ध है।
 1700 मीटर ऊंचाई पर बसा यह नगर विशेष रूप से झीलों और हाऊसबोट के लिए जाना जाता है।
 श्रीनगर में ही हज़रत बल मस्जिद है जिसके बारे में कहा जाता है कि यहां हजरत मुहम्मद की दाढ़ी का एक बाल रखा है।
 यहीं शंकराचार्य पर्वत है जहां विख्यात हिन्दू धर्मसुधारक और अद्वैत वेदान्त के प्रतिपादक आदि शंकराचार्य सर्वज्ञानपीठ के आसन पर विराजमान हुए थे।
   गुलमर्ग गुलमर्ग भी जम्‍मू और कश्‍मीर का एक खूबसूरत हिल स्‍टेशन है और देश के प्रमुख पर्यटन स्‍थलों में से एक है।
 फूलों के प्रदेश के नाम से मशहूर गुलमर्ग रामूला ज़िले में स्थित है।
 यहां के हरे भरे ढलान लोगों को खासा आकर्षित करते हैं।
 यह स्‍थान समुद्र तल से करीब 2730 मी।
 की ऊँचाई पर बसा है।
  सोनमर्ग सोनमर्ग या सोनामर्ग जम्मू व कश्मीर राज्य के गान्दरबल ज़िले में 3000 मीटर की ऊंचाई पर स्थित है।
 यह सिन्द नाले नाम की एक नदी की घाटी में बना है।
 सोनमर्ग के आगे ऊंचे पर्वत और कई प्रसिद्ध हिमानियां  जिन्‍हें ग्लेशियर कहते हैं मौजूद हैं।
 यहां से पूर्व लद्दाख़ जाने का रास्ता भी निकलता है।
  पहलगांम कश्‍मीर का पहलगाम पवित्र अमरनाथ यात्रा का बेस कैंप होने के कारण पूरी दुनिया में प्रसिद्ध है।
 साथ ही ये कश्मीर घाटी के सबसे खूबसूरत प्राकृतिक स्थलों में से एक है।
 नेचर से प्‍यार करने वालों के लिए यहां पर तेज बहती पहाड़ी नदी, बर्फ से ढके पहाड़, शुद्ध और प्रदुषण मुक्त वातावरण, शानदार नदी घाटी, सुन्दर बगीचे, घने जंगल, और रोमांचक ट्रैकिंग रूट सब मौजूद है।
   एरु वैली एरु वैली जम्मू और कश्मीर, भारत के अनंतनाग जिले में एक फेमस टूरिस्‍ट डेस्‍टिनेशन है।
 यह पहलगाम से लगभग 12 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
 लिडर नदी से 11 किलोमीटर की ऊंचाई पर स्थित इस घाटी के सुंदर घास के मैदान, झीलें और पहाड़ लोगों को अपनी ओर खीचते ही हैं, इसके साथ ही ये प्रसिद्ध कोल्हियो ग्लेशियर और तारार झील के पास ट्रेकिंग के लिए बना बेस शिविर भी है।
  द्रास द्रास जम्मू व कश्मीर राज्य के करगिल ज़िले में स्थित एक बस्ती है।
 3,230 मीटर  यानि 10,990 फ़ुट ऊंचाई पर बसा हुआ यह स्‍थान 16,000 से 21,000 फ़ुट के पहाड़ों से घिरा हुआ है।
 द्रास वादी ज़ोजिला दर्रे के नीचे है और कश्मीर से लद्दाख़ जाने के लिये यहां से गुज़रना पड़ता है।
 इसीलिए इसे 'लद्दाख़ का द्वार' भी कहा जाता है।
  चंद्रा ट्रैक चंद्रताल, या चंद्र ताल, हिमालय पर लगभग 4,300 मीटर यानि 14,000 फुट की ऊंचाई पर स्थित एक झील है जो अपनी प्राकृतिक सुंदरता के लिए काफी प्रसिद्ध है।
 उत्तर भारतीय राज्य हिमाचल प्रदेश के लाहौल-स्पीति जिले में, लाहौल व स्पीति घाटियों की सीमा पर कुंजम पास के निकट स्थित चंद्र ताल से चंद्र नदी निकलती है जो आगे चलकर भागा नदी से मिलकर चंद्रभागा और जम्मू-कश्मीर में जाकर चेनाब कहलाने लगती है।
   लेह लेह जम्मू कश्मीर राज्य का के लद्दाख जिले का प्रमुख नगर है।
 यह समुद्र तल से 11,500 फुट की ऊंचाई पर, श्रीनगर से 160 मील पूर्व तथा यारकंद से लगभग 300 मील दक्षिण में लद्दाख पर्वत श्रेणी के बीच ऊपरी सिंध के दाहिने तट से 4 मील दूर स्थित है।
 यहां एशिया की सबसे ऊंची मौसमी वेधशाला बनी है।
 ये तिब्बत, सिकीयांग और भारत के बीच का महत्वपूर्ण व्यापारिक केंद्र भी है।
 लेह में, 19वीं एवं 20वीं शताब्दी के डोगरावंशी राजाओं का एक प्राचीन महल भी है।
  नुब्रा वैली  नुब्रा घाटी एक तीन शाखाओं वाली घाटी है जो लद्दाख घाटी के उत्तर-पूर्व में स्थित है।
 यह श्योक और नुब्रा नदियों के संगम पर बनी है।
 श्योक नदी उत्तर पश्चिम की ओर बहती है और नुब्रा नदी इसमें उत्तर पश्चिम से आ कर मिलती है।
 श्योक नदी आगे जाकर सिन्धु नदी में मिलती है।
 नुब्रा की केन्द्रीय बस्ती दिस्कित की दूरी लेह से 150 किमी है।
 इस घाटी की औसत ऊंचाई 3,038 मी यानी 10,000 फीट है।
 स्थानीय लोगों के अनुसार इसका प्राचीन नाम डुमरा था जिसका मतलब फूलों की घाटी होता है।
   चादर ट्रेक लद्दाख क्षेत्र के ज़ंस्कार घाटी में एक दुर्गम यात्रा को चादर ट्रेक कहा जाता है।
 ये भारतीय राज्य जम्मू और कश्मीर मे आता है।
 जांस्कर घाटी कि खड़ी चट्टानों कि ऊंचाई 600 मीटर तक होती है और जांस्कर नदी सिंधु नदी की एक सहायक नदी है।
 ये कुछ स्थानों में केवल 5 मीटर चौड़ी है।
 यह जगह स्थानीय लोगों द्वारा सदियों से व्यापार मार्ग के रूप मे इस्तेमाल किया जाता है और एक प्रसिद्ध ट्रेक है।
    1।
 उगते सूरज का खूबसूरत दृश्‍य प्रकृति का साथ और पार्टनर का प्‍यार मिले, तो वह लम्‍हा काफी खूबसूरत बन जाता है।
 इसके लिए आप बेंगलुरु के शहर से दूर हेबल लेक की सैर कर सकते हैं।
 यह झील बहुत बड़ी तो नहीं लेकिन हां यहां पर उगते सूरज को देखना किसी जन्‍नत से कम नहीं।
  2।
 सीक्रेट झील की करिए सैर बेंगलुरु से करीब 40 किमी दूर स्‍िथत है एक सीक्रेट झील, जिसका नाम है थाट्टेकेर।
 कन्‍नड़ भाषा में थाट्टे को प्‍लेट कहते हैं, इस झील का आकार भी सर्किल जैसा है इसीलिए झील का नाम थाट्टेकेर पड़ा।
 यह इलाका बेहद खूबसूरत और शांत है।
 अपने पार्टनर के साथ इस विहंगत दृश्‍य को देखकर आपको काफी खुशी मिलेगी।
  3।
 बेंगलुरु पैलेस घूम आइए बेंगलुरु पैलेस यहां का सबसे फेमस टूरिस्‍ट स्‍पॉट है।
 दूर-दूर से पर्यटक इस पैलेस को देखने आते हैं।
 आप भी पार्टनर के साथ पैलेस की भव्‍यता और इतिहास को करीब से देखने के लिए पैलेस भ्रमण कर सकते हैं।
  4।
 आसमान से लगाइए छलांग अगर आप रोमांच के शौकीन हैं और कुछ इंट्रेस्‍ट्रिंग करना चाहते हैं तो नंदी हिल्‍स का रुख कर सकते हैं।
 यहां अपने पार्टनर के साथ पैरा ग्‍लाइडिंग का लुत्‍फ उठा सकते हैं।
 यह अनुभव कभी न भुलाने वाला होगा।
  5।
 डिनर करें साथ-साथ बेंगलुरु के ओलिव बीच रेस्‍टोरेंट में डिनर करने का अलग ही मजा है।
 हर जगह नए ट्रेंड आते हैं और जाते हैं लेकिन यहां का रेस्‍टोरेंट आपको वैसा ही अनुभव कराएगा।
 जैसा कि आप अपने पार्टनर के साथ बिताना चाहते हैं।
  6।
 नाइटलाइफ को करें इंज्‍वॉय बेंगलुरु की नाइटलाइफ को जीना चाहते हैं तो यहां के 'स्‍काई' बार जाना मत भूलें।
 सबसे ऊपर मंजिल पर स्‍थित इस बार में बैठकर अपने पार्टनर के साथ ढेर सारी मस्‍ती कर सकते हैं।
   1- अगर आपको फ्लाइट सस्‍ते में बुक करनी है तो आपको टाइम मैनेजमेंट आना चाहिए।
 फ्लाइट के रेट समय के हिसाब से कम होत हैं और बढ़ते हैं।
 आज जो फ्लाइट महंगी है कल वो फ्लाइट सस्‍ती होगी।
 इसके लिए बस आपको ऑनलाइन साइट पर नजर रखने की जरूरत है जहां से आप अपनी एयर टिकट बुक करवाते हैं।
    2- आप अगर अक्‍सर एक ही होटल में ठहरते हैं तो आपको ये पता होने की जरूरत है कि वहां हर बार रूकने के लिए आपको प्‍वाइंट मिलते हैं या नहीं।
 कुछ होटल अपने कस्‍टमर के लिए प्‍वाइंट और कैश बैक की सुविधा देते हैं।
 इसमें आपको होटल की ओर से हर बार कुछ प्‍वाइंट मिलते हैं।
 इसके बाद एक निश्चित सीमा के बाद वो प्‍वाइंट कैश में तब्‍दील हो जाते हैं।
 ऐसे में आप चाहें तो होटल का रूम बुक कर सकते हैं या फिर कैश भी ले सकते हैं।
    3- आप किसी ट्रेवल कार्ड के जरिए होटल बुक कराते हैं तो आपको ऑनलाइन होटल बुकिंग पर ज्‍यादा सुविधाएं मिलेंगी।
 ऑनलाइन होटल बुक करने पर साइट आपको डिस्‍काउंट के साथ-साथ फ्री रूम स्‍टे और कैश बैक जैसी बेहतरीन सुविधाएं देती है।
 अगर आपको रूम पसंद नहीं आता है तो भी आपको पैसे वापस मिल जाएंगे।
 कई होटल आपको एयरपोर्ट से लाने ले जाने और लगेज पहुंचाने की भी फ्री सुविधा देते हैं।
    4- आप अपने रूकने के लिए कोई शानदार होटल तलाश रहे हैं तो पहले ऑनलाइन साइट पर होटल के बारे में सारी जानकारी ले लें।
 कभी-कभी होटल ऑनलाइन महंगे होते हैं और वहां पहुंचकर पता चलता है कि डायरेक्‍ट टैरिफ लेने पर होटल प्राइज में बहुत अंतर है।
 ऐसे में आप जब कई ऑनलाइन साइट पर बुकिंग ऑप्‍शन तालाशेंगे तो आप कई बेहतर होटल ढूंढ पाएंगे।
 यहां से आप होटल रूम में मिलने वाली सुविधाओं को भी चेक कर सकते हैं।
   5- आप अगर फ्लाइट बुक कर रहे हैं तो आपके पास ढेर सारे ऑनलाइन साइट के ऑप्‍शन मौजूद हैं।
 यहां आप गूगल फ्लाइट, अवार्ड फ्लाइट और कई ऑनलइन तरीकों से फ्लाइट बुक कर सकते हैं।
 इन ऑनलाइन साइट पर आपको फ्लाइट बुक करने के साथ ढेरों प्‍वाइंट मिलते हैं।
 आपको फ्लाइट बुक करने से पहले अन्‍य साइटों पर भी वो डेट चेक कर लेनी चाहिए।
 आप अपने प्‍वाइंट को अपने किसी पार्टनर को भी भेज सकते थे।
   6- एयरलाइन टिकट बुक करने के दौरान अगर आप बैगेज फी, फ्लाइट फूड परचेज जैसे फालतू पेमेंट से बचना चाहते हैं तो आपके पास इससे बचने का एक आसान तरीका है।
 आप अपने साथ एक ट्रेवल कार्ड लेकर चलें।
 अपनी ट्रिप आप ट्रेवल कार्ड के जरिए बुक करें।
 इसके बाद आपको बैगेज की फीस पे नहीं करनी पड़ेगी।
 ट्रेवल कार्ड के जरिए आपको कई सुविधाएं मिलती हैं।
 इसमें आपको ट्रेवल एक्‍सीडेंट इंश्‍योरेंस भी मिलता है।
   7- एयरलाइन्‍स प्‍लेन की सीट को सस्‍ती टिकटों से भरना चाहती है और सारा मार्जिंन बिजनेस क्‍लास से वसूल करती हैं।
 आप जब भी फ्लाइट की टिकट बुक करें तो द फ्लाइट डील्‍स जैसी ऑनलाइन साइट पर एक बार जरूर नजर डालें।
 फ्लाइट डील पर आपको टिकट बुक करने और ऑफर्स की ढेरों नई डील्‍स मिलेंगी।
 आप यहां अपने हिसाब से ऑर्फस को चूज कर के टिकट बुक कर सकते हैं।
    8- कुछ घूमने के शौकीन लोग पैकेज डील करने पर यकीन करते हैं।
 पैकेज डील में आने-जाने की फ्लाइट की टिकट और होटल के साथ सभी एक्‍मोडेशन की पेमेंट एक बार में ही होती है।
 कई ऑनलाइन साइट आपको पैकेज डील देते हैं।
 जिसमें वो फ्लाइट के टिकट के साथ होटल और अन्‍य ढेरों सुविधाएं देते हैं।
 इसके लिए कई ट्रेवल एजेंसी और होटल कंपनी भी टूर पैकेज की सुविधाएं अपने कस्‍टमर को देती हैं।
    9- अगर आप चाहते हैं कि सभी लेटेस्‍ट डील्‍स की जानकारी आपको हो तो ईमेल के जरिए ऑनलाइन होटल बुकिंग साइट और फ्लाइट बुकिंग साइट से जुड़े रहना होगा।
 जब भी कोई नई डील आती है तो सबसे पहले ये उन कस्‍टमर्स का दी जाती है जो उनसे जुड़े हुए हैं।
 एयरलाइन और होटल ब्रांड नोटिफिकेशन के जरिए अपने ग्रहकों तक अपनी लेटेस्‍ट डील्‍स पहुंचा ही देते हैं।
 अगर फ्लाइट के टिकट प्राइज और होटल रूम के बुकिंग प्राइज में कोई फ्लक्‍चुएशन हो रहा है तो इसकी भी जानकारी आपको नोटिफिकेशन के जरिए ही मिलगी।
    10- फ्लाइट की टिकट बुक करने से पहले गूगल फ्लाइट पर जाकर एयरफेयर चेक करते रहना चाहिए।
 गूगल फ्लाइट के जरिए आप बहुत सी फ्लाइट के फेयर को ट्रैक कर सकते हैं।
 इसे आप गूगल फ्लाइट मोबाइल एप्‍लीकेशन के जरिए भी जान सकते हैं।
 इससे आप अपने मोबाइल पर भी फ्लाइट के फेयर को चेक कर सकेंगे।
 रूम ट्रेवल के जरिए आप उन होटल्‍स को भी बुक कर सकते हैं जो पहले बुक किए जा चुके हैं पर उन्‍हें किसी ने यूज नहीं किया है।
    1।
 नई दिल्‍ली भारत के दिल राजधानी दिल्‍ली की एक बार सैर जरूर करनी चाहिए।
 इस शहर को करीब से देखने के लिए आप पुरानी दिल्‍ली का रुख कर सकते हैं।
 कम बजट में आपको यहां फुल मस्‍ती करने का मौका मिलेगा।
 यहां का लाल किला हो या कुतुबमीनार सबकुछ काफी आकर्षित करता है।
 इतिहास में रुचि रखने वालों के लिए यह शहर जैसे जन्‍नत है।
  2।
 मुंबई देश की आर्थिक नगरी मुंबई की चकाचौंध तो हर किसी को आकर्षित करती है।
 मायानगरी मुंबई में घूमने की तमाम जगहें हैं यहां आपका ज्‍यादा पैसा भी खर्च नहीं होगा।
 तो दोस्‍तों के साथ निकल पड़िए मुंबई की सैर पर, यहां आपको हाजी अली दरगाह से लेकर जूहू बीच और गेटवे ऑफ इंडिया सबकुछ देखने को मिलेगा।
  3।
 बेंगलुरु देश का आईटी हब बेंगलुरु काफी खूबसूरत शहर है।
 यहां घूमने के लिए कई मशहूर जगहें हैं।
 खासतौर से यहां का नंदी हिल्‍स आपको रोमांचित कर देगा।
 इसके अलावा बेंगलुरु पैलेस भ्रमण भी बेस्‍ट ऑप्‍शन हो सकता है।
 यहां का टीपू सुल्‍तान किला भी मशहूर टूरिस्‍ट स्‍पॉट है।
  4।
 कोलकाता पश्‍चिम बंगाल की सैर पर निकले हैं तो कोलकाता कैसे छूट सकता है।
 दोस्‍तों के साथ हों या फैमिली के साथ, कोलकाता भारत का बेस्‍ट टूरिस्‍ट स्‍पॉट है।
 यहां पर विक्‍टोरिया मेमोरियल, हावड़ा ब्रिज, सुंदर वन, दक्षिणेश्‍वर काली मंदिर और म्‍यूजियम भी है।
  5।
 चेन्‍नई समुद्र के तट पर बसा चेन्‍नई बेहद खूबसूरत है।
 यहां आकर आप मरीन बीच जाना मत भूलें।
 इसके अलावा यहां पर गिंडी नेशनल पार्क भी काफी मशहूर है।
  6।
 विशाखापत्‍तनम विशाखापत्तनम प्राचीन बौद्ध विरासत का मशहूर शहर है।
 यह एक प्रसिद्ध बंदरगाह है।
 यहां जलयान बनाने का कारखाना भी लगा है।
 यहां पर बोरा गुफा, सबमरीन म्‍यूजियम और कैलाशगिरी हिल पार्क काफी फेमस हैं।
   कोह लीप, थाईलैंड थाईलैंड का कोह लीप द्वीप बेहद खूबसूरत जगहों में एक है।
 यह द्वीप दक्ष‍िणी अंडमान सागर पर चलता हुआ प्रतीत होता है।
 शायद इसील‍िए यह पोस्‍टर आद‍ि में सबसे ज्‍यादा द‍िखाई देने वाला थाई द्वीप माना जाता है।
 यहां नमक और सफेद रेत से बनी आकृत‍ियां पयर्टाकों को बहुत भाती हैं।
   बाली द्वीप, इंडोनेशिया  इंडोनेशिया का बाली द्वीप भी काफी खूबसूरत है।
 यहां पर सुमुद्र के क‍िनारे कई खूबसूरत मंद‍िर भी बने हैं।
 इस द्वीप पर बड़ी संख्‍या में इंडिया, जापान, चीन और थाईलैंड जैसे कई देशों से पयर्टक आते हैं।
 इसके क‍िनारे बैठने पर ऐसा लगता है क‍ि द्वीप को समंदर थपकियां देता रहता है।
   फ्लोरेस, इंडोनेशिया  इंडोनेशिया के खूबसूरत द्वीपों में फ्लोरेस द्वीप भी शाम‍िल है।
 इसका नाम फूलों के लि‍ए इस्‍तेमाल होने वाले पुर्तगाल के फ्लावर वर्ड से ल‍िया गया है।
 1600 के दशक में यह द्वीप पुर्तगाली मिशनरियों के लिए एक स्वर्ग था।
 यह धरती की इकलौती ऐसी जगह है जहां कोमोडो अजगर देखा जा सकता है।
  काब्री द्वीप, थाईलैंड काब्री द्वीप थाईलैंड के दक्षिण में स्थित है।
 पहाड़ों से न‍िकली काब्री नदी के नाम से यह द्वीप क्रेबी नाम से जाना जाता है।
 यह द्वीप चूना पत्थर वाली चट्टानों, मैंग्रोव दलदलों और खूबसूरत पहाड़‍ियों से घि‍रा है।
 यहां के प्राकृतिक आकर्षण और गुफाएं पयर्टकों को बहुत भाती हैं।
   मालदीव द्वीप एशिया के मालदीव द्वीप पर भी हॉलीडे में जाना एक अच्‍छा ड‍िसीजन हो सकता है।
 यहां पर सुकून के साथ-साथ प्राकृतिक और कृत्रिम नजारे बेहद रोमाचंक लगते हैं।
 इसके अलावा मालदीव द्वीप पर मालदीव रिफ्स यानी क‍ि समुद्री पौधे, मछली मार्केट और लक्जरी रिसॉर्ट देखने को म‍िलते हैं।
    पालावान, फिलीपींस फिलीपींस में एक द्वीप पालावान है।
 यह भी हरे जंगलों, प्राचीन समुद्र तटों, एल नीडो और कोरोन से पटा है।
 यह द्वीप प्रकृति प्रेमियों को अपनी ओर आकर्षित करता है।
 एल नीडो दुनिया भर में अपने खूबसूरत सीस्‍केप के लिए जाना जाता है।
 यहां कोरॉन मलबे में डाइविंग का एक अलग मजा है।
   पेरेतनियन द्वीप, मलेशिया पेरेतनियन द्वीप मलेशिया के पूर्वी तट पर स्‍थ‍ित है।
 आराम करने के लिए यह एकदम सही स्थान हैं।
 यहां पर नंगे पैर चलना काफी अच्‍छा लगता है।
 सनसेट के समय कॉकटेल के साथ संगीत सुनने का मजा ही कुछ और है।
 इस द्वीप पर भी क्रि‍स्‍टल से चमकते पानी में डाइविंग और स्नॉर्कलिंग की जाती है।
   सेबू द्वीप, फिलीपींस फिलीपींस के विसायस क्षेत्र में स्थित सेबू द्वीप भी खूबसूरत द्वीपों में से एक है।
 यह काफी लंबा द्वीप है।
 इसके ऊपरी भाग में पहाड़ों और समुद्रों के एक साथ अद्भुत दृश्य द‍िखाई देते हैं।
 यहां पर्यटकों के ल‍िए मालापास्कुआ, बैडियन और कैमोट्स जैसे र‍िजॉर्ट हैं।
 यहां खूबसूरत मछल‍ियां देखी जा सकती हैं।
   कपलाई द्वीप, मलेशिया मलेश‍िया का कपलाई द्वीप भी आज एक भव्य द्वीप के रूप में पहचाना जाता है।
 यहां क‍िनारे पर रेत पर बने घरों में पर्यटकों को बहुत मजा आता है।
 यहां बने घर पानी पर चलते हुए लगते हैं।
 दुनिया में सबसे दिलचस्प और अद्वितीय डाइविंग स्पॉट्स में यह द्वीप गि‍ना जाता है।
   कैट बा द्वीप, वियतनाम कैट बा द्वीप उत्तरी वियतनाम में स्थित है।
 कैट बा एक राष्ट्रीय उद्यान के रूप में यूनेस्को की विश्व धरोहर स्‍थलों में शाम‍िल है।
 कैट बा पार्क बहुत बड़ा है।
 यहां   समुद्र तटों पर नाव की सवारी की जा सकती है।
 हरे भरे पहाड़ इस कैट बा द्वीप को और भी ज्‍यादा खूबसूरत बनाते हैं।
     सनस्‍क्रीन जरूर ले जाएं यदि आप गोवा बीच पर काफी समय बिताने की योजना बनाकर जा रहे हैं तो अपने साथ सनस्क्रीन जरूर ले जाएं।
 अगर ले जाना भूल गए हैं तो वहां पर पहुंचकर क‍िसी मेड‍िकल स्‍टोर से खरीद लें।
 इससे त्‍वचा सुरक्ष‍ित रहेगी।
    टोपी और चश्‍मा ले जाएं गोवा में घूमते समय अगर सि‍र पर रंग-बि‍रंगी टोपी और चश्‍मा न हो तो मजा फीका पड़ सकता है।
 अगर अपने साथ लेकर नहीं जा रहे हैं तो वहां सड़क क‍िनारे भी खरीद सकते हैं।
 इससे लुक भी अच्‍छा आएगा और धूप से भी बचेंगे।
    ऐसे कपड़े व जूते ले जाएं गोवा में ठंडी और गर्मी दोनों का अहसास होता है।
 ऐसे में वहां कपड़े व जूते दोनों जलवायु के मुताबि‍क लेकर जाएं।
 गोवा की कई मुख्‍य सड़कें व फुटपाथ स्‍मूद और खुरदुरे हैं।
 इसल‍िए जूते भी इसी ह‍िसाब से लेकर जाएं।
   ऑर्टीफ‍िश‍ियल ज्‍वैलरी बेस्‍ट ट्रिप पर जाते समय आप ज्वैलरी पहन सकते हैं लेक‍िन बस हल्‍की-फुल्‍की।
 गोल्‍ड, स‍िल्‍वर डॉयमंड की ज्‍वैलरी कम से कम पहन कर जाएं।
 ऑर्टीफ‍िश‍ियल ज्‍वैलरी बेस्‍ट साब‍ित हो सकती है।
 इससे आप फ्री होकर घूमेंगे।
    नगदी की जगह कार्ड  अगर ट्रि‍प में टेंशन फ्री होकर मजा लेना है तो अपने साथ ज्‍यादा नगदी लेकर न जाएं।
 इससे उसकी सुरक्षा की ज‍िम्‍मेदारी ज्‍यादा बढ़ जाती है।
 इसकी जगह पर डेबिट या क्रेडिट कार्ड ले जाना एक अच्‍छा न‍िर्णय होगा।
   मेड‍िकल कि‍ट जरूर रखें अगर आप गोवा के क‍िसी तटीय शहर या गांव में घूमने जा रहे हैं तो अपने साथ नींबू, पानी आद‍ि जरूर रखें क्‍योंक‍ि ये शरीर में ऊर्जा की भरपाई करने में सहायक होंगे।
 इसके अलावा मेड‍िकल कि‍ट भी जरूर रखें।
    लिमिट में शराब का मजा यद‍ि आप गोवा ट्रिप के दौरान वहां की स्‍थानीय शराब का मजा लेना चाहते हैं तो आपके ल‍िए फेनी और यूरैक एक बेहतर ऑप्‍शन हो सकते हैं।
 हालांक‍ि इस दौरान ल‍िमि‍ट में प‍ीएं।
 ओवर डोज से परेशानी हो सकती है।
   ऑर्डर देते समय जाचं लें ट्रि‍प के दौरान अगर आपके पास खाने-पीने के आइटम कम हैं तो आप आसानी से बाहर ऑर्डर कर सकते हैं।
 हालांक‍ि इस दौरान सावधानी बरतना जरूरी है जो भी चीज वेटर को ऑर्डर कर रहे हैं पहले उसे जांच लें।
    लाइफगार्ड की बातें सुनें गोवा मस्‍ती करने गए हैं तो बेहि‍चक बीच पर जमकर मस्‍ती करें लेक‍िन लाइफगार्ड की बातों को नजरअंदाज न करें।
 बीच पर शांत‍ लहरें बहुत कुछ कहती सी महसूस होती हैं, ज‍िन्‍‍हें देखना भी बहुत अच्‍छा लगता है।
    स‍िक्‍योर‍िटी व्‍वाइंट का ध्‍यान गोवा ट्रि‍प की यादों को सहेजने के लि‍ए सेल्‍फी अच्‍छा ऑप्‍शन हैं।
 इसल‍िए सेल्‍फी स्‍टि‍क ले जाना न भूलें।
 वहीं स‍िक्‍योर‍िटी प्‍वाइंट के मुताबि‍क होटल के ज‍िस रूप में ठहरे हैं वहां से घूमने जाने पर रूम लॉक चेक करना न भूलें।
       अवध के नवाब ने बनवाया था लखनऊ में भूलभुलैया नाम से भी मशहूर बड़े इमामबाड़े का निर्माण नवाब आसिफ उद्दौला ने करवाया था।
 लखनऊ के इस प्रसिद्ध इमामबाड़े का ऐतिहासिक और सांस्कृतिक महत्व है।
 ये इमामबाड़ा एक नवाब के परोपकारी कदम का प्रतीक है जो अपनी प्रजा के हित को ध्‍यान में रख कर उठाया गया था।
 साल 1784 में नवाब ने अकाल राहत परियोजना के अन्तर्गत इसे बनवाया था।
 इसके चलते ही ये कहावत बनी कि जिसे न दे मौला, यानि भगवान, उसे दे आसफुउद्दौला।
 कहते हैं ये उस दौर की ऐसी अंतिम इमारत है जिसमें यूरोपियन शैली और लोहे का प्रयोग नहीं हुआ है।
   ऐसी है ये इमारत इमामबाड़े की इमारत एक विशाल गुम्बदनुमा हॉल की तरह है, जो 50 मीटर लंबा और 15 मीटर ऊंचा है।
 एक अनुमान के अनुसार इसे बनाने में उस दौर में पांच से दस लाख रुपए का खर्च हुआ था।
 कहा तो ये भी जाता है कि इस इमारत के पूरा होने के बाद भी नवाब इसकी साज सज्जा पर चार से पांच लाख रुपए सालाना खर्च करते थे।
 इमामबाड़े के परिसर में एक अस़फी मस्जिद भी है, जहां मुस्लिम समाज के लोग ही जा सकते हैं।
 मस्जिद के आंगन में दो ऊंची मीनारें हैं।
  यहीं पर विश्व-प्रसिद्ध भूलभुलैया बनी है, जिसमें अनचाहे प्रवेश करने वाले अनजान लोग रास्ता भूल जाते हैं।
 इसीलिए अब यहां की सैर करने वाले केवल गाइड के साथ  ही इसके अंदर जाते हैं।
   इमामबाड़े से जुड़ी कहानियां इस इमामबाड़े से कई कहानिया भी जुड़ी हुई हैं।
 कहते हैं कि इस इमामबाड़े के अंदर अंडरग्राउंड कई रास्‍ते हैं।
 इनमें से एक गोमती नदी के तट पर खुलता है तो एक फैजाबाद तक जाता है।
 वहीं कुछ रास्‍ते इलाहाबाद और दिल्‍ली तक भी पहुंचते थे।
 ये भी कहा गया कि ये रास्‍ते वाकई अब भी मौजूद है पर दुर्घटनाओं के डर से उन्‍हें सील कर दिया गया है ताकि कोई उनके भीतर ना जा सके।
    कैसे जायें लखनऊ शहर उत्‍तर प्रदेश की राजधानी है, इसलिए पूरे देश से ये वायु और रेलमार्ग से जुड़ी हुई है।
 यहां पर ही अमौसी हवाई अड्डा है जिसे अब चौधरी चरणसिंह अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा कहा जाता है।
 यहां से देश के हर बड़े शहर की उड़ाने आती जाती हैं।
 साथ ही चारबाग स्‍टेशन है जो पूरे देश से जुड़ा है।
 इन दोनों जगह से आपको पब्‍लिक ट्रांसर्पोट की सुविधा मिल जाती है जिससे आप इमामबाड़े तक जा सकते हैं।
       एचएएल हैरिटेज सेंटर एंड एयरोस्‍पेस म्‍यूजियम, बेंगलुरुये भारत में अपनी तरह का पहला म्‍यूजियम है।
 इसे हिंदुस्‍तान एयरोनॉटिक्‍स लिमिटेड ने बनवाया है इसीलिए इसे एचएएल हैरिटेज सेंटर एंड एयरोस्‍पेस म्‍यूजियम कहा जाता है।
 बंगलुरू शहर के रेलवे स्‍टेशन से लगभग 10 किलोमीट दूर ये म्‍यूजियम 4 एकड़ के क्षेत्रफल में हरे भरे इलाके में बनाया गया है।
 म्‍यूजियम के दो मुख्‍य भवन हैं जिनमें से एक में कई तस्‍वीरों के जरिए 1940 से लेकर अब तक एवियेशन के क्षेत्र में हर दशक में हुए विकास को दृशाया गया है।
 जबकि दूसरा हाल मोटर क्रॉस सेक्शन कहलाता है, इसमें एयरो इंजन के मॉडल रखे हैं जो इंजन के विभिन्‍न कार्यों को हाईलाइट करते हैं।
    नेपियर म्‍यूजियम, तिरुअनंतपुरम नेपियर म्‍यूजियम केरल की राजधानी तिरुअनंतपुरम में है।
 इसका भवन भारतीय सीरियन वास्तुशैली में बना है।
 1855 में बना ये भवन भारत के सबसे पुराने संग्रहालयों में से एक है।
 इसका नाम मद्रास के गवर्नर लॉर्ड चार्ल्स नेपियर के नाम पर रखा गया है।
 संग्रहालय में कई ऐतिहासिक मूर्तियां, आभूषण, हाथी दांत की कलात्मक वस्तुयें और 250 वर्ष पुरानी नक़्क़ाशी से बनी हुई चीजें रखी गई हैं।
    शंकर इंटरनेशनल डॉल्‍स म्‍यूजियम, दिल्‍ली  शंकर अन्तर्राष्ट्रीय डॉल्‍स संग्रहालय नई दिल्ली में स्थित है जिसे मशहूर कार्टूनिस्ट के शंकर पिल्लई ने बनाया था।
 यहाँ विभिन्न परिधानों में सजी गुड़ियों का संग्रह है, जो विश्व के सबसे बड़े संग्रहों में से एक है।
 यह संग्रहालय बहादुर शाह जफर मार्ग पर चिल्ड्रन बुक ट्रस्ट के भवन में स्थित है।
 इस गुड़िया घर के निर्माण के पीछे एक रोचक कहानी है।
 कहते हैं कि जवाहरलाल नेहरू जब देश के प्रधानमंत्री थे तो शंकर उनके साथ जाने वाले पत्रकारों के दल के सदस्य थे।
 उनकी गुड़ियों में गहरी रुचि थी।
 वे प्रत्येक देश की तरह-तरह की गुड़ियां एकत्र किया करते थे।
 धीरे-धीरे उनके पास 500 तरह की गुड़ियां इकट्ठी हो गईं।
 तो अपने कार्टूनों के साथ वे इन गुड़ियों की भी प्रदर्शनी लगाने लगे।
 इसमें एक ही मुश्‍किल थी कि बार-बार गुड़ियों को लाने ले जाने में कई टूट जाती थीं।
 एक बार पं० नेहरू अपनी बेटी इन्दिरा गाँधी के साथ प्रदर्शनी देखने गए और वो उन्‍हें बेहद पसंद आई उस समय शंकर अपनी परेशानी उन्‍हें बताई और नेहरू जी ने उनके लिए एक स्थाई घर का सुझाव दिया।
 इस तरह गुड़ियों को रहने के लिए "गुड़िया घर" नाम का एक अनोखा घर मिल गया।
 5184।
5 वर्ग फुट आकार वाले इस संग्रहालय में 160 से अधिक काँच के केस में गुड़ियां सजी हैं।
   केलिको म्‍यूजियम ऑफ टैक्‍सटाइल, अहमदाबाद केलिको वस्‍त्र संग्रहालय, भारत के शानदार कपड़ा संग्रहालयों में से एक है और यह भारतीय कपड़ों के विविध संग्रह के कारण जाना जाता है।
 अहमदाबाद में इस संग्रहालय को श्री गौतम साराभाई और उनकी बहन गीरा साराभाई ने 1949 में स्‍थापित किया था।
 यहां न केवल भारत में मुगल युग के दौरान बने प्राचीन कपड़ो को प्रदर्शित किया गया है बल्कि यह देश के विभिन्न हिस्सों के कपड़ा उद्योग की प्रगति के बारे में भी बताता है।
 यहां प्रदर्शित सुंदर कश्मीरी पश्मीना, कालीन और इकत हथकरघा के समान देखने लायक हैं।
 इस संग्रहालय में 10 साल से कम आयु वाले बच्चों को आने की अनुमति नहीं है।
   नेशनल रेल म्‍यूजियम, दिल्‍ली राष्ट्रीय रेल परिवहन संग्रहालय नई दिल्ली के चाणक्यपुरी में स्थित है, जो भारत की रेल धरोहर के बारे में बताता है और रेलों के 140 साल के इतिहास की झलक प्रस्तुत करता है।
 यह संग्रहालय लगभग 11 एकड़ के क्षेत्र में फैला हुआ है।
 इस संग्रहालय में भाप इंजनों और कोयले से चलने वाली गाड़ियों के मॉडल के अलावा, पूर्व वाइसरीगल डाइनिंग कार, और मैसूर के महाराजा रोलिंग सैलून जैसी सुविधाजनक गाडियां भी प्रस्‍तुत की गई हैं।
 फेयरी लोकोमोटिव क्वीन भी यहां दिखाई गई रेलों में एक अहम हिस्सा है।
 इस संग्रहालय में ट्रेनों के अदंर की पुरानी तस्वीरों की जानकारी का एक बड़ा संग्रह भी शामिल है।
 इसका निर्माण ब्रिटिश वास्तुकार एम जी सेटो ने 1957 में किया था।
 यहां पूरे संग्रहालय में घुमाने वाली एक छोटी रेलगाड़ी भी चलती है।
 इस संग्रहालय में विश्व की प्राचीनतम चालू हालत की रेलगाड़ी भी है, जिसका इंजन सन 1855 में निर्मित हुआ था।
   गवरमेंट म्‍यूजियम, चेन्‍नई चेन्नई के एग्मोर में बना है गवरमेंट संग्रहालय इसीलिए इसे एग्मोर संग्रहालय भी कहा जाता है।
 यह संग्रहालय एक सुंदर औपनिवेशिक इमारत पैन्थियोन कॉम्प्लेक्स में स्थित है।
 दक्षिण भारत के इतिहास की सबसे वैभवशाली झलक इस संग्रहालय में दिखाई देती है।
 इसकी कांस्य मूर्तिकला संग्रह गैलरी में 7वीं शताब्दी के पल्लव शासन के दौर की कांस्य की मूर्तियां रखी गई हैं और 9 वीं और 11 वीं शताब्दियों के बीच चोल साम्राज्य की भी कुछ बेहतरीन मूर्तियां यहां मौजूद हैं।
 इस संग्रहालय में प्राचीन दक्षिण भारत के कुछ बौद्ध अवशेष और सिक्के भी रखे हैं।
   द प्रिंस ऑफ वेल्‍स म्‍यूजियम, मुंबई द प्रिंस ऑफ वेल्‍स म्‍यूजियम को अब छत्रपति शिवाजी महाराज वस्तु संग्रहालय मुंबई, के नाम से जाना जाता है।
 इसका निर्माण 1922 में वेल्स के राजकुमार की भारत यात्रा के समय किया गया था।
 इसका निर्माण मुम्बई के प्रतिष्ठित उद्योगपतियो और नागरिकों से सहायता लेकर मुम्बई सरकार ने स्मारक के रूप में करवाया था।
 यह भव्य भवन दक्षिण मुम्बई के फोर्ट एरिया में विलियम मे, एल्फिंस्टन कालेज के सामने स्‍थित है।
 इसके सामने रीगल सिनेमा और पुलिस आयुक्त का कार्यालय बना है।
    सालार जंग म्‍यूजियम, हैदराबाद सलारजंग संग्रहालय एक चर्चित म्यूजियम है, जहां हैदराबाद के समृद्ध और गौरवशाली इतिहास को प्रदर्शित किया गया है।
 ये देश के तीन राष्ट्रीय संग्रहालय में से एक है।
 यह संग्रहालय 1951 में नवाब मीर यूसुफ खान के महल में स्थापित किया गया था।
 जिसे अब लोकप्रिय सालार जंग तृतीय कहा जाता है।
 संग्रहालय में कार्पेट, फर्नीचर, मूर्ति, पेंटिंग्स, पांडुलिपि, मृत्कला, टेक्सटाइल, घड़ी और धातु की अन्य चीजें रखी गई हैं।
 यह सभी चीजें सलार जंग परिवार की थी, जो पीढ़ी दर पीढ़ी आगे बढ़ी थीं।
 इनमें से कुछ चीजें पहली शताब्दी की हैं।
 कहते हैं कि नवाब मीर यूसुफ अली खान ने 35 सालों के दौरान अपने धन का एक बड़ा हिस्सा इन चीजों को इकठ्ठा करने मे खर्च कर दिया था।
    इंडियन म्‍यूजियम, कोलकाता पश्‍चिम बंगाल के कोलकाता में स्‍थित भारतीय संग्रहालय भारत के सर्वश्रेष्ठ संग्रहालयों में से एक है।
 यहां प्राचीन वस्तुओं, युद्धसामग्री, गहने, कंकाल, ममी, जीवाश्म, तथा मुगल चित्र आदि का दुर्लभ संग्रह है।
 इसकी स्थापना डॉ नथानियल वालिक नाम के डेनमार्क के वनस्पतिशास्त्री ने सन् 1814 में की थी।
 यह एशिया का सबसे पुराना और भारत का सबसे बड़ा संग्रहालय है।
   राष्‍ट्रीय संग्रहालय, दिल्‍ली नई दिल्ली का राष्ट्रीय संग्रहालय देश के सबसे शानदार संग्रहालयों में से एक है।
 सन् 1949 में बना ये म्‍यूजियम दिल्ली में सांस्कृतिक मंत्रालय के अधीन है और मौलाना आज़ाद रोड और जनपथ के किनारे पर स्थित है।
 इसमें प्राग-ऐतिहासिक काल से लेकर आधुनिक युग तक की विभिन्न प्रकार की कलाओं को प्रदर्शित किया गया है।
 यहां पर वैदिक सभ्यता, गौतम बुद्ध से जुड़े सामान, भारतीय राजाओं द्वारा उपयोग किए गए अस्त्र-शस्त्र और हथियार, कई महत्‍वपूर्ण कलाकृति, लकड़ियों की नक्काशी, वस्त्र, संगीत वाद्ययंत्र और पत्थर की मूर्तियों सहित कई अन्य अवशेष प्रदर्शन के लिए रखे गए हैं।
       मेड‍िकली फ‍िट होने पर जाएं  लेह-मनाली रोड पर जाने से पहले मेड‍िकल चेकअप जरूर करा लें।
 ध्‍यान रहे कि‍ सांस संबंधी क‍िसी तरह की कोई श‍िकायत न हो।
    रोड की जानकारी रखें  लेह-मनाली रोड पर जाने से पहले उसके बारे में उच‍ित जानकारी जरूर हास‍िल कर लें।
 हमेशा अपने साथ मानचित्र और एक जीपीएस रखें।
   बाइक की हालत अच्‍छी हो   बाइक की हालत अच्‍छी होनी चाह‍िए।
 इसके अलावा बाइक का बुनियादी ज्ञान होना चाहिए क्‍योंक‍ि इस रोड पर मैकेनिक्स म‍िलना मुश्‍ि‍कल होता है।
    स‍िर को ढककर रखें धूल से बचने के ल‍िए सफर करते समय अपने स‍िर पर एक स्‍टोल या फ‍िर कोई और कॉटन का कपड़ा जरूर ओढ़ें।
 मुंह भी ढक कर रखें।
   मेड‍िकल किट साथ रखें सफर के दौरान अपने साथ एक मेड‍िकल किट रखें।
 इसके अलावा पहाड़ी इलाके में जरा सी तकलीफ होने पर तुरंत दवा का सेवन करें।
    अतिरिक्त ईधन जरूर रखें लेह-मनाली रोड पर इमरजेंसी के लि‍ए अतिरिक्त ईधन अपने साथ जरूर ले जाएं क्‍योंक‍ि इस रोड पर ईंधन भरने वाले स्टेशन नहीं म‍िलेंगे।
    नगद पैसे लेकर जरूर अपने साथ नगद पैसे लेकर जरूर जाएं क्‍योंक‍ि इस रोड पर दूसरी सड़कों की तरह एटीएम मशीन हर जगह आसानी से उपलब्ध नहीं हैं।
        राजमाची  पुणे से दूरी-82 किलोमीटर राजमाची लोनावाला के पास स्थित एक किला है।
 इसके नजदीक स्‍थ‍ित शिरोटा बांध इसे और भी ज्‍यादा खूबसूरत बनाता है।
 इसकी चढ़ाई काफी आसान है।
 जमीन से इसके किले के शीर्ष तक पहुंचने में केवल 40 मिनट लगते हैं।
 इसके किले पर दो गुफाएं हैं ज‍िनमें करीब 40 लोगों एक साथ जा सकते हैं।
 यहां आने वाले ट्रैकर्स राजमाची के निर्माण को बेहद शानदार मानते हैं।
   वीसापुर पुणे से दूरी-78 किलोमीटर वीसापुर लोहागढ़ के पास स्‍थ‍ित हैं।
 यह जगह भी ट्रैकिंग के हि‍साब से काफी अच्‍छी मानी जाती है।
 हालांक‍ि यहां की चढ़ाई मुश्किल है।
 मानसून के दौरान वीसापुर क‍िला बहुत सुंदर लगता है।
 इस पहाड़ी की चोटी पर कई झरने हैं।
 खास बात तो यह है क‍ि बारिश के बाद बड़ी संख्‍या में नए झरने बनते हैं।
 जल निकाय होने की वजह से किले की दीवार पुणे-मुंबई राजमार्ग को और भी शानदार बनाती है।
    हरिश्चंद्रगढ़ पुणे से दूरी-118 किलोमीटर हरिश्चंद्रगढ़ एक पहाड़ी किला है।
 यहां पर भी ट्रैंक‍िंग की जा सकती है।
 अनुभवी ट्रैकर्स पांच अलग-अलग मार्गों से इस पहाड़ी की ओर बढ़ने का आनंद लेते हैं।
 एक लंबी यात्रा के साथ इसके शीर्ष पर पहुंचना काफी रोमांचक है।
 इसके शीर्ष पर गुफाएं व शिविर स्थल भी है।
 यहां पर ताजे जल की धाराएं बेहद खूबसूरत लगती है।
 यहां कोंकणकडा घूमने के साथ ही शिव मंदिर के दर्शन भी क‍िए जा सकते हैं।
   राजगढ़ पुणे से दूरी-50 किलोमीटर रायगढ़ से पहले राजगढ़ मराठा साम्राज्य की पहली राजधानी थी।
 ट्रैकिंग के ल‍िए भी यह एक बेस्‍ट प्‍लेस माना जाता है जि‍ससे यहां पर ट्रैकर्स की काफी भीड़ होती है।
 मानसून के दौरान तो यह जगह ट्रैक‍िंग का मजा ही कुछ और होता है।
 यहां पानी कुंड और बालेकिल्ला प्रमुख आकर्षण का केंद्र माने जाते हैं।
 इसके अलावा यहां पर गनपाउडर स्टोर और मुख्य अदालत की अलग-अलग संरचनाएं जरूर घूमनी चाह‍िए।
   सिंहगढ़ पुणे से दूरी-35 किलोमीटर पुणे के सबसे करीब जगहों में सिंहगढ़ लोकप्रिय पिकनिक स्थलों में से एक है।
 इस जगह पर जाने के ल‍िए सड़क मार्ग काफी अच्‍छा है लेकि‍न यहां बड़ी संख्‍या में ऐसे लोग आते हैं जो किले के मार्ग में ट्रैक‍िंग करना पसंद करते हैं।
 तानाजी मालुसरे और शिवाजी के छोटे बेटे राजाराम के स्मारक क‍िले पर हैं।
 इसके अलावा यहां पर देव तकी नामक एक जल निकाय भी है जिसमें पूरे वर्ष ताजा पानी होता है।
       1।
 लॉस एंजिलस : अमेरिका के लॉस एंजिलस में कई फिल्‍में शूट हो चुकी हैं।
 पिछले साल ही आई एम्‍मा वाटसन की फिल्‍म 'ला ला लैंड' की शूटिंग लॉस एंजेल्‍स के कैफे और गलियों में हुई थी।
 यहां के ग्रिफिन पार्क में एम्‍मा का डांस दर्शकों को काफी पसंद आया था।
 फिल्‍म 'ला ला लैंड' ने लॉस एंजेल्‍स को एक अलग पहचान दिला दी।
  2।
 न्‍यूयॉर्क : साल 1972 में एक फिल्‍म आई थी 'द गॉडफादर', यह फिल्‍म उस वक्‍त की सुपरहिट फिल्‍मों में गिनी जाती है।
 द गॉडफादर की शूटिंग न्‍यूयॉर्क शहर में हुई थी।
 इसके बाद कई बड़ी हॉलीवुड फिल्‍मों की शूटिंग यहां हो चुकी है।
 न्‍यूयॉर्क शहर की खूबसूरती ने फिल्‍मों में भी जगह पाई।
   3।
 मियामी : फ्लोरिडा का मियामी शहर फैशन और स्‍टाईल का सेंटर कहलाता है।
 यहां पर कई फिल्‍मों की शूटिंग हुई लेकिन जिसने सबसे ज्‍यादा चर्चा बटोरी वो है फिल्‍म 'मूनलाइट' यह वही फिल्‍म है जिसे इस साल ऑस्‍कर मिला।
 इसके बाद से मियामी भी पर्यटकों की पसंदीदा जगह बन गई।
 वैसे यहां के बीच काफी मशहूर हैं।
  4।
 विएना : ऑस्‍ट्रिया का खूबसूरत शहर विएना भी फिल्‍मों में काफी बार देखा गया है।
 यहां पर साल 1995 में आई फिल्‍म 'बिफोर सनराइज' की शूटिंग हुई थी।
 यह एक लव स्‍टोरी थी, वैसे कपल्‍स के लिए विएना एक परफेक्‍ट डेस्‍टिनेशन है।
   5।
 साल्जबर्ग : ऑस्‍ट्रिया का एक और शहर है साल्जबर्ग जहां कई फिल्‍मों की शूटिंग हुई है।
 इसमें सबसे मशहूर फिल्‍म है 'साउंड ऑफ म्‍यूजिक' यह 1965 में रिलीज हुई थी।
      सिद्धिविनायक मंदिर सिद्धिविनायक मंदिर श्री गणेश का मंदिर है और ये मुंबई का ही नहीं भारत के भी सबसे धनी मंदिरों में से एक है।
 इसका ट्रस्‍ट भी मुबई का सबसे धनी मंदिर ट्रस्‍ट है।
 हालांकि इस मंदिर की न तो महाराष्ट्र के 'अष्टविनायकों ’ में गिनती होती है और न ही 'सिद्ध टेक ’ से इसका कोई संबंध है, फिर भी यहां गणपति पूजा का खास महत्व है।
 कहते हैं कि इस मंदिर का निर्माण संवत् 1692 में हुआ था, लेकिन सरकारी दस्तावेजों में इसकी निर्माण तिथि 19 नवंबर 1801 दर्ज है।
 सिद्धि विनायक का पुराना मंदिर बहुत छोटा था।
 पिछले दो दशकों में इस मंदिर का कई बार पुनर्निर्माण हो चुका है।
   गेटवे ऑफ इंडिया ये एतिहासिक निर्माण अब मुबई की पहचान बन चुका है।
 इस शानदार स्थापत्य की ऊंचाई 26 मीटर है।
 इसका निर्माण राजा जॉर्ज पंचम और रानी मैरी के आगमन 2 दिसंबर, 1911 की याद में हुआ था।
 इसके वास्तुशिल्पी जॉजॅ विंटैट थे।
 यह सन् 1924 में बन कर तैयार हुआ।
   छत्रपति शिवाजी टर्मिनस छत्रपति शिवाजी महाराज टर्मिनस पहले विक्टोरिया टर्मिनस कहा जाता था।
 ये अपने शॉर्ट नाम वी।
टी।
, या सी।
एस।
टी।
 से भी मशहूर है।
 यह मुंबई का एक ऐतिहासिक रेलवे स्टेशन है, जो भारत में मध्य रेलवे, का मुख्यालय भी है।
 इसे आर्कीटेक्‍ट फ्रेडरिक विलियम स्टीवन्स ने लंदन के सेंट पैंक्रास स्टेशन के डिजाइन से इंस्‍पायर हो कर बनाया था।
 इसे पूरा होने में दस वर्ष लगे और इसे सम्राज्ञी महारानी विक्टोरिया के नाम पर विक्टोरिया टर्मिनस कहा गया।
 साल 1996 में, शिवसेना की मांग पर, भारतीय नामों से बदलने की नीति के अनुसार, इसका नाम, सत्रहवीं शताब्दी के मराठा शूरवीर शासक छत्रपति शिवाजी के नाम पर छत्रपति शिवाजी महाराज टर्मिनस बदला गया।
 2 जुलाई, 2004 को इस स्टेशन को युनेस्को की विश्व धरोहर समिति द्वारा विश्व धरोहर स्थल घोषित किया गया।
   राजाबाई क्‍लॉक टावर मुबई के दक्षिण में मुंबई विश्‍वविद्यालय के फोर्ट कैम्‍पस में स्‍थित है राजाबाई क्‍लॉक टावर।
 इसकी ऊंचाई 85 मीटर है।
 इस को अंग्रेज आर्किटेक्‍ट सर जॉर्ज गिल्‍बर्ट स्‍कॉट ने डिजाइन किया था।
 साल 1869 को शुरू हो कर 1878 में पूरा हुआ था।
   ताजमहल पैलेस मुंबई के कोलाबा में ताज महल पैलेस होटल एक पांच सितारा होटल है जो कि गेटवे ऑफ़ इंडिया के पास है।
 ये ‘ताज होटल, रिसॉर्ट्स एंड पैलेस’ की एक प्रमुख संपत्ति है और इसमें 560 कमरे और 44 सुइट्स हैं।
 ताज महल होटल की इमारत 105 साल पुरानी है।
 26 नवम्बर 2008 में मुंबई के सीरियल अटैक के दौरान यह होटल लगभग 60 घंटों तक आतंकवादियों के कब्ज़े में था।
  मुंबई हाई कोर्ट ये भारत की सबसे पुरानी हाई कोर्ट है जिसके ज्‍यूरिडिक्‍शन महाराष्ट्र और गोवा राज्यों के साथ दमन और दीव और दादरा और नगर हवेली के केंद्र शासित प्रदेश भी आते हैं।
   बीएमसी मुंबई बीमसी यानि बृहन्‍नमुंबई महानगर पालिका जिसे बृहन्‍नमुंबई म्‍यूनिसिपल कॉरपोरेशन भी कहा जाता है।
 ये भारत की संपन्‍न नगर पालिका है।
 कहते हैं कि इसका वार्षिक बजट देश के कई छोटे राज्‍यों के बजट के बराबर या उससे ज्‍यादा है।
 इसकी स्‍थापना बाम्‍बे म्‍यूनिसपल कॉरपोरेशन एक्‍ट 1888 के तहत की गई थी।
   मरीन ड्राइव  मरीन ड्राइव मुंबई में 1920 में निर्मित हुआ था।
 यह अरब सागर के किनारे-किनारे, नरीमन प्वाइंट पर सोसाइटी लाइब्रेरी और मुंबई राज्य सेंट्रल लाइब्रेरी से लेकर चौपाटी से होते हुए मालाबार हिल तक के क्षेत्र को कवर करता है।
 मरीन ड्राइव के शानदार घुमाव पर लगी स्ट्रीट-लाइटें रात अपनी चमक से अदभुद नजारा पेश करती हैं इसी के चलते मरीन ड्राइव को क्वीन्स नैकलेस का नाम भी दिया गया है।
  हाजी अली दरगाह हाजी अली की दरगाह मुंबई के वरली तट पर एक छोटे से टापू पर बनी एक मस्जिद और दरगाह हैं।
 इसे सय्यद पीर हाजी अली शाह बुखारी की स्मृति में सन 1431 में बनाया गया था।
 यह दरगाह मुस्लिम एवं हिन्दू दोनों समुदायों के लिए विशेष धार्मिक महत्व रखती है।
 यह मुंबई का महत्वपूर्ण धार्मिक एवं पर्यटन स्थल भी है।
  बाम्‍बे स्‍टाॅक एक्‍सचेंज बॉम्बे स्टॉक एक्सचेंज भारत और एशिया का सबसे पुराना स्टॉक एक्सचेंज है।
 इसकी स्थापना 1875 मे हुई थी।
 इसकी पहुंच 417 शहरों तक है।
 बॉम्बे स्टॉक एक्सचेंज भारतीय शेयर बाज़ार के दो प्रमुख स्टॉक एक्सचेंजों में से एक है।
 दूसरा एक्सचेंज नेशनल स्टॉक एक्सचेंज है।
 भारत को अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय बाजार में श्रेष्ठ स्थान दिलाने में इसकी अहम भूमिका है।
     ऑफ सीजन घूमेंपेरिस और लंदन में पीक सीजन जून जुलाई और अगस्‍त में घूमने से बचना चाह‍िए।
 छुट्ट‍ियों के मौसम में काफी भीड़ होती है।
 ऐसे में अगर आप यहां की मशहूर मोना लिसा की पेंट‍िंग्‍स या सिस्टिन चैपल जैसी खूबसूरत चीजें देखना चाहते हैं तो ऑफ सीजन में जाएं।
 बसंत ऋतु के करीब यानी क‍ि फरवरी-मार्च के महीने में घूम सकते हैं।
   इन जगहों पर खाएं  फ्रांस के एफ‍िल्‍ा टॉवर के आस-पास खाने के बेहद अच्‍छे ऑप्‍शन हैं।
 यहां पर स्‍ट्रीट फूड, स्‍टॉल फूड और छोटे-छोटे रेस्‍तरां हैं।
 इन पर यहां के स्‍थानीय खाने के आइटम सस्‍ते दामों पर उपलब्‍ध रहते हैं।
 टूर‍िस्‍ट की काफी भीड़ देखी जाती है।
 जि‍ससे साफ है क‍ि इन जगहों पर खाने के बेहतर आइटम के साथ टूर‍िस्‍ट के ल‍िए प्राइज भी ठीक हैं।
   स्‍थानीय भाषा सीखें  यूरोप के देशों में घूमने के लि‍ए वहां की स्‍थानीय लैंग्‍वेज सीखना बहुत जरूरी है।
 इसके ल‍िए ऑनलाइन के जरि‍ए कुछ खास वाक्‍यांशों को सीखा जा सकता है।
 इसके अलावा लैंग्‍वेज टीच‍िंग क्‍लासेज भी ज्‍वाइन कर सकते हैं।
 इससे यूरोप जाने पर स्‍थानीय लोगों की बात समझ सकेंगे और दूसरे पयर्टकों से भी अच्‍छे से बात कर सकेंगे।
    एक जगह पर रुके यूरोप में अगर ज्‍यादा समय ब‍िताना है तो एक ही स्‍थान पर रुके।
 एक जगह पर लंबे समय तक यानी क‍ि एक से दो सप्‍ताह तक ठहरने पर उस शहर के बारे में अच्‍छे से जान पाएंगे।
 पड़ोस‍ियों से जान-पहचान अच्‍छे से होगी।
 इसके अलावा आस-पास कैफे व रेस्‍तरां भी जान सकेंगे।
 लोगों से बातचीत बढ़ने पर एक अच्‍छी दोस्‍ती भी हो जाएगी।
   वहां का ल‍िबास पहनें अगर आप वहां आने वाले बुरे पयर्टकों की कैटेगरी या फ‍िर कि‍सी तरह के व‍िरोध को नहीं झेलना चाहते हैं तो वही काम करो जो वहां के स्‍थानीय लोग करते हैं।
 उदाहरण में जैसे पुराने चर्चों में जाते समय टैंक टॉप न पहनें।
 आपको जानकर हैरानी होगी कि‍ यूरोपीय अमेरिकियों की तुलना में नरम स्वर में बोलते हैं।
 ऐसे में उनसे आप भी नरमी से पेश आएं।
   रास्‍तों पर भटक सकते एफ‍िल टॉवर घूमने व यहां पर पानी में गैंडोला राइड का मजा जरूर लें।
 इसके अलावा यहां पर कई बार कुछ खास रास्‍तों पर भटकना, मस्‍ती करना भी काफी अच्‍छा लगता है।
 इसका अनुभव काफी मजेदार होता है।
 हालांक‍ि यह मजा बस थोड़ी देर के ल‍िए होता है।
 इसके बाद स्‍थानीय लोगों से पूछकर अपने स्‍थान पर लौट आना चाह‍िए।
   इन जगहों पर लें होटल  अक्‍सर लोग रात में ठहरने के ल‍िए सस्‍ते होटलों का चयन करते हैं।
 इसके लि‍ए कई बार वे उन होटलों में चले जाते हैं जो शहर के मुख्‍य स्‍थलों से दूर होते हैं।
 वहां पर पर‍िवहन की भी खास सुव‍िधा नहीं होती है।
 ऐसे में ऐसी जगह पर होटल का चयन करें जहां से आप क‍िसी भी स्‍थान पर आसानी से घूम सकें।
 ट्रांसपोर्ट की भी सुव‍िधा हो।
    इन शहरों में घूमें  रोम, पेरिस, लंदन, एम्स्टर्डम जैसी बड़ी जगहों पर पर्यटकों की ज्‍यादा भीड़ होती है।
 ज‍िससे स्थानीय लोगों से मिलना काफी मुश्किल होती है।
 ऐसे में आप बार्सिलोना के पास गिरोना, फ्लोरेंस के पास बोलोग्ना जैसे छोटी जगहों का चयन करें।
 ये जगहें काफी अच्‍छी हैं।
 यहां पर रहने के ल‍िए अच्‍छे व सस्‍ते अपार्टमेंट और रेस्‍तां उपलब्‍ध हैं।
     स्‍थानीय मुद्रा यूज करें अगर आप ये सोचते हैं क‍ि यूरोप के सभी देशों में यूरो से घूम सकते हैं तो ऐसा नही है।
 यहां कुछ ऐसे देश हैं  ज‍िनकी अपनी मुद्रा  है, ज‍िससे यहां पर उन्‍हीं की मुद्रा चलती है।
 अपनी खुद की मुद्रा बनाने वाले देशों में बुल्गारिया, चेक गणराज्य, रोमानिया, पोलैंड और हंगरी जैसे कई ऐसे देश हैं जो काफी आकर्षक हैं।
    हवाई व ट्रेन सफर यूरोप में हवाई यात्रा अच्‍छे से कर सकते हैं।
 यहां के कई देशों में काफी सस्‍ती एयरलाइंस हैं, जि‍नसे एक शहर से दूसरे शहर की यात्रा काफी कम खर्च में की जा सकती है।
 इसके अलावा यहां ट्रेन यात्रा में भी अन्‍य साधनों की अपेक्षा काफी आराम रहता है।
 हालांक‍ि एक बात जान लें यहां कुछ ट्रेनों का क‍िराया एयरोप्‍लेन से भी ज्‍यादा है।
         सासन गिर नेशनल पार्क सासन गिर वाइल्‍ड लाइफ सफारी को गिर वन्यजीव अभयारण्य के रूप में जाना जाता है।
 ये भारत के गुजरात राज्य में लगभग 1424 वर्ग किलोमीटर में फैला हुआ है।
 यह विशेष तौर पर शेरों के लिये मशहूर है लेकिन इस अभयारण्य में कई पुष्पों और जीव-जन्तुओं की प्रजातियां भी मिलती है।
 दक्षिणी अफ्रीका के बाद यह विश्‍व का इकलौता स्थान है जहां शेरों को अपने प्राकृतिक आवास में रहते हुए देखा जा सकता है।
 दर्शकों के लिए गिर वन्य अभयारण्य मध्य अक्टूबर से लेकर मध्य जून तक खोला जाता है और मानसून में इसे बन्द कर दिया जाता है।
 ये गुजरात के जूनागढ़ के पास स्‍थित है।
 इस अभयारण्‍य को घूमने के लिए आप जूनागढ़ के होटल में रुक कर सुबह तड़के बस और टैक्‍सी के द्वारा यहां पहुंच सकते हैं।
 या फिर हवाई जहाज से राजकोट आयें जो गिर से महज 160 किलोमीटर दूर है।
 आप चाहे तो अहमदाबाद से बस के जरिए भी यहां आ सकते हैं।
      जिम कॉर्बेट नेशनल पार्क ये भारत का सबसे मशहूर वाइल्ड लाइफ पार्क है।
 ये एशिया का पहला नेशनल पार्क है।
 पहले यह उद्यान रामगंगा राष्ट्रीय उद्यान के नाम से जाना जाता था, लेकिन वर्ष 1957 में इसका नाम कॉर्बेट नेशनल पार्क (कॉर्बेट राष्ट्रीय उद्यान) रखा गया।
 यहां बाघ प्रजाति के कई जानवर देखने को मिलेंगे।
 यहां जाने का सर्वश्रेष्‍ठ समय मध्‍य नवंबर से जून तक है वैसे और टाइगर देखने के लिए मार्च से मई के महीने में जाना अच्छा रहता है।
 दिल्ली से मुरादाबाद - काशीपुर - रामनगर होते हुए कार्बेट नेशनल पार्क आया जा सकता है जो वहां से 290 किमी दूर है।
 कार्बेट नेशनल पार्क में पर्यटकों के भ्रमण का समय नवम्बर से मई तक होता है।
 कुमाऊ विकास निगम हर शुक्रवार के दिल्ली से कार्बेट नेशनल पार्क तक पर्यटकों को ले जाने के लिए कंडेक्‍टेड टूर्स का इंतजाम करता है।
  रणथम्‍भौर नेशनल पार्क 1,334 वर्ग किलोमीटर फैले हुए रणथंबौर नेशनल पार्क में आप आसानी से टाइगर्स को घूमता हुआ देख सकते हैं।
 रणथंभौर राष्ट्रीय उद्यान देश के बेहतरीन बाघ आरक्षित क्षेत्रों में से एक है।
 1981 में इसे राष्ट्रीय उद्यान का दर्जा मिला।
 यह उद्यान अरावली और विंध्य की पहाड़ियों में फैला है।
 बाघ के अलावा यहां चीते भी रहते हैं।
 इसके अलावा सांभर, चीतल, जंगली सूअर, चिंकारा, हिरन, सियार, तेंदुए, जंगली बिल्ली और लोमड़ी भी पाई जाती है।
 जानवरों के साथ पक्षियों की लगभग 264 प्रजातियां भी यहां देखी जा सकती हैं।
 यहां जीप सफारी का भी आनंद उठाया जा सकता है।
 यहां जाने का सही समय अक्‍टूबर से लेकर जून तक के बीच का है।
 टाइगर ज्यादातर मार्च से मई के महीने में देखने को मिल जाएंगे।
 यह जयपुर से 130 किलोमीटर दक्षिण और कोटा से 110 किलोमीटर उत्तर-पूर्व में राजस्थान के दक्षिणी जिले सवाई माधोपुर में स्थित है।
 इसका निकटतम रेलवे स्टेशन और कस्बा सवाई माधोपुर यहां से 11 किलोमीटर दूरी पर स्थित है।
  कान्‍हा राष्ट्रीय उद्यान मध्य प्रदेश अपने राष्ट्रीय पार्को और जंगलों के लिए प्रसिद्ध है।
 मध्यप्रदेश के मंडला जिले में स्थित है विश्व प्रसिद्ध कान्हा राष्ट्रीय उद्यान जो अपनी प्राकृतिक सुंदरता के लिए मशहूर है।
 कान्हा एशिया के सबसे सुरम्य और खूबसूरत वन्यजीव रिजर्वो में एक है।
 कान्हा को 1933 में अभ्यारण्य के तौर पर स्थापित कर दिया गया और इसे 1955 में राष्ट्रीय उद्यान घोषित किया गया।
 यहां अनेक पशु पक्षियों को संरक्षित किया गया है।
 लगभग विलुप्त हो चुकी बारहसिंहा की प्रजातियां यहां देखने को मिल जाती है।
 इस पार्क को ज्यादातर अनुसंधान और संरक्षण कार्यक्रमों के लिए जाना जाता है।
 यहां बाघ के साथ ही बारासिंघा और कई तरह के जानवर और पक्षियों के प्रकार देखने को मिलेंगे।
 कान्हा राष्ट्रीय पार्क वायु, रेल और सड़क मार्ग से जुड़ा हुआ है।
 अपनी सुविधा के अनुसार आप कान्हा पहुंचने के लिए इन मार्गो का प्रयोग कर सकते है।
 यहां से 266 किलोमीटर दूर नागपुर एयरपोर्ट है।
 यह इंडियन एयरलाइन्स की नियमित उड़ानों से जुड़ा हुआ है।
 जबलपुर रेलवे स्टेशन कान्हा पहुंचने के लिए सबसे नजदीकी स्‍टेशन है।
 जबलपुर कान्हा से 175 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
 ये पार्क जबलपुर, खजुराहो, नागपुर, मुक्की और रायपुर से सड़क के माध्यम से सीधा जुड़ा हुआ है।
   बान्‍धवगढ़ नेशनल पार्क मेजेस्टिक रॉयल बंगाल टाइगर्स के लिए जाना जाता है बांधवगढ़ नेशनल पार्क।
 इसे 1968 में राष्ट्रीय उद्यान घोषित कर दिया गया।
 मध्य प्रदेश के उमरिया जिले में बांधवगढ़ राष्ट्रीय उद्यान स्थित है।
 प्रसिद्ध सफेद चीते की खोज यहीं हुई थी।
 1993 में इस पार्क को टाईगर प्रोजेक्ट के अधीन लाया गया।
 इस राष्ट्रीय उद्यान में पशुओं की 22 और पक्षियों की 250 प्रजातियां पाई जाती हैं।
 यहां जाने का सही समय अक्‍टूबर से जून और मार्च से मई के बीच है।
 बान्‍धवगढ़ से सबसे नजदीक विमानतल जबलपुर में है जो 164 किलोमीटर की दूरी पर है।
 रेल मार्ग से भी बान्‍धवगढ़ जबलपुर, कटनी और सतना से जुड़ा है।
 खजुराहो से बान्‍धवगढ़ के बीच 237 किलोमीटर की दूरी है।
  मुदुमलाई वन्यजीव अभयारण्य दक्षिण भारत में अपनी तरह का पहला मुदुमलाई वन्यजीव अभयारण्य केरल-कर्नाटक सीमा पर स्थित है।
 321 वर्ग किलोमीटर में फैले इस अभयारण्य के पास ही बांदीपुर राष्ट्रीय उद्यान है।
 इन दोनों उद्यानों को मोयार नदी अलग करती है।
 मैसूर और ऊटी को जोड़ने वाला राष्ट्रीय राजमार्ग इस उद्यान से होकर गुजरता है।
 मुदुमलाई में वन्यजीवों की अनेक प्रजातियां देखने को मिलती हैं जैसे लंगूर, बाघ, हाथी, गौर और उड़ने वाली गिलहरियां।
 इसके अलावा यहां अनेक प्रकार के पक्षी भी देखे जा सकते हैं जैसे मालाबार ट्रॉगन, ग्रे हॉर्नबिल, क्रेस्टिड हॉक ईगल, क्रेस्टिड सरपेंट ईगल आदि।
 फरवरी से जून के बीच का समय यहां आने के लिए सबसे अधिक उपयुक्त है।
 यहां पर वनस्पति और जन्तुओं की कुछ दुर्लभ प्रजातियां पाई जाती हैं और कई लुप्तप्राय:जानवर भी यहां पाए जाते है।
 अभयारण्य में ही बना थेप्पाक्कडु हाथी कैंप बच्चों को बहुत लुभाता है।
 मैसूर और ऊटी दोनों जगह से यहां आसानी से पहुंचा जा सकता है।
   बांदीपुर नेशनल पार्क बांदीपुर राष्ट्रीय उद्यान दक्षिण भारत के कर्नाटक राज्य में स्थित है।
 यह प्रोजेक्ट टाइगर के तहत सन् 1973 में एक टाइगर रिज़र्व के रूप में स्थापित किया गया था।
 एक समय यह मैसूर राज्य के महाराजा की निजी आरक्षित शिकारगाह थी।
 ये उद्यान 874 वर्ग किलोमीटरके क्षेत्र में फैला हुआ है और भारत के लुप्तप्राय वन्य जीवन की कई प्रजातियों का संरक्षण स्थल है।
 बांदीपुर चामराजनगर जिले के गुण्द्लुपेट तालुके में स्थित है।
 यह मैसूर शहर से 80 किलोमीटर की दूरी पर एक प्रमुख पर्यटन स्थल ऊटी जाने के रास्‍ते में पड़ता है।
 इस मार्ग से आसानी से बांदीपुर उद्यान आया जा सकता है।
 मैसूर और ऊटी दोनों ही देश सभी पुमुख शीरों से हवाई और रेली मार्ग से जुड़े हैं।
   कांजीरंगा राष्ट्रीय उद्यान काजीरंगा राष्ट्रीय उद्यान न केवल भारत में बल्‍कि पूरे विश्व में एक सींग वाले गैंडे (राइनोसेरोस, यूनीकोर्निस) के लिए प्रसिद्ध है।
 यह राष्ट्रीय उद्यान असम का एकमात्र राष्ट्रीय उद्यान है।
 उद्यान कुल 430 वर्ग किलोमीटर में फैला हुआ है।
 सर्दियों में साइबेरिया से कई मेहमान पक्षी भी आते हैं।
 काजीरंगा में विभिन्न प्रजातियों के बाज, विभिन्न प्रजातियों की चीलें और तोते आदि भी पाए जाते हैं।
 काजीरंगा उद्यान यूनेस्को के विश्व विरासत स्थालों की सूची में शामिल है।
 कांजीरंगा के निकटतम दीमापुर और जोरहाट शहर हैं जहां से आराम से बस और टैक्‍सी इस राष्‍ट्रीय उद्यान तक आया जा सकता है।
 ये दोनों शहर रेल और हवाई सेवा से जुड़े हुए हैं।
    केवलादेव राष्ट्रीय उद्यान केवलादेव राष्ट्रीय उद्यान या केवलादेव घना राष्ट्रीय उद्यान भारत के राजस्थान में स्थित एक विख्यात पक्षी अभयारण्य है।
 इसको पहले भरतपुर पक्षी विहार के नाम से जाना जाता था।
 इसमें हजारों की संख्या में दुर्लभ और विलुप्त जाति के पक्षी पाए जाते हैं, जैसे साईबेरिया से आये सारस, जो यहाँ सर्दियों के मौसम में आते हैं।
 यहां 230 प्रजाति के पक्षियों ने अपना घर बनाया है।
 इसको 1971 में संरक्षित पक्षी अभयारण्य घोषित किया गया था और बाद में 1985 में इसे 'विश्व धरोहर' भी घोषित किया गया है।
 आगरा और जयपुर के पास होने के कारण इन दोनों जगहों से लोग यहां आसानी से आ सकते हैं।
 ये दोनों स्‍थान पूरे देश से रेलमार्ग और वायुमार्ग से भली भांति जुड़े हैं।
 यहां से आप बस और टैक्‍सी से भरतपुर आ सकते हैं।
 इस वाइल्‍ड लाइफ सफारी के पास ठहरने के लिए डाक बंगले और होटलों की सुविधा भी है।
 इसके अलावा पर्यटन विभाग ने भी अपनी फॉरेस्‍ट लॉज बना रखी है।
   ताडोबा राष्ट्रीय उद्यान ताडोबा राष्ट्रीय उद्यान भारत के महाराष्ट्र राज्य के चंद्रपुर जिले में स्थित एक राष्ट्रीय उद्यान है।
 ये महाराष्‍ट्र का सबसे पुराना और बड़ा राष्ट्रीय उद्यान है।
 भारत के टाइगर रिजर्व में इसका स्‍थान 50 वां है।
 आदिवासी इलाका होने के कारण ही इस पार्क का नाम ताडोबा रखा गया है जो भगवान तरू यानि पेड़ का नाम है।
 2016 में यहां 88 टाइगरों की गणना की गई थी।
 यहां से निकटतम हवाई अड्डा डाक्‍टर बाबासाहेब अंबेदकर अंतरराष्‍ट्रीय हवाई अड्डा नागपुर है जो 140 किलोमीटर दूर है।
 जबकि दिल्‍ली चेन्‍नई रेल मार्ग पर आने वाला चंद्रपुर रेलवे स्‍टेशन 45 किलोमीटर की दूरी पर है।
 निकटतम बस अड्डा चंद्रपुर और चिमूर का है जो करीब 32 किमी की दूरी पर है।
      गोवा समुद्र किनारे सूरज की धूप में रेत पर बैठना पसंद है तो गोवा आपके लिए जन्‍नत है।
 गोवा की एक ट्रिप आपकी जिंदगी में रोमांच भर देगी।
 गोवा के बीच पर हर तरह के सैलानी आते हैं।
 यहां 4 वाइल्‍ड लाइफ सेंचुरी हैं।
 जहां आपको पक्षियों और जानवरों की सैकड़ों नई प्रजातियां देखने को मिलेंगी।
    मनाली मनाली भारत की सबसे खूबसूरत जगहों में से एक है।
 आपको ताजी हवा और मीलों तक फैले हरे-भरे जंगल देखने का शौक है तो मानाली आपका इंतजार कर रहा है।
 यहां पहाड़ों के बीच से उगते हुए सूरज को देखना आपकी सुबह को तरोताजा कर देगा।
    ऊटी ऊटी तमिलनाडु के सबसे खूबसूरत हिल स्‍टेशन में से एक है।
 सर्दियों के मौसम में ऊटी की खूबसूरती देखने लायक होती है।
 यहां आपको एडवेंचर स्‍पोर्ट के साथ बोटोनिकल गार्डेन, ऊटी क्लब, सबसे ऊंची चोटी दोड्डा बेटटा, चाय बागान और हर ओर फैली हरियाली नजर आएगी।
    कूर्ग कुर्ग कर्नाटक के लोकप्रिय पर्यटन स्‍थलों में से एक है।
 कर्नाटक के दक्षिण पश्चिम भाग में पश्चिमी घाट के पास एक पहाड़ पर स्थित जिला है।
 इसे भारत का स्कॉटलैंड कहा जाता है।
 कूर्ग को कोडागू भी कहते हैं।
 इसका मतलब है पहाड़ियों से घिरा जंगल।
 यहां धुंध से भरी पहाड़ियां, घने जंगल, दूर-दूर तक फैले चाय के बगान आपका मन मोह लेंगे।
    कोडाईकनाल तमिलनाडु में स्थित कोडाईकनाल अपनी खूबसूरती के लिए जाना जाता है।
 यह एक छोटी सी पर बहुत शानदार और रोमांटिक जगहों में से एक है।
 आप यहां पर अकेले और अपने पार्टनर के साथ भी आ सकते हैं।
 यहां झरने, गुफाएं, घने जंगल के साथ यहां आपको ट्रैकिंग करने को भी मिलेगी।
    मसूरी मसूरी को पहाड़ों की रानी कहा जाता है।
 उत्‍तराखंड में स्थित कई खूबसूरत हिल स्‍टेशन में मसूरी की एक खास जगह है।
 यहां आपको जंगलों से ढके हुए पहाड़ी और ढेरों वाटर फाल देखने को मिलेंगे।
 पहाड़ों पर मौसम का मिजाज हर पल बदलता है।
 कब धूप हो जाए और कब धुंध छा जाए ऐसे में ये जगह आपका मन मोह लेगी।
    माथेरान मुंबई से 108 किलोमीटर की दूरी पर स्थित माथेरान एक छोटा सा पर बेहद खूबसूरत हिल स्‍टेशन है।
 यह जगह समुद्र तल से 800 मीटर की ऊंचाई पर स्थित है।
 माथेरान का मतलब होता है माता का जंगल।
 यहां मीलों तक फैली हरियाली आपका दिल खुश कर देगी।
    मुन्‍नार केरल का एक छोटा सा पर सबसे खूबसूरत हिल स्‍टेशन है मुन्‍नार।
 हर साल यहां हजारों की संख्‍या में सैलानी आते हैं।
 अगर आपको ताजी हवा में सांस लेने का शौक है हरियाली आपकी आंखों को सुकून देती है तो आपको मुन्‍नार जरूर आना चाहिए।
 12000 हेक्टेयर में फैले चाय के खूबसूरत बागान यहां की खासियत हैं।
   लद्दाख लद्दाख भारत की उन जगहों में से एक है जहां आप जब भी सीसा खोलेंगे तो आपको यहां हर ओर खूबसूरती ही नजर आएगी।
 सर्दियों में भारी बर्फबारी के दौरान यहां का रास्‍ता सैलानियों के लिए बंद कर दिया जाता है।
 रोड के जरिए आप मनाली, लेह और कश्‍मीर की यात्रा कर सकते हैं।
    कालनगुटी कालनगुटी गोवा का एक छोटा सा कस्‍बा है जो समु्द्र के किनारे बसा हुआ है।
 यहां के बीच बहुत साफ होते हैं।
 यहां पानी भी बहुत चमकदार होता है।
 यहां आप घंटो समुद्र किनारे बैठकर ठंडी हवाओं का मजा ले सकते हैं।
 यहां गीली रेत पर चलते हुए समुद्र से सूरज को निकलते और डूबते हुये देखना बहुत शानदार अनुभव होगा।
    1।
 लंदन : विदेशी टूर प्‍लॉन करें और लंदन का नाम न आए, ऐसा नहीं हो सकता।
 इंग्‍लैंड का सबसे खूबसूरत शहर लंदन विदेशी पर्यटकों को खासा आकर्षित करता है।
 यहां का बकिंघम पैलेस, लंदन आई तो विश्‍व प्रसिद्ध हैं।
 मैडम तुसाद म्‍यूजियम की बात की जाए तो इसका नाम तो बहुत सुना होगा लेकिन लंदन में इसे देख भी सकते हैं।
   2।
 पेरिस : फ्रांस की राजधानी पेरिस आर्ट और फैशन का सेंटर कहलाता है।
 यहां कई फेमस डिजाइन बुटिक हैं, इसके अलावा घूमने-फिरने की बात की जाए तो पेरिस का एफिल टॉवर तो विख्‍यात है।
 वहीं डिज्‍नीलैंड भी लोगों को काफी आकर्षित करता है।
  3।
 बैंकाक : स्‍ट्रीट लाइफ कैसी होती है, यह देखना है तो आप थाईलैंड की राजधानी बैंकाक का टूर प्‍लॉन कर सकते हैं।
 यह शहर काफी खूबसूरत है।
 एंटरटेनमेंट के लिए यहां आपको बहुत कुछ मिलेगा।
 परिवार के साथ आएं या दोस्‍तों के साथ, यहां आप कभी भी बोर फील नहीं कर सकते।
 जितने दिन यहां रहेंगे, खुद को ताजा महसूस करेंगे।
  4।
 न्‍यूयॉर्क : न्‍यूयॉर्क को करीब से देखना है तो यहां रात में घूमें।
 दिन हो या रात न्‍यूयॉर्क की सड़कों पर कभी भी सन्‍नाटा देखने को नहीं मिलता।
 स्‍टैचू ऑफ लिबर्टी से लेकर सेंट्रल पार्क तक न्‍यूयॉर्क में घूमने के लिए कई फेमस जगहें हैं।
   5।
 पटाया : मौजमस्‍ती के लिए विदेशी टूर प्‍लॉन कर रहे हैं, तो थाईलैंड का पटाया बेस्‍ट प्‍लेस है।
 यहां आप बीच पर खूब मस्‍ती कर सकते हैं।
 यहां की लाईफस्‍टाईल थोड़ी अलग है, खासतौर पर दोस्‍तों के साथ यहां आने का मजा दोगुना हो जाता है।
  6।
 हो ची मिन्‍ह सिटी : वियतनाम का इतिहास तो आपको पता होगा।
 युद्ध की विभीषिका देख चुका यह देश आज बेस्‍ट टूरिस्‍ट स्‍पॉट में गिना जाता है।
 खासतौर से यहां का हो ची मिन्‍ह शहर आपको काफी आकर्षित करेगा।
 यहां के लोग काफी जिंदादिल हैं।
 यहां का फूड और स्‍ट्रीट लाइफ काफी मशहूर है।
  7।
 हनोई : वियतनाम की राजधानी है हनोई, यहां का आर्किटेक्‍चर देखने दूर-दूर से लोग आते हैं।
 इस शहर की खासियत है कि यहां साउथ एशिया, चीन और फ्रांस का मिला-जुला प्रभाव है।
 यहां कई मशहूर मंदिर भी हैं।
 हनोई में काफी बड़े-बड़े म्‍यूजियम भी हैं, जहां जाना मत भूलें।
  8।
 फुकेट : आईलैंड की सैर करना चाहते हैं तो फुकेट का टूर प्‍लॉन कर लीजिए।
 यहां के बीच विश्‍व प्रसिद्ध है।
 सबसे अच्‍छी बात है यहां का पानी काफी साफ है।
 इस आईलैंड पर कई बड़े-बड़े होटल और स्‍पा आदि हैं।
   9।
 मारीशस : ईस्‍ट अफ्रीका का मशहूर देश मॉरीशस भी काफी खूबसूरत है।
 यहां के वॉटरफॉल और वाइल्‍डलाइफ काफी प्रसिद्ध हैं।
 यहां आएं तो ब्‍लैक रिवर जॉर्ज नेशनल पार्क जाना मत भूलें।
  10।
 दुबई : सपनों का शहर है दुबई, जहां की लैविशिंग लाईफस्‍टाईल देख आपकी आंखें खुली रह जाएंगी।
 कहीं भी नजर घुमाइए आपको अच्‍छे से अच्‍छा देखने को मिलेगा।
 दुबई मॉल, बुर्ज खलीफा, डेसर्ट सफारी यहां घूमने के लिए एक से बढ़कर एक जगहें हैं।
    1- इरिट्रिया इरिट्रिया विश्‍व के सबसे खतरनाक रास्‍तों के लिए जाना जाता है।
 अगर आपको खतरनाक रास्‍तों पर ड्राईविंग करने का शौक है तो आपको इरिट्रिया जाने की जरूरत है।
 यहां रोमांच आपकी कार के पहियों को चूमेगा।
    2- डॉमनिक रिपब्लिक पहाड़ी इलाके में आगर आपको हजारों किलोमीटर की ऊंचाई पर कार चलाने का मूड है तो आपको डॉमनिक रिपब्लिक जाने की जरूरत है।
 यहां आपको पहाड़ी के ऊपर घुमावदार मोड़ आप में रोमांच पैदा कर देंगे।
    3- लीबिया कार चलाने में आपको रोमांच महसूस होता है तो भईया एक बार लीबिया आकर कार चलाओ।
 मजा ना आजाए तो बताना।
 यहां रेत पर कार चलाने में आपको भरपूर मजा मिलेगा।
    4- थाईलैंड आप घूमने के साथ-साथ रोमांच की भी शौक रखते हैं तो थाईलैंड आपकी ये दोनो ख्‍वाहिशें पूरी करेगा।
 यहां घूमने के साथ आपको रोड पर कार चलाने में जो रोमांच मिलेगा उसका तो कहना ही क्‍या है।
    5- वेनेजुएला वेनेजुएला आपके लिए एक रोमांचकारी डेस्टिनेशन हो सकती है अगर आपको यहां पहाड़ी पर कार चलाने का मौका मिले।
 यहां संकरे रास्‍तों पर तेज रफ्तार में कार जब हवा से बात करती है तो रोमांच अपने चरम पर होता है।
    6- ईराक ईराक कार ड्राइव करने के मामले में दसवां सबसे खतरनाक देश है।
 यहां ड्राईविंग करते समय जान जाने का भी खतरा होता है।
 पर अगर आप खतरों के खिलाड़ी है तो यहां आपको भरपूर रोमांच मिलेगा।
    7- ईरान ड्राईविंग के मामले में ईरान तीसरा सबसे खतरनाक देश है।
 अगर आपको ट्रेफिक रूल्‍स फॉलो किए बिना गाड़ी को रफ्तार देने की आदत है तो आपका ईरान में स्‍वागत है।
 यहां की खतरनाक सड़के आपके कार चलाने के तरीके को कभी नहीं भूल पाएंगी।
    8- स्‍वाजीलैंड स्‍वैजीलैंड की सड़के रोमांच और खतरनाक जानवरों से भरी पड़ी हैं।
 अगर आपको कार ड्राईविंग के दौरान साथ में दौड़ते हुए जानवर देखने हैं तो आपको स्‍वैजीलैंड आनेकी जरूरत है।
    9- सीरिया गृह युद्ध के चलते सीरिया दुनिया की सबसे खतरनाक जगहों में से एक है।
 आपको कार चलाने का अनोखा अनुभव प्राप्‍त करना है तो आपको सीरिया आने की जरूरत है।
 यहां आपको हर कदम पर रोमांच मिलेगा।
    10- नामीबिया नामीबिया दुनिया की सबसे खतरनाक जगहों में से एक हैं।
 यहां आपको रोड ड्राईविंग का शानदार अनुभव प्राप्‍त होगा।
 नामीबिया आने के बाद आपको यहां हर कदम पर रोमांच मिलेगा।
      1065 मीटर की ऊंचाई अमरकंटक ऊंचे पहाड़ों, घने जंगलों प्राचीन मंद‍िरों और नद‍ियों वाला खूबसूरत शहर है।
 यह वर्तमान में मध्‍यप्रदेश के अनूपपुर जिले में स्‍थि‍त है।
 अमरकंटक विंध्य व सतपुड़ा की पर्वत श्रृखलाओं में समुद्र तट से करीब 1065 मीटर की ऊंचाई पर है।
   श्री ज्‍वालेश्‍वर महादेव मंदिर  अमरकंटक में भगवान शिव का मंद‍िर श्री ज्‍वालेश्‍वर महादेव स्‍थ‍ित‍ है।
 यहीं से जोहिला नदी की उत्‍पत्ति हुई है।
 मान्‍यता है क‍ि भगवान शिव ने यहां शिवलिंग की स्‍थापना की थी।
 मंद‍िर के करीब बने सनसेट प्‍वाइंट पर बड़ी संख्‍या में पयर्टक आते हैं।
   कलचुरी काल के मंदिर अमरकंटक में कलचुरी काल 1041-1073 ई।
 में बने मछेन्‍द्रथान और पातालेश्‍वर मंदिर जैसे कई प्राचीन मंदि‍र है।
 इन मंदिरों का न‍िर्माण तत्‍कालीन महाराजा कलचुरी कर्णदेव ने कराया था।
 यहां पर बड़ी संख्‍या में पयर्टक आते हैं।
   नर्मदाकुंड अमरकंटक में नर्मदाकुंड बेहद खूबसूरत जगह है।
 कहते हैं शिव और नर्मदा यहां निवास करते थे।
 यहां इसके क‍िनारे श्रीराम जानकी मंदिर, अन्‍नपूर्णा मंदिर, सिद्धेश्‍वर महादेव मंदिर, श्री सूर्यनारायण मंदिर जैसे कई मंद‍िर बने हैं।
   सोनमुदा सोन नदी के उद्गम में जल की हल्की- फुल्की कुलबुलाहट पयर्टकों को बहुत भाती है।
 सोनमुदा नर्मदाकुंड से 1।
5 किमी।
 की दूरी पर मैकाल पहाड़ियों के किनारे पर है।
 यह 100 फीट ऊंची पहाड़ी से बहती है।
 सुनहरी रेत के कारण ही इसे सोनमु्द्रा कहते हैं।
   कपिलधारा अमरकंटक का कपिलधारा झरना बहुत सुंदर है।
 घने जंगलों, पर्वतों के बीच से यह झरना करीब 100 फीट की ऊंचाई से गि‍रता है।
 यहां पर पयर्टक काफी मस्‍ती करते हैं मान्‍यता है क‍ि कपिल मुनी ने सांख्‍य दर्शन की रचना इसी स्‍थान पर की थी।
    माई की बग‍िया:  यहां पर बहने वाला दूधधारा झरना काफी लो‍कप्रिय है।
 माई की बग‍िया भी काफी खूबसूरत जगह है।
 यह बग‍िया माता नर्मदा को समर्पित मानी जाती है।
 इसके अलावा यहां एक गर्म जल वाला धुनी-धुनी झरना बहता है।
 जि‍समें नहाने से रोग दूर हो जाते हैं।
   ऐसे जाएं अमरकंटक  अमरकंटक का नजदीकी रेलवे स्टेशन शहडोल है।
 इसकी दूरी ब‍स 80 कि‍मी।
 है।
  रेलवे स्‍टेशन से अमरकंटक के ल‍िए हर समय बसें और टैक्सियां चलती रहती हैं।
 वहीं अमरकंटक का सबसे करीबी हवाई अड्डा जबलपुर है।
 इसकी दूरी 200 किलोमीटर है।
         1।
 होटल की लोकेशन : किसी भी होटल को बुक करने से पहले उसकी लोकेशन जरूर जांच लेनी चाहिए।
 यह आपके लिए सेफ है कि नहीं, यह पहले ही सुनिश्‍चित कर लें।
 होटल हमेशा उस जगह बुक कराना चाहिए, जहां से पिकनिक स्‍पॉट नजदीक हों।
 ताकि आपको घूमने-फिरने में आसानी हो।
   2।
 होटल में है कैसी सुविधा : आप होटल में इसीलिए ठहरते हैं ताकि थकान मिटा सकें।
 होटल का कमरा बड़ा होना चाहिए।
 उसमें सेपरेट बॉथरूम भी हो।
 इसके अलावा लांड्री सर्विस, रुम वाई-फाई और पार्किंग जैसी सुविधाएं भी आश्‍वयक हैं।
 ऐसे में जो भी होटल बुक कराएं, वहां की सर्विस के बारे में पहले से पता कर लें।
  3।
 कैसा है वहां का खाना : होटल में खाना कैसा मिलता है, यह जानना अत्‍यंत जरूरी है।
 जिस होटल में आप ठहरे हैं वहां का रेस्‍टोरेंट और कॉफी शॉप बेहतर सर्विस देता है कि नहीं, यह सुनिश्‍चित कर लें।
 क्‍योंकि हर जगह का खाना अलग-अलग होता है, ऐसे में अगर आपको मनपसंद डिश मिल जाती है तो आपकी ट्रिप और इंट्रेस्‍टिंग बन जाएगी।
  4।
 बच्‍चों के लिए क्‍या है सुविधा : बच्‍चों की सेफ्टी की जिम्‍मेदारी पेरेंट्स की होती है।
 ऐसे में आप जिस होटल में रुके हैं वहां की सिक्‍योरिटी सर्विस को अच्‍छी तरह से जांच-परख कर लें।
 खासतौर से स्‍वीमिंग पूल में बच्‍चों के लिए लाइफ गार्ड है कि नहीं, इसकी जानकारी पहले कर लें।
  5।
 होटल के बारे में पता हो सबकुछ : अनजान शहर में हमें अतिरिक्‍त सावधानी रखनी पड़ती है।
 आपने जो होटल बुक कराया है वह कैसा है, उसका पिछला रिकॉर्ड सही है कि नहीं, यह पहले से पता कर लें।
 आपकी एक गलती काफी भारी पड़ सकती है।
 इसीलिए फाइनल पेमेंट करने से पहले होटल के बारे में सारी जानकारी प्राप्‍त कर लें।
    पैन अमेरिकन राजमार्ग पैन-अमेरिकन राजमार्ग को दुनिया के लांगेस्टा मोटोरेबल यानी कि सबसे लंबे समय तक वाहन योग्य सड़क के रूप में भी जाना जाता है।
 यह उत्तरी अमेरिका से दक्षिण अमेरिका की 30,000 मील की यात्रा तय कराती है।
 इसका नाम ग‍िनीज बुक ऑफ वर्ल्‍ड रिकॉर्ड में भी शामिल किया गया है।
 यह दुनिया के सबसे लंबे राजमार्गों में पहले नंबर पर आता है।
   राजमार्ग 1 ऑस्ट्रेलिया ऑस्ट्रेलिया का राजमार्ग 1 भी दुनिया का सबसे लंबा राष्ट्रीय राजमार्ग है जो की 14,500 किलो मीटर लम्बा है।
 वर्ल्‍ड लांगेस्‍ट हाईवे में उसकी रैंकिंग दूसरे नंबर पर है।
   ट्रांस साइबेरियन राजमार्ग विश्‍व का तीसरे नंबर का ट्रांस-साइबेरियन हाईवे सेंट पीटर्सबर्ग से शुरू होकर रूस में व्लादिवोस्तोक तक जाता है।
 इसका एक हिस्‍सा एशियाई राजमार्ग नेटवर्क के मार्ग में आता है जो एएच 6 नाम से जाना जाता है।
  ट्रांस कनाडा राजमार्ग चौथे नंबर आता है कनाडा का ट्रांस कनाडा हाईवे जो एक ट्रांस इंटरनेशनल सिस्‍टम के तहत आता है।
 ये कनाडा के करीब 10 प्रॉविंस को आपस में जोड़ता है।
   गोल्‍डन क्‍वॉडिरेट्रल राजमार्ग भारत का ये स्‍वर्णिम चतुर्भुज राजमार्ग विश्‍व के सबसे लंबे हाईवे में पांचवे नंबर पर आता है।
 देश के कई प्रमुख शहर इस हाईवे से जुड़े हुए हैं।
 इनमें दिल्‍ली, मुंबई, कोलकाता और चेन्‍नई के अलावा पुणे, अहमदाबाद, जयपुर कानपुर, सूरत बेेंगलुरू, विशाखापत्‍तनम और भुवनेश्‍वर शामिल हैं।
   चाइना नेशनल राजमार्ग 010  चीन में हेयलोंगजियांग में टोंगियांग से लेकर हैनान में सान्या तक जाने वाला चीन का राष्‍ट्रीय राजमार्ग 010 भी वहां का सबसे लंबा हाईवे है।
   यूएस रूट 20 सातवें नंबर पर आने वाला अमेरिकी हाईवे रूट 20 एक कोस्‍ट टू कोस्‍ट राजमार्ग है।
 इस हाईवे का सिरा पूर्व में बोस्‍टन से लेकर पश्‍चिम में न्‍यूपोर्ट तक फैला है।
   यूएस रूट 6  आठवें नंबर पर भी अमेरिका रूट 6 राजमार्ग है।
 ये एक सबसे लंबा निरंतर राजमार्ग है जिसे ग्रैंड आर्मी गणराज्य राजमार्ग के नाम से भी जाना जाता है।
   इंटरस्‍टेट 90 (I-90), यूएस इसकी लंबाई 4,860।
2 किलोमीटर है ये अमेरिका सबसे लंबा इंटर स्‍टेट राजमार्ग है।
   इंटरस्‍टेट 80 (I-80), यूएस आखरी स्‍थान पर आता है अमेरिका का इंटरस्‍टेट 80 (I-80)  हाईवे जो ट्रांसकांटिनेंटल सिस्‍टम वाला सीमित-एक्सेस हाईवे है।
 ये सैन फ्रांसिस्को से लेकर तेनेक तक फैला हुआ है।
       संस्‍कृतियों के मिलन का दौर  दरसल हर साल गोवा में तीन महीने तक भारत-पुर्तगाली संस्कृति का उत्‍सव मनाया जाता है।
 इसे सेमीना डे कल्चर इंडो-पोर्टुगुसा यानि भारत-पुर्तगाली संस्कृति का मिलन कहते हैं।
 इस दौरान आप जी भर कर पुर्तगाल की पारंपरिक प्राचीन संस्‍कृति का आनंद तो ले ही सकते हैं।
 साथ गोवा और लुसोफ़ोनियन राज्य के बीच हुई सांस्‍कृतिक संधि के चलते पुर्तगाली फिल्‍मों, फ्यूजन फूड, संगी और नृत्‍य का भी मजा ले सकते हैं।
  पुर्तगाली दूतावास करता है आयोजन इस अवधि में गोवा में मौजूद पुर्तगाली दूतावास की ओर से वहां की फिल्‍मों के प्रदर्शन के लिए एक सप्‍ताह का फिल्‍म फेस्‍टिवल भी होता है।
 इसके अलावा कई नाम चीन पुर्तगाली गायक, संगीतकार और नृतक अपनी कला का प्रदर्शन करने के लिए गोवा की सड़कों पर उतर आते हैं।
 जगह जगह पर आपको पुर्तगाली कुजीन और शानदार वाइन का टेस्‍ट तो मिलता ही है।
 यानि अगर आप विदेश नहीं जा पा रहे तो इस दौरान गोवा चले जाइये यकीन जानिये पता ही चलेगा की आप भारत में हैं या पुर्तगाल में।
       समय का रखें ख्‍याल:  हवाई सफर में जाते समय एयरपोर्ट पंहुचने की टाइम‍िंग का ध्‍यान रखें।
 प्‍लेन की उड़ान से पहले करीब 120 मिनट पहले चेक-इन शुरू हो जाती है।
 ज‍िससे चेक-इन काउंटर उड़ान समय से करीब 45 मिनट पहले बंद हो जाते हैं।
  ट‍िकट बुकिंग का प्रिंट:  सफर में जाते समय प्‍लेन ट‍िकट बुकिंग का एक प्रिंट आउट अपने पास रखना न भूलें क्‍योंक‍ि एसएमएस चेकिंग के दौरान मान्‍य नहीं होता है।
 प्रिंट आ इसके अलावा उसका फोटोकॉपी या फ‍िर उसकी ईमेल भी साथ में रख सकते हैं।
   बर्थ सर्टिफ‍िकेट रखें:  सफर के दौरान अपना पहचान पत्र जरूर रखें।
 वोटर आईडी, पासपोर्ट, पैन कार्ड, आधार कार्ड में से कोई एक चीज बैग में ऐसी जगह रखें जो जरूरत पड़ने पर तुरंत द‍िखाया जा सके।
 छोटे बच्‍चों का बर्थ सर्टिफ‍िकेट रखना न भूलें।
    अलग-अलग काउंटर:  एयरपोर्ट पर सभी एयरलाइंस के अलग-अलग काउंटर बने होते हैं।
 जि‍ससे उसी एयललाइंस के काउंटर पर जाएं ज‍िससे टि‍कट बुक कराई हैं।
 यहां पर क‍िसी भी प्रकार की अन्‍य जरूरत के ल‍िए कर्मचारियों से मदद लेने में संकोच न करें।
  बैगेज एक्स-रे स्क्रीनिंग:  फ्लाइट रूल्स के मुताबिक फ्लाइट में एक केबिन बैग ही परम‍िट है।
 वही दो बड़े चेक-इन बैग एयरलाइन काउंटर पर देने होते है।
 एयरपोर्ट पर बैगेज एक्स-रे स्क्रीनिंग काउंटर पर बैग की चेकिंग करनवाना अनि‍वार्य होता है।
  ऐसी चीजें साथ न लें जाएं:  चेक‍िंग के बाद बैग पर स्टिकर लगाया जाएगा।
 वहीं टेकऑफ के आधे घण्टे पहले टर्मिनल गेट खुलने पर आपको बोर्डिंग पास और हैंडबेग चेक कराना होगा।
 वहीं अपने साथ हथियार, जहरीली, लाइटर, चाकू व ब्लेड जैसी कोई चीज न ले जाएं।
      पोरबंदर: पोरबंदर वह स्‍थान है जहां पर महात्‍मा गांधी ने 2 अक्‍टूबर  1869 को जन्‍म लि‍या था।
 यह जगह गुजरात में हैं।
 पोरबंदर में महात्‍मा गांधी का बचपन बीतने से यहां पर उनसे जुड़ी बहुत सी चीजे हैं।
 आज भी यहां पर उनका पैतृक घर बना है।
 इसके अलावा पोरबंदर में कीर्ति मंद‍िर भी शानदार जगह है।
 पोरबंदर बीच भी काफी अच्‍छी जगह है।
 इसके अलावा यहां कई और दर्शनीय स्‍थल हैं जो बापू की महानता बयां करने के साथ ही उनके बेहद करीब ले जाने में खास भूमि‍का न‍िभाते हैं।
   वाराणसी:  महात्‍मा गांधी और वाराणसी का भी गहरा संबंध है।
 यहां पर गांधी जी के इत‍िहास को बयां करने वाले कई स्‍थान है।
 ज‍िस समय देश में असहयोग आन्दोलन चल रहा था उस समय वाराणसी में गांधी जी ने 1921 में काशी विद्यापीठ की आधारशिला रखी थी।
 इसका उद्देश्‍य छात्रों को शि‍क्षि‍त करने के साथ ही उनमें राष्ट्रीय भावना जागृत करना था।
 देश आजाद होने के बाद 1995 में यह गांधी जी को समर्पित कर द‍िया गया।
 इसका नाम महात्मा गांधी काशी विद्यापीठ कर द‍िया गया।
   अहमदाबाद:  अहमदाबाद ऐत‍िहास‍िक स्‍थलों में से एक है।
 गांधी का यहां से जुड़ाव रहा है।
 अहमदाबाद में साबरमती नदी के किनारे स्थित गांधी जी का आश्रम बना है।
 इस आश्रम को साबरमती आश्रम के नाम से भी पुकारते हैं।
 यहां पर महात्‍मा गांधी जी और उनकी पत्‍नी कस्‍तूरबा गांधी ने करीब 12 साल ब‍िताए थ्‍ो।
 ज‍िससे गांधी जी को साबरमती संत नाम से भी बुलाते हैं।
 यहां पर मगन निवास, उपासना मंदिर हृदयकुंज, सोमनाथ छात्रालय, नंदिनी, उद्योग मंदिर जैसे कई स्‍थलों पर घूमने का एक अलग ही मजा है।
   दांडी: दांडी गांव भी राष्‍ट्रपि‍ता महात्‍मा गांधी जी के जीवन काल को बयां करने वाले मुख्‍य स्‍थानों में से एक है।
 आज दांडी अरब सागर के तट पर स्थित गुजरात राज्‍य का छोटा सा गांव है।
 गांधी जी द्वारा 12 मार्च को, 1930 को चलाई गई नमक सत्याग्रह परिणति का इस स्‍थान से सीधा जुड़ाव है।
 गांधी जी ने साबरमती से दांडी तक की करीब 268 किलोमीटर की यात्रा की थी।
 इस यात्रा को गांधी ने करीब 24 दिनों में पूरा किया गया।
 आज भी यहां पर बड़ी संख्‍या इत‍िहास प्रेमी आते हैं।
   द‍िल्‍ली:  देश की राजधानी दि‍ल्‍ली में भी गांधी स्‍मृत‍ि वाले स्‍थानो में से एक है।
 यहां गांधी जी को करीब से जानने के लि‍ए कई बड़े स्‍थल है।
 यहां पर बिरला हाउस के रूप महात्मा गांधी को समर्पित एक ऐत‍िहास‍िक संग्रहालय है।
 इसके अलावा यहां का प्रस‍िद्ध स्थल राजघाट भी गांधी जी को समर्पित है।
 इसी संग्रहालय में गांधी जी ने अपने जीवन के अंतिम दौर के करीब 144 दिन बिताए थे।
 वहीं  1869 को मृत्‍यु के बाद राजघाट में गांधी की समाधि स्थल बनी थी।
 जिससे आप इन जगहों पर भी घूम सकते हैं।
            यूट्रेक्ट यूट्रेक्ट सेंट्रल नीदरलैंड का एक शहर है जो सदियों से एक धार्मिक केंद्र रहा है।
 इस मध्यकालीन आर्टीट्रेक्‍चर वाले शहर में नहरों का जाल है ईसाई स्मारक हैं और एक सम्मानित विश्वविद्यालय है।
 इसके साथ ही यहां मौजूद है 14 वीं शताब्दी बैल टॉवर जो सेंट्रल डॉमप्‍लेन स्‍क्‍वॉयर पर सेंट मार्टिन के गॉथिक कैथेड्रल के सामने खड़ा है।
 यहां का कैथरीजेंकोनवेंट संग्रहालय प्राचीन मठों में धार्मिक कला और कलाकृतियों की झलक दिखाता है।
   एनीसी शहर ऐनेसी दक्षिण-पूर्वी फ्रांस में एक अल्पाइन शहर है, जो अनानी थिउ नदी के किनारे एक झील पर बसा है।
 यह शहर अपनी पुरानी शैली के घरों के लिए जाना जाता है।
 यहां की पुरानी तरीके की घिसी हुई सी सड़कें, घुमावदार नहरें और पेस्‍टल रंगों वाले घर इसे एक अलग ही रूमानी झलक देते हैं।
 शहर की मध्ययुगीन शैटॉ डी एनैसी किसी समय में जिनेवा की काउंटेस का घर होती थी।
 इसमें एक संग्रहालय भी था जिसमें क्षेत्रीय कलाकृतियों के साथ अल्पाइन फर्नीचर और धार्मिक कलाकृतियां प्रदर्शित की गई हैं।
  ब्रुग्‍स ब्रुगेस, पश्चिमोत्तर बेल्जियम में पश्चिम फ्लैंडर्स की राजधानी, इसकी नहर, cobbled सड़कों और मध्यकालीन इमारतों द्वारा प्रतिष्ठित है।
 इसका बंदरगाह, ज़ीब्रिगे, मछली पकड़ने और यूरोपीय व्यापार के लिए एक महत्वपूर्ण केंद्र है।
 शहर के केंद्र के बर्ग स्क्वायर में, 14 वीं सदी के स्टैडियुस (सिटी हॉल) में एक अलंकृत नक्काशीदार छत है।
  हैम्बर्ग हैमबुर्ग जर्मनी का एक प्रमुख नगर एवं बन्दरगाह है।
 एक समय यह हैमबुर्ग राज्य की राजधानी था।
 यहाँ की भूमि बड़ी उपजाऊ है।
 राई, जौ, गेहूँ तथा आलू की अच्छी फसलें होती हैं।
 हैमबुर्ग नगर समुद्र से 120 किमी अंदर एल्वे नदी की उत्तरी शाखा पर बर्लिन से 285 किमी उत्तर पश्चिम में सपाट भूमि पर स्थित है।
 इस शहरों में नहरों का जाल बिछा हुआ है।
 इसके बीच से ऐल्सटर नदी भी बहती है जो इसे दो भागों में विभक्त करती है।
 छोटे भाग को बिनेन एल्सटर कहते हैं।
  सेंट पीटर्सबर्ग सेंट पीटर्सबर्ग की स्थापना नेवा नदी के तट पर वर्ष 1703 में हुई थी, जब रूस ने स्वीडन के साथ युद्ध में यह जमीन जीत ली थी।
 इसके 9 साल बाद रूसी साम्राज्य के ज़ार, पीटर महान ने इसे राजधानी बना दिया था और 1918 तक यह रूसी राजनीतिक सत्ता का केंद्र रहा।
 उसके बाद कम्युनिस्ट शासकों ने मॉस्को को राजधानी बना दिया।
 1924 में सेंट पीटर्सबर्ग का नाम लेनिनग्राद कर दिया गया था।
 1991 में इसे इसका पुराना नाम लौटा दिया गया।
 इसी वर्ष सोवियत संघ का पतन हुआ था।
 इस खूबसूरत शहर में भी नहरों का का प्रयोग मुख्‍य मार्गों की तरह होता है।
        1- आप अगर अकेली ट्रैवल कर रहीं हैं या आप अपनी महिला साथियों के साथ है तो आपको पहले ही अपने रहने और खाने का इंतजाम कर लेना चाहिए।
 आजकल हर जगह पर होटल ऑनलाइन बुक कर दिए जाते हैं।
 ऐसे में आप आसानी से होटल पहले ही बुक कर सकती हैं।
    2- आप जहां घूमने जा रहीं हैं वहां लोगों से मिलें बातचीत करें पर उन्‍हें कभी भी अपने ठहरने की जगह के बारे में जानकारी नहीं देनी चाहिए क्‍योंकि आप अभी तक उनसे पूरी तरह वाकिफ नहीं हैं।
    3- यात्रा के दौरान अपने सभी दस्‍तावेजों को सुरक्षित रखना चाहिए।
 यात्रा और आपकी पहचान से जुड़े हुए सभी दस्‍तावेजों की फोटो लेकर अपने मोबाइल में सेव कर लें अगर कभी ओरिजनल कापी खो जाती है तो आप फोटो कापी से काम चला सकती हैं।
    4- यात्रा के दौरान कभी भी किसी से भी बात करते समय आपको झिझकना नहीं है।
 दूसरों को कभी यह ना महसूस होने दें कि आप अकेले यात्रा कर रही हैं।
 अपना आत्‍मविश्‍वास हमेश मजबूत रखें।
   5- आप जब भी अकेले यात्रा करें तो अपने बचाव की कुछ चीजों को अपने साथ जरूर रखें।
 जैसे पेपर स्‍प्रे या पर्सनल सेफ्टी अलार्म।
 ये दोनों चीजें आप आराम से कैरी कर सकती हैं और जरूरत पड़नें पर इनका उपयोग भी।
    6- थोड़ी स्‍मार्ट बनिए और अपना सारा पैसा एक साथ एक जगह पर मत रखिए।
 पैसे को ऐसी जगह छुपाकर रखना चाहिए जहां कोई भी सोच नहीं सकता है कि आप इस जगह पर भी पैसे रख सकती हैं।
    7- अब जब भी अकेले यात्रा करें तो कोशिश करें कि जहां आप जा रहीं हैं वहां के हिसाब से कपड़ें पहने।
 यह आपको वहां लोगों से घुलने मिलने में मदद करेगा।
 कुछ भी ऐसा नहीं पहनना चाहिए जो लोगों का ध्‍यान आपकी ओर आकर्षित करे।
    8- यात्रा से पहले ही आपको उस जगह के बारे में सारी जानकारी होनी चाहिए जहां आप जा रही हैं।
 अपना होमवर्क आपको ही करना है और यात्रा के दौरान आपको इससे काफी मदद भी मिलेगी।
 आपके पास जितनी नॉलेज होगी आप उतनी ही ज्‍यादा जगहों पर घूम सकती हैं।
     1- संत केथेड्रल चर्च यह भारत के सबसे बड़े चर्चो में से एक है।
 ये गोवा में स्थित है।
 ये केथेड्रल चर्च कैथरीन आफ अलेक्जेंड्रिया को समर्पित है।
 ये चर्च पुर्तगाली सेना द्वारा मुस्लिम सेना के ऊपर विजय के सम्‍मान में बनवाया गया था।
 इस चर्च का निर्माण 1562 में शुरु हुआ था और 1619 में ये बनकर तैयार हुआ।
    2- परुमाला चर्च केरल में स्थित परुमाला चर्च महान संत ग्रिगोरिएस जीर्वाघीस की स्‍मृति में बनाया गया था।
 इसे परुमाला चर्च के नाम से भी जाना जाता है।
 ये चर्च केरल के मनार में स्थित है।
 यह मल्लंकरा रूढ़िवादी सीरियन चर्च का एक पारिश चर्च है।
 1947 में ग्रिगोरियस को कैथोलिकोस आफ द चर्च ने संत की उपाधि दी थी।
    3- बेसिलिका आफ बोम जीसस बेसिलिका आफ बोम जीसस भारत के सबसे पुराने चर्चो में से एक है।
 ये बीव सिटी गोवा में स्थित है।
 इसे वर्ल्‍ड हैरिटेज साइट घोषित किया जा चुका है।
 यह चर्च 300 साल से भी अधिक पुराना है।
 बोम जीसस का अर्थ होता है गॉड जीसस।
 इस चर्च में संत फ्रांसिस जेवियर का शरीर साल में एक बार चर्च के अनुयायियों के लिए रखा जाता है।
 इस दौरान देश विदेश से हजारों की संख्‍या में फॉलोअर्स आते हैं।
    4- मलयतूर चर्च ईसाई धर्म की आस्‍था का ये तीर्थ केरल में स्थित है।
 माना जाता है कि यह सेंट थॉमस दक्षिण भारत में ईसाई धर्म की शिक्षाओं का प्रचार प्रसार करते थे।
 ये भारत के सबसे पुराने चर्चो में से एक है।
 इस चर्च को संत थॉमसे ने बनवाया था।
 यह एक पहाड़ की चोटी पर स्थित है।
 इस चर्च को वेटिकन से जोड़ा जाता है।
 पहाड़ चढ़ कर चर्च तक पहुंचना फॉलोअर्स के लिए एक रोमांचकारी अनुभव होता है।
   5- कदमट्टम चर्च कदमट्टम चर्च मालंकरा जेकोबेट ऑर्थोडॉक्स सीरियन चर्च का अभिन्‍न अंग है।
 ऐसी मान्‍यता है कि इस चर्च को 9 वीं शताब्‍दी में बनाया गया था।
 इस चर्च का आर्कीटेक्‍चर इंडो-पर्शियन है।
 चर्च में पुराने फारसी क्रास के चिह्न हैं।
 यह चर्च प्रीस्‍ट कदमट्टुतु कत्तानार के नाम से पूरे विश्‍व में प्रसिद्ध है।
 इन्‍हें सुपरनेचुरल पावर्स के लिए जाना जाता था।
 चैपल और पोयाडेम वेल शानदार दर्शनीय स्‍थल है।
     1- मैसूर शहर में दशहरे का उत्सव देवी की पूजा के साथ भजन गा कर मनाया जाता है।
 यहां पर ये त्यौहार नदहब्बा के नाम से भी प्रसिद्ध है।
 कहते हैं यहां पर ये त्यौहार चार सौ साल पुराने रीति-रिवाजो के साथ मनाया जाता है।
 मैसूर शहर में दशहरे का आयोजन, महिषासुर पर चामुंडेश्वरी देवी की जीत के रूप में मनाया जाता है।
 इस मौके पर लगभग 100,000 बल्बों से मैसूर पैलेस यानि अम्बा विलास महल को सजाया जाता है।
 इसे जरूर देखें ये एक अदभुद नजारा होता है।
    2- मैसूर में दशहरे उत्‍सव का आयोजन दस दिनों तक होता है।
 इस समय खूब रौनक लगती है।
 पूरे 10 दिनों तक बहुत से सांस्कृतिक कार्यक्रम होते हैं।
 साथ ही फूड मेला, वुमेन दशहरा जैसे खास कार्यक्रम भी होते हैं।
 दसवें और आखिरी दिन मनाए जाने वाले उत्सव को जम्बू सवारी के नाम से जाना जाता है।
 दशहरे के दसों दिन का उत्‍सव देखने लायक होता है।
    3- अंतिम दिन यानि विजयदशमी को मैसूर की सड़कों पर जुलूस निकलता है।
 इस जुलूस की खासियत यह होती है कि इसमें सजे-धजे हाथी के ऊपर एक हौदे में चामुंडेश्वरी माता की मूर्ति रख कर यात्रा निकाली जाती है।
 यह विशेष परंपरा साल 1880 से शुरू हुई।
 इसमें पूजी गई देवी की मूर्तियां भव्य जुलूस के साथ सजे हुए हाथियों पर ले जाई जाती हैं।
 यह हाथी जुलूस, मैसूर पैलेस से होकर दशहरा मैदान तक जाता है।
 सबसे पहले मूर्ति की पूजा मैसूर के शाही दंपत्‍ति करते हैं उसके बाद जुलूस निकाला जाता है।
 यह मूर्ति सोने की बनी होती है साथ ही हौदा भी सोने का ही होता है।
 यह खूबसूरत सुनहरी हौदा मैसूर के वैभवशाली अतीत की सुंदर कहानी कहता है।
 यह हौदा कब और कैसे बना और इसे किसने बनवाया, इस बारे में सही जानकारी नहीं मिलती है, लेकिन 750 किलो वजन के इस हौदे में एक अनुमान के अनुसार 80 किलो सोना लगा है।
 हौदे पर की गई नक्काशी मैसूर के कारीगरों की कुशलता का प्रमाण है।
 इस हौदे के बाहर की ओर फूल-पत्तियों की सुंदर नक्काशी है।
 पहले इस हौदे का उपयोग मैसूर के राजा अपनी शाही हाथी की सवारी के लिए किया करते थे।
 अब इसे साल में केवल एक बार विजयादशमी के जुलूस में माता की सवारी के लिए लाया जाता है।
   4- मैसूर महल से शुरू होकर बनीमन्टप तक जाने वाला ये जुलूस म्यूजिक बैंड, डांस ग्रुप, मैसूर की शाही सेना, हाथी, घोड़े और ऊंट के साथ चलता है।
 यहां पहुंच कर लोग बनी के एक पेड़ की पूजा करते हैं।
 ऐसी मान्‍यता है कि पांडवों ने अपने एक साल के गुप्तवास के दौरान अपने हथियार इसी पेड़ के पीछे ही छुपाये थे।
 साथ ही वे कोई भी युद्ध करने जाने से पहले इस पेड़ की पूजा करते थे।
   5- इस अवसर पर अम्बा विलास महल के सामने एक प्रदर्शनी भी लगती है।
 जो दशहरे के दिन शुरू होकर दिसंबर तक चलती रहती है।
 इस प्रदर्शनी में कपड़े, श्रंगार सामग्री, रसोई का सामान, घरेलू इस्‍तेमाल की चीजे, हैंडीक्राफ्ट का सामान और खाने-पीने की चीजें मिलती हैं।
 यहां पर तरह-तरह के खेल खेलने के लिए एक खास क्षेत्र होता है।
     1- केसा डेल अरबोल इक्‍वाडोर में केसा डेल अरबोल पहाड़ी के सबसे खतरनाक किनारों में से एक है।
 यहां एक पेड़ के सहारे पर एक झोपड़ी बनी है।
 पेंड पर एक झूला टंगा हुआ है।
 अगर आपको रोमांचकारी अनुभव करना है तो आप इस झूले पर बैठकर दुनिया के सबसे खतरनाक किनारे का मजा ले सकते हैं।
    2- पलपिट रॉक नॉर्वे की पलपिट रॉक दुनिया की सबसे खतरनाक पहाडि़यों में से एक है।
 यहां हर साल हजारों की संख्‍या में सैलानी आते हैं।
 सैकड़ों फुट ऊंची चोटी के किनारे खड़े होकर नदी का नजारा देखना अपने आप में बहुत रोमांचकारी अनुभव होता है।
  3- बीची हेड समुद्र किनारे बीची हेड पहाड़ी इंग्‍लैंड में स्थित है।
 ये दुनिया की सबसे खतरनाक पहाड़ी किनारों में से एक है।
 ये जगह जितनी खूबसूरत है उतनी ही खतरनाक भी है।
 समुद्र की ओर से आती ठंडी हवा यहां आप को सुकून देगी पर आप चूंके तो ये बेहद खतरनाक होगा।
    4- हम होड क्लिफ थाईलैंड के साइ थॉन्‍ग नेशनल पार्क में स्थित हम होड क्लिफ दुनिया की सबसे खतरनाक और संकरी पहाड़ी किनारों में से एक है।
 इस पहाड़ी चोटी के किनारे पर बैठ कर आप नेशनल पार्क का खूबसूरत व्‍यू देख सकते हैं।
 ये व्‍यू पलभर में आपकी सालभर काम करने की थकान को चंद मिनटों में दूर कर देगा।
    5- ट्रोलतुंगा ट्रोलतुंगा नॉर्वे की सबसे खतरनाक पहाड़ी किनारो में से एक है।
 रोमांच चाहने वालों के लिए ट्रोलतुंगा जन्‍नत है।
 यह पहाड़ी समुद्र तल से 1100 फुट की ऊंचाई पर स्थित है।
 ये खतरनाक चोटी कई सैलानियों के लिए आकर्षण का केन्‍द्र है।
 ये रिंगडाल्‍सवेटनेट झील के किनारे पर हैं।
 पहाड़ी से झील को शानदार व्‍यू दिखाई देता है।
    1।
 स्टैचू ऑफ लिबर्टी : न्‍यूयॉर्क में घूमने के लिहाज से सबसे फेमस जगह है स्‍टैच्‍यू ऑफ लिबर्टी।
 न्‍यूयॉर्क हार्बर में स्‍थित यह एक विशालकाय मूर्ति है।
 हाथ में टॉर्च लिए इस महिला की मूर्ति की ऊंचाई 151 फुट है, अगर इसमें इसका स्‍टैंड जिस पर ये खड़ी है और आधारशिला की ऊंचाई को जोड़ दिया जाये तो ये कुल मिला कर 305 फुट ऊंची हो जाती है।
 यानि करीब 22 मंज़िल की इस मूर्ति के ताज तक पहुंचने के लिये 354 घुमावदार सीढ़ियां चढ़नी पड़ती हैं।
 अमेरिकन क्रांति के दौरान फ्रांस और अमेरिका की दोस्ती के प्रतीक के तौर पर फ्रांस ने 1886 में इसे अमेरिका को भेंट किया था।
   2।
 टाइम्स स्क्वायर : न्‍यूयॉर्क शहर के मिडटाउन मेनहंट्टन इलाके में ब्रॉडवे और सेवेंथ एवेन्‍यु के जंक्‍शन पर बना है टाइम्‍स स्‍क्‍वॉयर।
 यह दुनिया का फेमस टूरिस्‍ट स्‍पॉट है।
 इसी वजह से यह इंटरटेनमेंट और बिजनेस का हब बन चुका है।
 इस स्‍थान को क्रॉस रोडस ऑफ द वर्ल्‍ड भी कहते हैं।
   3।
 चाइना टाउन : न्‍यूयॉर्क में कुछ डिफरेंट फील करना हो तो यहां के चाइना टाउन मार्केट में जरूर जाएं।
 यहां आकर आप भूल जायेंगे कि आप अमेरिका में हैं या चीन में।
 यहां एक मजेदार गुफा भी है जिसे डायर स्ट्रीट कहते हैं और इसमें ढेर सारी दुकाने हैं।
 चाइना टाउन में एक विशाल बुद्ध की मूर्ति और म्‍यूजियम भी है।
  4।
 बेथेस्डा टेरेस और फाउंटेन : न्‍यूयॉर्क के सेंट्रल पार्क में है खूबसूरत बेथेस्डा टेरेस और फाउंटेन।
 इसमें फाउंटेन इस टैरेस के बीच में बना है।
 बेथेस्डा टेरेस के दो स्तर हैं, जो दो ग्रैंड सीढ़ियों द्वारा जुड़े हैं।
 दोनों स्‍तरों पर छतदार दो फाउंटेन हैं।
 ये छतें खूबसूरत ऑलिव रंग के नक्‍काशीदार पत्‍थरों से बनी हैं जहां तक पहुंचने के लिए ग्रेनाइट की सीढ़ियां हैं।
  5।
 मेट्रोपोलिटन म्‍यूजियम ऑफ आर्ट : यह अमेरिका का काफी बड़ा और मशहूर म्‍यूजियम है जिसे 'द मेट' के नाम से जाना जाता है।
 यहां करीब 2 लाख से ज्‍यादा कला के नमूने देखने को मिलेंगे।
 यहां ईजिप्‍ट आर्ट, म्‍यूजिकल इंस्‍ट्रूमेंट और फोटोग्राफ्स का अच्‍छा-खासा कलेक्‍शन है।
   6।
 ब्रुकलिन ब्रिज : मैनहट्टन में बना ब्रुकलिन ब्रिज दुनिया का पहला पुल था, जो स्‍टील से बना था।
 बताते हैं कि जब इस पुल से आवाजाही शुरु हुई, तो एक तरफ से दूसरी तरफ जाने के लिए पैसे देने पड़ते थे।
 बाद में साल 1911 में न्‍यूयॉर्क के तत्‍कालीन मेयर विलियम जे गेनर ने इसे सभी के लिए फ्री कर दिया।
 यह अमेरिका का सबसे पुराना पुल माना जाता है।
  7।
 न्‍यूयार्क पब्‍लिक लाइब्रेरी : न्‍यूयॉर्क जाएं और वहां की पब्‍लिक लाइब्रेरी नहीं देखी तो क्‍या देखा।
 यह काफी बड़ी लाइब्रेरी है, कई अमेरिकन फिल्‍मों और टीवी शोज में इस लाइब्रेरी को दिखाया गया है।
   8।
 साउथ स्‍ट्रीट सीपोर्ट : 19वीं शताब्‍दी में साउथ स्‍ट्रीट पोर्ट सिर्फ तटीय इलाका हुआ करता था।
 लेकिन आज यहां स्‍टोर्स, रेस्‍टोरेंट, म्‍यूजियम वगैरह खुल गए हैं।
 यहां पूरा मार्केट बस चुका है।
 आप यहां सैर करने के अलावा शॉपिंग भी कर सकते हैं।
   1- छोटे पर आप ने पिंक कलर का बबल गम तो जरूर खाया होगा और टोमेटो सॉस भी खाया होगा पर हम आपको एक नदी के बारे में बताने जा रहे हैं जो सच में लाल रंग की है।
 इस नदी का रंग भारी बरसात में बदल जाता है।
 जब नदी बरसात में रंग बदलती है तो ऐसा लगता है जैसे कोई जादूई घटना घटित हो रही है।
 कनाडा के कैमेरोन जल प्रपात से निकलने वाली धारा के कई रंग हैं।
 बाकी दिनों में नदी बिलकुल साफ होती है।
 जब बरसात शुरु होती है तो ये अपना रंग बदलती है।
    2- हल्‍की बरसात में ये पिंक कलर की हो जाती है।
 बरसात अगर बहुत तेज हो रही है तो इस नदी का रंग टमाटर की तरह लाल भी हो सकता है।
 ये कोई जादूई चीज नहीं है।
 ना ही यह कोई फोटोशॉप ट्रिक है।
 जब पानी तेजी के साथ बरसता है तो इसमें एग्रोलाइट नाम का पदार्थ मिलता है जो इसके रंग में परिवर्तन लाता है।
 नदी के रंग में आने वाला ये परिवर्तन कुछ मिनटों के लिए ही होता है।
 कुछ देर बाद नदी फिर से अपने पहले रूप में आ जाती है।
 किसी परी कथा की तरह नदी धीरे-धीरे अपना रंग बदलना शुरु करती है।
    3- रौशेल ने बताया कि जब यहां बारिश होना आम बात है पर नदी बारिश के हिसाब से ही अपना रंग बदलती है।
 कैमेरोन फाल कनाडा में अल्‍बर्टा वेस्‍टर्न लेक नेशनल पार्क में है।
 अपनी रंग बदलने की खासियत के चलते ये सैलानियों और फोटोग्राफर्स की पहली पसंद होता है।
 फोटोग्रार्फस की माने में स्प्रिंग सीजन और समर सीजन में नदी का रंग बदलना सबसे सुखद अनुभव देता है।
 इस दौरान यहां भारी बारिश भी होती है।
 अगर आप साइंस और नेचर लवर हैं तो कैमेरोन फाल आप की घूमने की लिस्‍ट में जरूर होना चाहिए।
    1- कसोल हिमाचल प्रदेश स्थित पार्वती वैली में पार्वती नदी के मुहाने पर बसे गांव का नाम कसोल है।
 दिल्‍ली से आप पांच घंटे की ड्राइव के बाद कसोल पहुंच सकते हैं।
 कसोल के लिए आपको ट्रेन, बस, फ्लाइट से साथ टैक्‍सी भी मिल जाएगी।
 यहां आपको ढेरों कैफे और शॉप मिलेंगी।
 यहां से आप ट्रैकिंग कर के खीरगंगा तक पहुंच सकते हैं।
 मलाना का ट्रैक रूट भी यहां से कुछ ही दूरी पर है।
    2- मसूरी पहाड़ों की रानी मसूरी अपनी खूबसूरत वादियों के लिए मशहूर है।
 पहाड़ों पर हर पल मौसम बदलता है।
 कभी धुंध के साथ ठंड होती है तो कभी बारिश की बूंदें आप को वो खुशी देतीं हैं जो आप ढूंढ रहे हैं।
 आप दिल्‍ली से देहरादून शताब्‍दी से जा सकते हैं।
 ये 2 से 3 घंटे का सफर होगा।
 मसूरी का माल रोड यहां की सबसे खूबसूरत जगहों में से एक है।
 शाम के समय यहां आप को हर जगह के लोग नजर आएंगे।
    3- धर्मशाला पहाड़ों पर बर्फ से ढके हुए मैदान और रूह कंपा देने वाली ठंड में इंज्‍वाय करना चाहते हैं तो धर्मशाला आपको अपनी ओर खींच ही लेगा।
 यहां पर हिमाचल स्‍टेडियम भी है।
 जहां आप जरूर जाना चाहेंगे।
 धौलाधार रेंज यहां से कुछ ही दूरी पर स्थित है।
 जहां की खूबसूरती आप का मन मोह लेगी।
 चारो ओर पहाड़ों से ढका हुआ धर्मशाला जन्‍नत से कम नहीं है।
 दिल्‍ली से आप फ्लाइट, बस, ट्रेन या अपने साधान से कुछ घंटो में ही पहुंच सकते हैं।
    4- जयपुर  शाम गुलाबी शहर गुलाबी यानी पिंक सिटी के नाम से मशहूर जयपुर दिल्‍ली से कुछ घंटों की दूरी पर स्थित है।
 आप को यहां एतिहासिक इमारतें देखने के साथ और भी बहुत कुछ देखने को मिलेगा।
 दिल्‍ली से आप यहां फ्लाइट, कार, बस, ट्रेन के जरिए पहुंच सकते हैं।
 यहां खाने में आपको राजस्‍थानी फूड में दाल बाटी चूरमा, राजस्‍थानी कढ़ी, गट्टे की खिचड़ी मिलेगी।
 आप यहां हवा महल, जल महल, अंबर पैलेस, सिटी पैलेस, जयगढ़ फोर्ट, नाहरगढ़ सेंचुरी देख सकते हैं।
    5- लैंडसडाउन सालभर की थकान अगर आप कुछ घंटे में मिटाना चाहते हैं तो दिल्‍ली से 300 किलोमीटर की दूरी पर स्थित लैंडसडाउन में आप को सब कुछ मिलेगा।
 सुकून की चाह में अगर आप भटक रहे हैं तो ये आप के लिए जन्‍नत है।
 यहां आप ट्रेन, बस, कार के जरिए पहुंच सकते हैं।
 यहां ट्रैकिंग के दौरान आप लोकल कल्‍चर से मुखातिब होंगे।
 यहां आपको फूड कुछ हटके मिलेगा।
 आप यहां अपना क्‍वालिटी टाइम बिता सकते हैं।
    6- रानीखेत दिल्‍ली से कुछ घंटे की दूरी पर स्थित रानीखेत भारत की सबसे खूबसूरत जगहों में से एक है।
 यहां कलकल की आवाज करती नदियां और मीलों तक फैले घने जंगल आपको शानदार व्‍यू देते हैं।
 आप यहां बस, कार, ट्रेन से पहुंच सकते हैं।
 यहां का लोकल फूड में स्‍वीट्स बहुत फेमस हैं।
 आप अल्‍मोड़ा पहुंचकर गांव में पैदल चलकर इंज्‍वाय कर सकते हैं।
 यहां आप गांव वालों से मिल सकते हैं।
    7- अजमेर अगर आप दिल्‍ली में हैं और करीबी खूबसूरत जगहों पर जाना चाहते हैं तो अपना बैग पैक करिए और पहुंच जाईये राजस्‍थान के अजमेर जिले में।
 यहां आप अजमेर शरीफ दरगाह जा सकते हैं।
 राजस्‍थान में पुष्‍कर का अपना धार्मिक महत्‍व है।
 यहां आपको लोक फूड के साथ पुष्‍कर की संस्‍कृति को करीब से देखने का मौका मिलेगा।
 दिल्‍ली से आप यहां कार, बस, ट्रेन या फ्लाइट के जरिए पहुंच सकते हैं।
    8- कसौली दिल्‍ली से कसौली की दूरी दस घंटे की है।
 यहां आप बस से शिमला होते हुए पहुंच सकते हैं।
 पहाड़ों से घिरा हुआ कसौली अपनी खूबसूरती के लिए जनाजाता है।
 यहां आपको हिमाचल प्रदेश के सबसे पुराने क्‍लब मिलेंगे।
 यहां से आप कुछ घंटे की दूरी पर स्थित चैल गांव भी जा सकते हैं।
 यहां का कल्‍चर और लाइफस्‍टाइल जरा हटके है।
 मनकी प्‍वाइंट कसौली की फेमस पहाड़ की चोटी है।
    9- बनारस दिल्‍ली से कुछ घंटे की दूरी पर स्थित है भगवान शंकर की नगरी काशी।
 यहां भगवान शंकर के 12 ज्‍योर्तिंलिंगो में से एक बाबा विश्‍वनाथ का मंदिर है।
 बनारस गंगा नदी के किनारे बसा हुआ है।
 शाम के समय बनारस के गंगा घाट पर होने वाली आरती विश्‍व प्रसिद्ध है।
 यहां आप बस, कार, ट्रेन और फ्लाइट से आ सकते हैं।
 रबड़ी, खीर, जलेबी और रवा डोसा यहां आपको सुबह ज्‍यादातर दुकानों पर मिलेगा।
   10- ऋषिकेश दिल्‍ली से कुछ घंटो की दूरी पर स्थित ऋषिकेश में आपको एडवेंचर का मजा मिलेगा।
 यह धार्मिक नगरी होने के साथ एडवेंचर स्‍पोर्टस का भी हब है।
 आप यहां पर रिवर राफ्टिंग, बंजी जंपिंग, ट्रैकिंग, पैराग्‍लाइडिंग, स्‍काईडाइविंग का मजा ले सकते हैं।
 यहां रुकने के लिए आपको ज्‍यादा पैसे भी खर्च नहीं करने होंगे।
    1।
 किसी मीनार या इमारत को झुकाते हुए फोटो खिंचाना अब पुराना हो चुका है।
 आपने भले ही पहली बार किया हो ऐसा लेकिन देखने वाले इरीटेट हो चुके हैं।
 कभी ताजमहल की चोटी पकड़े हुए फोटो, तो कभी कुतुबमीनार को धक्‍का लगाने वाली तस्‍वीरों का जमाना चला गया।
 इसीलिए आप कहीं ऐसी जगह जाते हैं तो इन तस्‍वीरों को खिंचवाने से बचें।
  2।
 समुद्र किनारे मस्‍ती करने का अपना ही मजा है।
 ऐसे में बीच पर लेटे हुए सिर्फ पैरों की तस्‍वीर डालना आपको भले ही कूल लगता हो, लेकिन देखने वालों को मजा नहीं आता।
 किसी को कोई इंट्रेस्‍ट नहीं है कि वह आपके पैरों की चप्‍पलों को देखे।
  3।
 आज मैं ऊपर, आसमां नीचे इस लाइन को कैप्‍शन में लिखकर उड़ते हुए फोटो खिंचवाना बहुत पुराना ट्रेंड है।
 डूबते सूरज के सामने या इमारत के आगे हवा में उड़कर फोटो खिंचवाते हैं तो इस आदत को बदल लीजिए कुछ नया ट्राई करें तो ज्‍यादा वाहवाही मिलेगी।
  4।
 सेल्‍फी स्‍टिक हाथ में लेकर 'कूल' स्‍टाईल में फोटो खिंचवाना थोड़ा पुराना हो चुका।
 इसकी जगह आप किसी दूसरे व्‍यक्‍ित से कह कर बेहतर एंगल से तस्‍वीर खिंचा लीजिए, तो ज्‍यादा बेहतर होगा।
  5।
 एक समय था जब हाथ से हार्ट का शेप बनाकर उसके बीच में डूबते सूरज को रखकर फोटो खिंचवाते थे।
 प्रोफेशनल फोटोग्राफर्स के लिए यह चलन से बाहर हो चुका है।
   6।
 खाने से पहले उसकी फोटो खींचकर सोशल मीडिया पर डालना, हमेशा समझ से परे रहा।
 क्‍यों भाई लोगों को दिखा-दिखाकर क्‍या खाना।
  7।
 हाथ में आइसक्रीम कोन लिए कई तस्‍वीरें सोशल मीडिया पर मिल जाएंगी।
 ऐसी फोटोज को शायद ही कोई पसंद करता हो।
 इसलिए आपको सलाह दी जाती है आइसक्रीम जल्‍दी खा लें, नहीं तो फोटो खिंचाने के चक्‍कर में कहीं पिघल न जाए।
  8।
 खाली पड़े खंडहर और इमारतों को फोटो खींचना, तब बेहतर होता है जब कोई इतिहास में रूचि रखता हो।
 आमतौर पर लोगों को ऐसी तस्‍वीरों से कुछ खास लगाव नहीं होता।
 इसकी जगह आप हरियाली की तस्‍वीर खींच लें, तो लोग आकर्षित जरूर होंगे।
  9।
 रेल की पटरी, खाली सड़क इनकी तस्‍वीरें लेना आपको अच्‍छा लगता होगा लेकिन यह भी पुराना ट्रेंड है।
  10।
 कुछ तस्‍वीरें फिजूल की होती है, इनका कोई मतलब नहीं होता।
 एक साधारण तस्‍वीर को बेहतर बनाती है टाइमिंग।
।
यानी कि परफेक्‍ट एंगल और परफेक्‍ट टाइमिंग पर खींची गई तस्‍वीर हमेशा नंबर वन रहती है।
   1।
 चेल : हिमाचल प्रदेश का खूबसूरत हिल स्‍टेशन है चेल, यह शिमला से करीब 44 किमी दूर पड़ता है।
 यहां की हवा में ही ताजगी भरी है।
 ऊंचे-ऊंचे पहाड़ और आसपास की हरियाली पर्यटकों को खासा आकर्षित करती है।
 प्रकृति से लगाव रखते हैं तो चेल की एक बार सैर जरूर करें।
 यहां ठहरने की उचित व्‍यवस्‍था है।
 इसके अलावा दुनिया का सबसे ऊंचा क्रिकेट ग्राउंड भी यहां मौजूद है।
 वहीं घुड़सवारी के शौकीन हैं तो एक राइड ले सकते हैं।
  2।
 गावी : वाइल्‍डलाइफ सेंचुरी पार्क देखकर थक गए हैं तो आप केरल के इस छोटे से गांव की सैर कर सकते हैं।
 यहां आप सड़क पर चलते-चलते शेर, हाथी और हिरणों को देख सकते हैं।
 यहां आपको किसी भी टूरिस्‍ट गाइड की जरूरत नहीं पड़ेगी, बस अपने रास्‍ते चलते रहिए आप, खुद-ब-खुद प्रकृति के करीब पहुंच जाएंगे।
  3।
 चंपानेर : इतिहास का नजदीक से देखना चाहते हैं गुजराम के चंपानेर की सैर जरूर करें।
 यह यूनेस्‍को की विश्‍व धरोहरों में शामिल है।
 भारतीय इतिहास में रुचि रखने वालों के लिए यह जगह बिल्‍कुल परफेक्‍ट है।
 यहां आपको 11 अलग-अलग डिजाइन की पुरानी इमारतें दिख जाएंगी।
 इसके अलावा कई मकबरे भी यहां मौजूद हैं।
  4।
 कनातल : रोमांच से दूर किसी रोमांटिक जगह की तलाश में हैं, तो उत्‍तराखंड का कनातल जरूर घूमकर आइए।
 यहां आपको पहाड़ों का शानदार नजारा देखने को मिलेगा।
 मसूरी से कुछ ही दूरी पर बसा कनातल रोमांस के लिए ही बना है।
 यहां कई खूबसूरत और लग्‍जरी होटल भी मिलेंगे।
  5।
 तीर्थन वैली : हिमाचल प्रदेश की तीर्थन वैली एडवेंचर्स स्‍पोर्ट्स के लिए जानी जाती है।
 यहां दूर-दूर से लोग ट्रैकिंग करने आते हैं।
 इसके अलावा चारों ओर पानी से घिरा एक छोटा सा आईलैंड भी है, जहां पहुंचने के लिए आपको ब्रिज का उपयोग करना पड़ेगा।
  6।
 नूबरा वैली : लेह से करीब 140 किमी दूर नूबरा वैली को देखकर आपको प्रकृति से प्रेम हो जाएगा।
 नूबरा वैली की एक खासियत है कि यहां आपको पर्वत, झरनें, रेत और हरियाली सब एक जगह देखने को मिल जाएगी।
   7।
 बूंदी : राजस्‍थान का बूंदी शहर काफी मशहूर है।
 यहां रुडयार्ड किपलिंग से लेकर रवींद्रनाथ टैगोर तक कई बड़े-बड़े लोग आ चुके हैं।
 यहां आएं, तो रानी जी की बाउरी देखना मत भूलें।
 इसके अलावा दभाई कुंड और नागर सागा कुंड भी मशहूर हैं।
  8।
 मंडू : मध्‍य प्रदेश के मंडू शहर का पुराना इतिहास है।
 यहां कई मशहूर किलें और इमारतें हैं।
 इसके अलावा शिप पैलेस, जहाज महल, रानी रुपवती पवेलियन और होशेंग मकबरा प्रसिद्ध हैं।
    क्रिस्टोफर कोलंबस:  इटालियन नेविगेटर क्रिस्टोफर कोलंबस का नाम दुन‍िया के महान यात्रि‍यों की सूची में शाम‍िल हैं।
 यह समुद्री खोजकर्ता के नाम से भी जाने जाते हैं।
 कोलंबस ने बचपन से समुद्र यात्रा का सपना देखा था।
 इन्‍होंने अपनी यात्रा की शुरुआत 1492 को स्पेन के पालोस बंदरगाह से की थी।
 इसमें इन्‍होंने अमेर‍िका खोजा था।
 इसके बाद उन्‍होंने अमेर‍िका की यात्रा करीब चार बार की थी।
 अपनी इस यात्रा के दौरान यूरोपीय अन्वेषण के लिए मार्ग प्रशस्त किया था।
 कोलंबस ने हिस्पानिओला द्वीप पर बस्ती बसाने का भी प्रयास क‍िया था।
   यूरी गागरिन:  इस ल‍िस्‍ट में अंतरिक्ष यात्री यूरी गागरिन भी हैं।
 यूरी गागरिन अंतर‍िक्ष में जानें वाले दुन‍िया के पहले यात्री हैं।
 इन्‍होंने 12 अप्रैल 1969 को 'वोस्ताक-1' में बैठ कर अंतरिक्ष की उड़ान भरी थी, उस समय इनकी उम्र महज 27 वर्ष थी।
 अंतर‍िक्ष यात्रा के समय यूरी गागरिन रूस में सोवियर एयर फोर्स के पायलट थे।
 यूरी गागरिन द्वारा 12 अप्रैल को इत‍िहास रचने की वजह से इस खास द‍िन को इंटनेशनल डे ऑफ ह्यूमन स्पेस फ्लाइट के रूप में मनाया जाता है।
   इब्न बतूता:  इब्न बतूता ने भी दुन‍िया के कई देशों की यात्रा करके अपना नाम इति‍हास के पन्‍नों में दर्ज कराया।
 मोरक्को के ट्रैवलर इब्न बतूता को बचपन से ही घूमने का बहुत शौक था।
 ऐसे में उन्‍होंने अपनी यात्रा की शुरुआत 14वीं सेंचुरी में की थी।
 इब्न बतूता मुस्‍ल‍िम दुन‍िया को ज्‍यादा से ज्‍यादा करीब से जानने का शौक था।
 इब्न बतूता ने अफ्रीका, मदीना , इजिप्ट, सीरिया, लीबिया, ईरान, सोमालिया, क्रीमिया, खीवा, बुखारा व अफगानिस्तान  जैसे 40 से अध‍िक देशों की यात्रा की थी।
 इब्न बतूता 1333 ई।
 में भारत आए थे।
 इस दौरान भारत में सुल्तान मुहम्मद तुगलक का शासन था।
    वास्को-डि-गामा:  इत‍िहास के महान यात्रियों में भला पुर्तगाल के साहसी नाविक वास्को-डि-गामा का नाम न हो ऐसा शायद ही हो।
 नाविक वास्को-डि-गामा को भी समुद्री यात्रा का बहुत शौक था।
 सबसे खास बात तो यह है क‍ि  नाविक वास्को-डि-गामा ने ही अपनी समुद्री यात्रा में 20 मई 1498 ई।
 भारत की खोज की थी।
 भारत के कालीकट बंदरगाह पर पहुंचने पर उन्‍हें इस देश के होने का अहसास हुआ।
 ज‍िसके बाद उन्‍होंने इसकी पूरी पड़ताल की और फ‍िर पूरी दुन‍िया को इस देश के बारे में बताया था।
 इसल‍िए वास्को-डि-गामा को भारत की खोज करने का श्रेय द‍िया जाता है।
   चार्ल्‍स डार्विन:  दुन‍िया के महान यात्रियों में एक नाम चार्ल्‍स डार्विन का भी है।
 चार्ल्‍स को बचपन से ही प्राकृतिक वस्तुओं औ प्रकृति विज्ञाने में रुच‍ि थी।
 ऐसे में जब उन्‍हें अपने जीवन में समुद्र यात्रा का अवसर म‍िला तो उन्‍होंने दुन‍िया को अनोखी और जरूरत की चीजें खोजकर दी थीं।
 चार्ल्स ने करीब पांच वर्ष की समुद्री यात्रा में पत्‍ि‍तयां, पत्थर, कीड़े-मकोड़े, लक‍ड़‍ियां और हड्डिया एकत्रित की थी।
 इसके अलावा इन्‍होंने पैदल व घुड़सवारी की यात्रा से भी काफी कुछ तलाशा था।
 इनका शुरू से ही दावा था क‍ि प्रकृति क्रमिक परिवर्तन से खुद ही व‍िकास करती है।
    मार्को पोलो:  मार्को पोलो एक इतालवी नागर‍िक थे।
 यह महान यात्री होने के साथ ही व्यापारी, खोजकर्ता और राजदूत के रूप में भी जाने जाते हैं।
 इनका कारोबार पूर्वी यूरोप से लेकर उत्तरी चीन तक माना जाता है।
 इन्‍होंने अपने जीवन काल में कई देशों का भ्रमण क‍िया था।
 मार्को पोलो ने वेनिस से कुस्तुन्तुनिया, वोल्गा तट, सीरिया, फारस, कराकोरम, कराकोरम, बुखारा जैसी अनेक जगहों की यात्रा की थी।
 सबसे खास बात तो यह है क‍ि मार्को पोलो ने कई उन देशों की भी यात्रा की जहां उनसे पहले कोई यूरोपीय यात्री नहीं पहुंचा था।
 अपनी इन यात्राओं में इन्‍होंने व‍िभ‍िन्‍न संस्‍कृति‍यों की खोज की थी।
   ह्वेन त्सांग:  ह्वेन त्सांग एक चीनी बौद्ध भिक्षु थे।
 इन्‍हें भी दुनि‍या देखने और यात्रा करने का बहुत शौक था।
 ह्वेन त्सांग ने 29 वर्ष की अवस्था में 629 ई।
 में अपनी यात्रा की शुरुआत की थी।
 ह्वेन त्सांग 630 ई।
 में जब भारत आए थे उस समय हर्षवर्धन का शासन काल था।
 इस दौरान उन्‍होंने कपिलवस्तु, बनारस, गया, कश्मीर, पंजाब एवं कुशीनगर जैसे इलाकों की यात्रा की।
 यहां से वह बुद्ध के अवशेषों के कण, बुद्ध की मूर्तियां, धातुएं और सैकड़ों पुस्‍तकों की पाण्डुलिपियां लेकर गए थे।
 ह्वेन त्सांग ने बौद्ध धर्मग्रंथों का संस्कृत से चीनी अनुवाद भी किया था।
   फाह‍ियान:  फाह‍ियान भी एक चीनी बौद्ध भिक्षु थे।
 इनका नाम भी दुन‍िया के महान यात्रि‍यों में ल‍िया जाता है।
 इन्‍होंने दुन‍िया के कई देशों की यात्रा के बाद  399 ई।
 में भारत की यात्रा की थी।
 चीनी बौद्ध भिक्षु फाह‍ियान भारत यात्रा पर इसल‍िए आए थे क्‍योंक‍ि वह यहां पर बौद्ध हस्तलिपियों एवं बौद्ध स्मृतियों को खोजना चाह‍ते थे।
 फाह‍ियान  401 ई।
 से 410 ई।
 तक भारत में रहे।
 इस दौरान उन्‍होंने उन स्‍थानों का भ्रमण कि‍या जो बौद्ध धर्म से सम्बन्धित रहे हैं।
   फ्रांसिस बर्नियर: फ्रांसिस बर्नियर फ्रांस के प्रस‍िद्ध डॉक्‍टर थे।
 इन्‍होंने भी भारत की यात्रा की थी, ज‍िस समय यह भारत आए थे उस समय यहां पर मुगलों का शासन था।
 भारत में फ्रांसिस बर्नियर 1656 ई।
 में आए और 1668 ई।
 तक रहे।
 इस दौरान उन्‍होंने भारत के एक बड़े भाग की यात्रा की थी 'बर्नियर की भारत यात्रा' क‍िताब में एक व‍िदेशी की नजर से भारत की अनोखी छवि‍ दि‍खाई देती है।
   सांता क्‍लॉज:  सांता क्‍लॉज का नाम भी दुन‍िया के महान यात्री के रूप में जाना जाता है।
 सांता क्‍लॉज ऐति‍हास‍िक कैरेक्‍टर माना जाता है जो आज भी सांता क्रिसमस की पूर्व संध्या 24 द‍िसंबर को एक लंबी यात्रा को पूरी कर बच्‍चों को तोहफे देता है।
 आज बड़ी संख्‍या में लोग सांता क्‍लॉज बनते हैं।
 सांता क्‍लॉज का गेटअप में काफी मोटा होता है।
 इसकी दाढ़ी सफेद रंग की होती है।
 इसके साथ ही वह लाल कोट भी पहनता है।
 सांता क्लॉज की उत्पति डचसिंटर में हुई थी।
 इस प्रथा की शुरुआत संत निकोलस ने की थी।
        क्‍यों बना वर्ल्‍ड टूरिज्‍म डे 27 सितंबर को संयुक्‍त राष्‍ट्र द्वारा विश्‍व पर्यटन दिवस घोषित किया गया है।
 संयुक्‍त राष्‍ट्र विश्‍व पर्यटन संस्‍था द्वारा ऐसा करने के पीछे सबसे बड़ा कारण है दुनिया भर के लोगों को पर्यटन के समाजिक, सांस्‍कृतिक, राजनीतिक, और आर्थिक महत्‍व को समझाना और उसके प्रति जागरूक करना।
 साथ ही 2017 में इस दिन को सस्‍टेंनेबल टूरिज्‍म फॉर डेवलेपमेंट के अंतरराष्‍ट्रीय वर्ष की शुरूआत के तौर पर भी मनाने की योजना है।
 उन सारे लक्ष्‍यों को प्राप्‍त करने के लिए सबसे पहले सबका एक जिम्‍मेदार पर्यटक होना आवश्‍यक है।
 इसके लिए संयुक्त राष्ट्र की पर्यटन हैंड बुक में "हमारे ग्रह को सुरक्षित रखें" कैटेगरी के तहत कुछ आसान कोड ऑफ कंडक्‍ट बताये हैं।
    नंबर 1- आप प्राकृतिक संसाधनों के संरक्षक हैं इस कारण इन पर पर्यावरणीय प्रभाव को कम करें, विशेष रूप से वनों और झीलों पर।
   नंबर 2- वन्य जीवन और उनके प्राकृतिक निवास का सम्मान करें   नंबर 3- लुप्तप्राय पौधों या जानवरों के इस्‍तेमाल से बने हुए उत्पाद ना खरीदें।
  नंबर 4- संरक्षित क्षेत्रों में केवल उन्‍हीं स्‍थानों पर जायें जो पर्यटकों के लिए खुले हों यानि निषिद्ध ना हों।
    नंबर 5- जब भी संभव हो तो अपनी पानी और ऊर्जा खपत कम करें।
   नंबर 6- ऐतिहासिक और सांस्‍कृतिक महत्‍व की इमारतों पर नाम या अन्‍य बातें कभी ना लिखें।
 अपने पीछे केवल फुटप्रिंट और अच्छी छाप छोड़ कर आयें।
    नंबर 7- साफ सफाई का खास ध्‍यान रखें और खाली पानी की बोतलें और खाने पीने के सामान का कूड़ा बिखरा ना छोड़ें बल्‍कि उन्‍हें कूड़ेदान में ही डालें।
      1।
 ताजमहल : दुनिया के सात अजूबों में शामिल आगरा का ताजमहल विश्‍व प्रसिद्ध है।
 मुगल शासक शाहजहां ने अपनी पत्‍नी मुमताज महल की याद में इसे बनवाया था।
 ताजमहल मुगल वास्‍तुकला का उत्‍कृष्‍ट नमूना है।
 सफेद संगमरमर का बना ताज पर्यटकों को खासा आकर्षित करता है।
 22 साल में बनकर तैयार हुआ ताजमहल आज भी वैसा ही चमचमाता हुआ नजर आता है।
 इस खूबसूरत इमारत को देखने हर साल 40 लाख लोग आते हैं।
 इसमें से 70 फीसदी भारतीय होते हैं।
  2।
 लाल किला : मुगल काल से लेकर आजाद भारत तक की सभी घटनाओं का गवाह रहा दिल्‍ली का लाल किला भारत की शान है।
 स्‍वतंत्रता दिवस हो या गणतंत्र दिवस, जब तक इस इमारत पर तिरंगा झंडा नहीं फहरता, राष्‍ट्रीय पर्व अधूरा ही रहता है।
 मुगल बादशाह शाहजहां की हुकूमत में बनवाई गई इस ऐतिहासिक इमारत की बुनियाद सन् 1639 में रखी गई थी।
 इसके निर्माण में 9 साल का समय लगा।
 इसे बनाने में ज्यादातर लाल पत्थरों का इस्तेमाल किए जाने के कारण ही इसे 'लाल किला' नाम दिया गया।
   3।
 कुतुब मीनार : दक्षिण दिल्‍ली के महरौली में स्‍िथत कुतुब मीनार ईंट से बनी विश्‍व की सबसे ऊंची मीनार है।
 इसकी ऊंचाई 237 फुट है।
 इसमें 379 सीढ़ियां हैं।
 भारतीय स्‍थापत्‍य कला का यह बेहतर नमूना है।
 साल 1192 में दिल्‍ली के प्रथम मुस्‍लिम शासक कुतुबुद्दीन ऐबक ने इसका निर्माण करवाया था।
 ऐबक ने इसका आधार बनवाया था, जबकि सन 1368 में फिरोजशाह तुगलक ने इसे पूरा करवाया।
 कुतुब मीनार की खासियत है कि, यह बिल्‍कुल सीधी नहीं बल्‍िक हल्‍की झुकी हुई है।
  4।
 सांची का स्‍तूप : मध्‍य प्रदेश में स्‍िथत सांची का स्‍तूप प्रसिद्ध बौद्ध स्‍मारक है।
 सांची स्तूप बौद्ध धर्म के बारे में काफी कुछ बताता है।
 वैसे सांची में असंख्य बौद्ध संरचनाएं और मठ स्‍थित हैं।
 इन स्मारकों की संरचना तीसरी और 12वीं सदी के बीच की बताई जाती है।
 सांची का स्तूप यूनेस्को की विश्व धरोहर स्थलों में शामिल है।
 मौर्य सम्राट अशोक ने बौद्ध धर्म से प्रभावित होकर इस स्‍तूप का निर्माण करवाया था।
 सांची स्तूप एक अर्द्ध परिपत्र चट्टान से बना हुआ सबसे महत्वपूर्ण और प्रभावशाली स्तूप है।
  5।
 चारमीनार : चारमीनार आंध्र प्रदेश की राजधानी हैदराबाद का सबसे प्रसिद्ध और महत्वपूर्ण स्मारक है।
 चारमीनार को मुहम्मद कुली कुतुबशाह ने बनवाया था।
 हैदराबाद शहर प्राचीन और आधुनिक का अनोखा मिश्रण है जो देखने वालों को 400 वर्ष पुराने भवनों की भव्यता के साथ आपस में सटी आधुनिक इमारतों का दर्शन भी कराता है।
 चारमीनार अपनी भव्य सुंदरता के कारण बड़ी संख्या में पर्यटकों को अपनी ओर खींचता है।
 चारमीनार चार मीनारों से मिलकर बनी एक चौकोर प्रभावशाली इमारत है।
 इसके मेहराब में हर शाम रोशनी की जाती है जो एक अविस्मरणीय दृश्य बन जाता है।
  6।
 गेटवे ऑफ इंडिया : गेटवे ऑफ इंडिया भारत का एक ऐतिहासिक स्मारक है।
 यह मुम्बई में होटल ताज महल के ठीक सामने स्थित है।
 यह एक बड़ा सा द्वार है जिसकी उंचाई 26 मीटर (85 फीट) है।
 अरब सागर के समुद्री मार्ग से आने वाले जहाजों आदि के लिए यह भारत का द्वार कहलाता है।
 सन 1913 में किंग जार्ज पंचम और महारानी मैरी के मुंबई आगमन पर उन्‍हें सम्‍मानित करने के लिए बनवाया गया था।
 इसे ब्रिटिश वास्‍तुकार जार्ज विटेट ने डिजाइन किया था।
  7।
 इंडिया गेट : इंडिया गेट नई दिल्‍ली के राजपथ पर स्‍िथत 43 मीटर ऊंचा विशाल द्वार है।
 इंडिया गेट की नींव 1921 में ड्यूक ऑफ़ कनॉट ने रखी थी और इसे कुछ साल बाद तत्कालीन वायसराय लॉर्ड इरविन ने राष्ट्र को समर्पित किया था।
 इस स्‍मारक का निर्माण अंग्रेज शासकों द्वारा भारतीय सैनिकों की याद में बनवाया गया था।
 दरअसल प्रथम विश्‍व युद्ध के दौरान करीब 90 हजार भारतीय ब्रिटिश सेना में भर्ती होकर शहीद हो गए थे।
 इस द्वार में करीब 13 हजार सैनिकों के नाम भी लिखे गए हैं।
 लाल और पीले बलुआ पत्‍थरों से बना यह स्‍मारक भारत का प्रमुख दर्शनीय स्‍थल है।
  8।
 हवा महल : राजस्‍थान के जयपुर में स्‍थित हवा महल भी विश्‍व प्रसिद्ध है।
 इस महल का निर्माण सन 1798 में महाराजा सवाई प्रताप सिंह द्वारा करवाया गया था।
 यह इमारत पांच मंजिला है और ऊपर केवल डेढ़ फुट चौड़ी है।
 बाहर से देखने पर यह किसी मधुमक्‍खी के छत्‍ते जैसी नजर आती है।
 इसमें 953 बेहद खूबसूरत और आकर्षक छोटी-छोटी जालीदार खिड़कियाँ हैं, जिन्हें झरोखा कहते हैं।
 इन खिडकियों को जालीदार बनाने के पीछे मूल भावना यह थी कि बिना किसी की निगाह पड़े राजघराने की महिलायें इन खिडकियों से महल के नीचे झांक सकें।
    बैंकाक बैंकाक दक्षिण पूर्वी एशियाई देश थाईलैंड की राजधानी है।
 बैंकाक थाइलैंड की राजधानी है।
 यहां ऐसी अनेक चीजें जो पर्यटकों को आकर्षित करती हैं।
 इनमें से सबसे प्रसिद्ध हैं मरीन पार्क और सफारी।
 एक सर्वेक्षण में बताया गया है कि 2017 में एक अनुमान के अनुसार यहां एक रात में करीब 20।
19 मिलियन पर्यटकों की उपस्‍थिती दर्ज की गई।
   लंदन 2017 के सर्वेक्षण के अनुसार एक रात में करीब 20।
01 मिलियन अनुमानित पर्यटकों का स्‍वागत करने वाला शहर लंदन संयुक्त राजशाही और इंग्लैंड की राजधानी है।
 साथ ही ये यूनाइटेड किंगडम का सबसे अधिक आबादी वाला शहर भी है।
 ग्रेट ब्रिटेन द्वीप के दक्षिण पूर्व में थेम्स नदी के किनारे स्थित, लंदन पिछली दो सदियों से राजनीति, शिक्षा, मनोरंजन, मीडिया, फ़ैशन और शिल्पी के क्षेत्र में वैश्विक शहर की स्थिति रखता है और इनका एक बड़ा केंद्र रहा है।
 इसे रोमनों ने लोंड़िनियम के नाम से बसाया था।
  पेरिस पेरिस, फ़्रांस का सबसे बड़ा नगर और राजधानी है।
 यह 105 वर्ग किलोमीटर यानि 41 वर्ग मील में फैला हुआ है।
 17वीं शताब्दी में पेरिस, यूरोप में वित्त, वाणिज्य, फैशन, विज्ञान और कला के प्रमुख केंद्रों में से एक बना, और यह स्थिति आज भी कायम है।
 यहां पर 2017 में अतिथितियों की अनुमातित संख्‍या 16।
13 मिलियन दर्ज की गई है।
   दुबई दुबई, संयुक्त अरब अमीरात की सात अमीरातों में से एक है।
 यह फारस की खाड़ी के दक्षिण में अरब प्रायद्वीप पर स्थित है।
 दुबई नगर पालिका को अमीरात से अलग बताने के लिए कभी कभी दुबई राज्य भी कहा जाता है।
 दुबई, मध्य पूर्व की एक ग्‍लोबल सिटी और व्यापार केन्द्र के रूप में उभर कर सामने आया है।
 कुछ लिखित दस्तावेजों में इस शहर को संयुक्त अरब अमीरात के गठन से 150 साल पहले से मौजूद होने की बात कही गयी है।
 2017 के एक सर्वेक्षण में बताया गया है कि यहां इस वर्ष एक रात में अनुमानित 16।
01 मिलियन पर्यटक आये हैं।
   सिंगापुर सिंगापुर विश्व के प्रमुख बंदरगाहों और व्यापारिक केंद्रों में से एक है।
 यह दक्षिण एशिया में मलेशिया और इंडोनेशिया के बीच में स्थित है।
 सिंगापुर यानी सिंहों का पुर, इसीलिए इसे सिंहों का शहर कहा जाता है।
 यहां पर कई धर्मों में विश्वास रखने वाले, विभिन्न देशों की संस्कृति, इतिहास और भाषा के लोग रहते हैं।
 यहां 2017 में एक रात में अनुमानित 13।
45 मिलियन पर्यटक आये हैं।
   टोक्‍यो टोक्यो जापान की राजधानी और सबसे बड़ा शहर है।
 यह जापान के होन्शू द्वीप पर बसा हुआ है और इसकी जनसंख्या लगभग 86 लाख है।
 ये दुनिया का सबसे अधिक जनसंख्या वाला महानगरीय क्षेत्र भी कहलाता है।
 टोक्यो लगभग 80 किमी के क्षेत्र में फैला हुआ है इसीलिए यह क्षेत्रफल की दृष्टि से भी विश्व का सबसे बड़ा नगरीय क्षेत्र है।
 एक अनुमान के अनुसार इस साल यहां करीब 12।
51 मिलियन पर्यटक एक रात में आये हैं।
   सियोल सियोल दक्षिण कोरिया की राजधानी है।
 यह शहर हान नदी के किनारे बसा है।
 सियोल दक्षिण कोरिया का सबसे बड़ा शहर है।
 यहां एक रात में 12।
44 मिलियन  पर्यटको के आने का अनुमान 2017 के सर्वेक्षण में लगाया गया।
    न्‍यूयॉर्क सिटी न्यू यार्क अमेरिका का सबसे बड़ा और प्रमुख नगर है।
 यह न्यूयार्क राज्य में है, जो अमेरिका के उत्तरपूर्वी भाग में स्थित है।
 न्यूयार्क नगर 1790 से अमेरिका का सर्वाधिक जनसंख्या वाला नगर है।
 यह विश्व का एक प्रमुख महानगर है और विश्व व्यापार, वाणिज्य, संस्कृति, फैशन और मनोरंजन पर इसका बहुत प्रभाव है।
 संयुक्त राष्ट्र का मुख्यालय यहां स्थित होने के कारण यह अन्तर्राष्ट्रीय मामलों का भी एक प्रमुख केन्द्र है।
 यहां पर भी इस साल के सर्वेक्षण एक रात में 12।
36 मिलियन पर्यटकों के आने का अनुमान लगाया गया है।
   कुआलालम्पुर कुआलालम्पुर, जिसे संक्षेप में KL भी कहा जाता है, मलेशिया की संघीय राजधानी व सबसे अधिक जनसंख्या वाला नगर है।
 2012 की अनुमानित जनसंख्या 16 लाख है।
 वृहत्तर कुआलालम्पुर को क्लांग घाटी के नाम से भी जाना जाता है।
 यहां पर 2017 में एक रात में 12।
08 मिलियन पर्यटकों के आने का अनुमान लगाया गया है।
   इस्‍तांबुल इतिहास में कस्न्निया के नाम से प्रसिद्ध तुर्की शहर इस्तांबुल के नाम से जाना जाता है।
 ये तुर्की का सबसे बड़ा शहर और उसका सांस्कृतिक और आर्थिक केंद्र है।
 2017 में हुए एक सर्वेक्षण की माने तो इस वर्ष यहां एक रात में अगभग 9।
24 मिलियन पर्यटकों की अनुमानित उपस्‍थिती दर्ज हुई है।
     1- बोरा गुफाएं जियोलॉजिकल सर्वे ऑफ इंडिया के विलियम किंग जॉर्ज ने 1807 में आंध्र प्रदेश के विशाखापट्टनम जिले में अराकू वैली के पास अनंतगिरी की पहाडि़यों में खोजी थी।
 यहां कार्स्टिक चूना पत्थर से बनी हुई सबसे गहरी गुफा है।
 इसकी गहराई 80 मीटर है।
 ये भारत की सबसे गहरी गुफाओं में से एक है।
    2- भीमबेटका रॉक शेल्‍टर मध्‍य प्रदेश के रायसेन जिले में रतापानी वाइल्‍ड लाइफ सेंचुरी के अंदर भीमबेटका गुफाएं हैं।
 ये गुफाएं पाषाण काल की बनी हुई हैं।
 गुफा की दीवारों पर इंसान और जानवरों की पेंटिंग उकेरी गई हैं।
 मानव सभ्‍यता की ये सबसे पुराने चिह्नों में से एक हैं।
 ये एक आर्कियोलॉजिकल साइट है।
 2003 में इसे वर्ल्‍ड हैरिटेज साइट घोषित कर दिया गया था।
 ये गुफा लगभग 30 हजार साल पुरानी है।
 यहां पांच सौ से ज्‍यादा प्राकृतिक गुफाएं बनी हुई हैं।
 भीमबेटका में युद्ध की पेंटिंग दीवारों पर बनाई गई है।
 1958 में इस पेंटिंग की खोज की गई थी।
    3- अमरनाथ गुफा अमरनाथ गुफा भारतीय आस्‍था का केंद्र है।
 यहां बर्फ से भगवान के शिवलिंग का निर्माण होता है।
 हजारों की संख्‍या में भक्‍त यहां आते हैं।
 ये भारत के सबसे पूज्‍यनीय तीर्थ स्‍थलों में से एक है।
 जम्‍मू कश्‍मीर में बनी यह गुफा हिमालय की पहाडि़यों से घिरी हुई है।
 ये गुफा ज्‍यादातर बर्फ से ढकी रहती है।
    4- अंडावल्‍ली गुफा यह गुफा प्रचीन काल का सबसे बेहतरीन नमूना है।
 इसे विश्‍वकर्मा स्‍थापथीस कहा जाता है।
 आंध्र प्रदेश में यह गुफा विजयवाड़ा से सिर्फ 6 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
 इन गुफाएं चौथी-पांचवी शताब्‍दी की प्रतीत होती हैं।
 यह गुफाएं पत्‍थरों से निर्मित हैं।
 ये गुफा बात का प्रमाण है कि कितने बुद्धिस्‍ट आर्ट फैक्‍ट और स्‍तूफ हिन्‍दू मंदिरों में तब्‍दील हो गए।
 यह एक जैन गुफा थी।
 यह उदयगिरि और खांडगिरि के आर्कीटेक्‍चर का नमूना है।
 इसमें से प्रमुख गुफा गुप्‍त काल के आर्कीटेक्‍चर का नमूना है।
    5- वैष्‍णो देवी जम्‍मू कश्‍मीर में स्थित वैष्‍णो देवी मंदिर भारत की सबसे प्रचीन गुफाओं में से एक है।
 ये प्रमुख हिन्‍दू मंदिरों और शक्ति के 52 पीठों में से एक है।
 यह त्रिकूट पहाडि़यों पर स्थित है।
 यहां हर साल लाखों की संख्‍या में भक्‍त आते हैं।
 भक्‍तों में वैष्‍णो देवी के लिए अपार श्रद्धा है।
    6- उदयगिरि और खांडगिरि गुफा उड़ीसा में बनी उदयगिरि और खांडगिरि गुफा प्रकृति और मानव निर्मित गुफा का अद्भुत नमूना है।
 इस आर्कियोलॉजिकल और हिस्‍टॉरिकल गुफा का अपना ही धार्मिक महत्‍व है।
 यह गुफा भुवनेश्‍वर के पास स्थित है।
 यहां की ज्‍यादातर गुफाएं जैन मॉंक का घर रहीं हैं।
 उदयगिरि का अर्थ होता है सुर्योदय गुफा।
 यहां 18 खांडगिरि गुफाएं भी है।
 जिनका अर्थ होता है टूटी हुई पहाडि़यां।
 जैन गुफाएं भारत में प्राचीन काल से हैं।
   7- एलीफेंटा गुफाएं महाराष्‍ट्र के एलीफेंटा आईसलैंड पर बनी ये गुफाएं मानव निर्मित गुफाओं का नेटवर्क है।
 इसे सिटी ऑफ केव्‍स भी कहा जाता है।
 ये मुंबई में हार्बॉर पर स्थित हैं।
 ये आइसलैंड दो गुफाओं का घर है।
 यहां दो ग्रुपो में पहली पांच हिन्‍दू गुफाएं है और छोटे ग्रुप में दो बुद्धिस्‍ट गुफाएं हैं।
 पहाड़ों को काट कर इन गुफाओं का निर्माण किया गया है।
   8- बादामी गुफा कर्नाटक के बागलकोट जिले में बादामी नामक स्‍थान पर बादामी गुफा मंदिर है।
 यहां गुफा मंदिर को चार गुफाओं में बनाया गया है।
 यहां के सभी मूर्तियां बादामी रंग के पत्‍थर से बनी हुई हैं।
 यह गुफा छठी-सातवीं शताब्‍दी की है।
 इन गुफाओं का आर्कीटेक्‍चर नगरा स्‍टाइल और द्रवीडि़यन स्‍टाइल में बना हुआ है।
 यहां मूर्तियां और खंबो पर बेहतरीन नक्‍काशी की गई है।
 ये बदामी का पांचवा नेचुरल केव टेंपल है।
 पहाड़ों को काट कर बादामी गुफा का निर्माण किया गया है।
   9- एलोरा की गुफा एलोरा एक आर्कियोलॉजिकल साइट है।
 महाराष्‍ट्र में यह औरंगाबाद जिले से 29 किलोमीटर दूर है।
 एलोरा मान्यूमेन्टल गुफा है।
 यह वर्ल्‍ड हैरिटेज साइट है।
 यहां 34 अन्‍य गुफाएं भी है।
 ये चरणांद्री पहाडि़यों का वर्टिकल फेस है।
 यहां बुद्धिस्‍ट, हिन्‍दू, जैन के मंदिर हैं जिन्‍हें पहाडि़यों को काट कर बनाया गया है।
 एलोरा की गुफाओं का निर्माण पांच से दसवीं शताब्‍दी के बीच हुआ था।
    10- अजंता की गुफा अजंता-एलोरा की गुफाएँ महाराष्ट्र के औरंगाबाद शहर के समीप स्थित‍ हैं।
 ये गुफाएँ बड़ी-बड़ी चट्टानों को काटकर बनाई गई हैं।
 ये बौद्ध स्मारक गुफाएँ हैं।
 औरंगाबाद शहर से लगभग 107 किलो मीटर की दूरी पर अजंता की ये गुफाएं पहाड़ को काट कर विशाल घोड़े की नाल के आकार में बनाई गई हैं।
 इन गुफाओं को वर्ल्ड हेरिटेज साइट के रूप में संरक्षित किया जा रहा है     अफ्रोडिसियस, टर्की टर्की की मशहूर नदी मोरसानुस के दक्षिण पश्‍चिमी किनारे पर बसी वादी में है ये साइट।
 इसे इस स्‍थान की पुरातात्त्विक खासियत के चलते यूनेस्‍को ने विश्‍व धरोहर घोषित किया है।
   अस्‍मारा समुद्र तल से 2000 मीटर ऊपर स्‍थित इरिट्रेया की राजधानी अस्‍मारा को अफ्रीका का सबसे आधुनिक नगर माना गया है।
   अजुम्‍पशन कैथेड्रल एंड मोनेस्‍ट्री ऑफ द टाउन - आईलैंड ऑफ स्‍वीयाज्‍स्‍क सिवियाजश्‍क शहर में मौजूद हैं एजेम्‍शन कैथ्रेडल और इसी नाम की मॉनेस्‍ट्री।
 इनका र्निमाण 1551 में किया गया था।
    केव्‍स एंड आइस एज आर्ट इन द स्‍वाबियन जुरा माना जाता है कि आधुनिक मनुष्‍य करीब 43,000 साल पहले पहली बार यूरोप में आया था, जो आखिरी आइस एज कहलाती है।
 उस दौरान उनके निवास स्‍थानों में दक्षिणी जर्मनी में स्वाबियन जुरा की बर्फीली गुफायें भी शामिल हैं।
 इन्‍हीं के अवशेषों को यूनेस्‍कों ने इस बार विश्‍व धरोहर घोषित किया है।
   हेब्‍रोन अल-खलिल ओल्‍ड टाउन फिलिस्‍तीन में हैबरन/ अल खलील के पुराने शहरों में मौजूद 1250 से 1517 के बीच के मामलुक पीरियड की लाइम स्‍टोन की इमारतों को भी विश्‍व धरोहर माना गया है।
   अहमदाबाद एतिहासिक भारतीय शहर अहमदाबाद को भी इस सूची में शामिल किया गया है।
   यज्‍द ईरान का यज्‍द शहर भी खासा एतिहासिक है जिसे विश्‍व धरोहर में शामिल किया गया है।
   कुजाता ग्रीनलैंड : नोर्स एंड इनयुट फार्मिंग एट द एज ऑफ द आइस कैप डेनमार्क के ग्रीन लैंड में सबआर्किटिक्‍ट फार्मिंग लैंडस्‍केप्‍स भी यूनेस्‍को की विश्‍व धरोहर में शामिल हो गई हैं।
   कुलंगसु, अ हिस्‍टोरिक इंटरनेशनल सेटलमेंट चीन में चीलुंग नदी के किनारे बसा है एतिहासिक नगर कुलनांगसु जिसे अंतरराष्‍ट्रीय सम्‍मति से धरोहर माना गया है।
    मबआंजा कांगो  अंगोला में कांगो के पूर्व साम्राज्य की राजधानी मबांजा 570 मीटर की ऊंचाई पर स्‍थित पठार है।
 ये 14वीं से लेकर 19वीं सदी तक यहां का सबसे बड़ा शहर था।
      1- उदयपुर उदयपुर को झीलों का शहर कहा जाता है।
 आप यहां किसी भी मौसम में आ सकते हैं।
 झीलों के बीच में बने खूबसूरत महल आप को आकर्षित करेंगे।
 पिछोला लेक, फतेह सागर लेक, जयसमंद लेक यहां की सबसे खूबसूरत झीलों में से एक हैं।
 महाराजा जय सिंह ने 1678 में फतेह सागर लेक का निर्माण करवाया था।
   2- अथिरापल्ली आप को पानी से खेलना पसंद है तो अथिरापल्‍ली आप के लिए सबसे शानदार जगहों में से एक है।
 समुद्र तल से एक हजार फुट की ऊंचाई पर स्थित अथिरापल्‍ली गांव  चलाकुडी नदी पर स्थित है।
 यहां झरना 80 फुट की ऊंचाई से गिरता है।
 ये चेन्‍नई के सबसे बड़े झरनों में से एक है।
    3- कुमारकोम आपको पानी में खेलने का शौक है तो केरल के कुमारकोम गांव आने की जरूरत है।
 यहां भारत की सबसे बड़ी और खूबसूरत झील वेम्बानद है।
 वेम्बानद झील के मुहाने पर बर्ड सेंचुरी बसी हुई है।
 यहां आप बोट राइड का मजा ले सकते हैं।
 आप को यहां बड़ी हाउसबोट देखने को मिलेंगी।
    4- जबलपुर जबलपुर नर्मदा नदी के किनारे बसा हुआ है।
 आपको अगर पानी में मस्‍ती करने का शौक है तो आप यहां खुशी से आ सकते हैं।
 भेदाघाट के आसपास मार्बल के ऊंचे पहाड़ और सैकड़ो फुट ऊपर से गिरते झरने यहां की खासियत है।
 यहां पर एक झरने का नाम धुआंधार है।
 जिसका मतलब होता है हर ओर धुआं होना।
 यहां झरने की आवाज बहुत दूर तक सुनाई देती है।
    5- होगेनक्कल होगेनक्कल तमिलनाडु के धरमपुर जिले में कावेरी नदी के किनारे बसा हुआ एक गांव है।
 अगर आप को झरने देखने का शौक है तो आप होगेनक्कल आ सकते हैं।
 अक्‍टूबर से दिसंबर के बीच में यहां आकर आप प्रकृति का आनंद उठा सकते हैं।
   6- चेरापूंजी घने जंगल और शानदार ट्रैकिंग रूट जो माफ्लैंग में है आपको यहां आने क‍े लिए मजबूर कर देगा।
 यहां पहुंचने के लिए आपको शीलांग से एक घंटा लगेगा।
 शिलांग से यहां तक पहुंचने का सफर बहुत शानदार है।
 रास्‍ते में आपको नदियां, पहाड़ और हरे-भरे जंगल देखने को मिलेंगे।
    7- राजमुंदरी राजमुंदी भारत की एतिहासिक जगहों में से एक है।
 राजमुंदरी गोदावरी नदी के किनारे बसा हुआ है।
 यहां आपको पूजा करने के लिए बहुत से मंदिर मिलेंगे।
 आपको यहां खाने की ढेरों वैरायटी मिलेंगी।
 बीते साठ सालों से यहां रोज मिल्‍क सर्विस बहुत प्रसिद्ध है।
    8- जोग प्रपात अगर आप भारत के दूसरे सबसे बड़े झरने की खूबसूरती का आनंद उठाना चाहते हैं तो आपको जुलाई से सितंबर के बीच में यहां का रुख करना चाहिए।
 मानसून के दौरान ये जगह स्‍वर्ग बन जाती है।
 यहां का वातावरण शांत और ठंडा है जो आपके मन को असीम शांति प्रदान करेगा।
    9- काबिनी काबिनी भारत की एक प्रमुख नदी है।
 केरल में बहने वाली काबिनी की खूबसूरती देखते ही बनती है।
 काबिनी के किनारों पर कई घने वन हैं जहां सैकड़ों प्रजाति के पशुपक्षी निवास करते हैं।
 यहां एक राष्‍ट्री उद्यान भी है।
 जो नदी के किनारे बसा हुआ है।
 नदी में आप बोटिंग का भी मजा ले सकते हैं।
   10- शिवानासमुद्र शिवानासमुद्र भारत के प्रमुख वाटर फाल्‍स में से एक है।
 यह झरना कावेरी नदी पर बना है।
 ये भारत का दूसरा सबसे बड़ा झरना है जो शिवानासमुद्र नाम के एक छोटे से शहर में बना है।
 कर्नाटक के मंड्या जिले में बना ये झरना सैलानियों को अपनी ओर आकर्षित करता है।
     मेलवर्न: रहने के लिए बेहतरीन शहरों की सूची में नंबर एक पर आया ऑस्‍ट्रेलिया का नगर मेलबर्न सातवीं बार चुना गया है।
   विएना: इस सूची में दूसरा स्‍थान ऑस्‍ट्रिया के शहर विएना को दिया गया है।
   बैंकुवर: वहीं टॉप थ्री में आया है कनाडा का शहर बैंकुवर।
   टोरेंटो: वहीं चौथे स्‍थान पर आया है कनाडा का ही शहर टोरेंटो।
   कैलगरी:  पांचवे नंबर पर भी एक कनाडियन शहर का कब्‍जा है, जिसका नाम है कैलगरी।
   एडीलेड:  ऑस्‍ट्रेलिया का अन्‍य शहर एडीलेट इस लिस्‍ट में छठे स्‍थान पर है।
   पर्थ:  ऑस्‍ट्रेलिया में ही पर्थ को सातवां स्‍थान मिला है।
   ऑकलैंड: आठवें स्‍थान के लिए चुना गया है न्‍यूजीलैंड के शहर ऑकलैंड को।
   हेलसिंकी: रहने के सर्वश्रेष्‍ठ स्‍थानों में नवां पायदान मिला है फिनलैंड के शहर हेलसिंकी को।
   हैमबर्ग: टॉप टेन सिटीज में सबसे आखीर यानि नंबर दस पर जर्मनी के शहर हैमबर्ग को स्‍थान मिला है।
      1।
 मेलबर्न : साल 1966 में ऑस्‍ट्रेलिया के मेलबर्न में एक स्‍कूल के ऊपर से यूएफओ गुजरा था।
 करीब 200 स्‍टूडेंट और टीचर्स ने यूएफओ देखने को दावा किया था।
 इसमें कितनी सच्‍चाई है, इसका पता आज तक कोई नहीं लगा पाया।
   2।
 नेवेदा : अमेरिका के नेवेदा में एक हाईवे है।
 जिसके किनारे एक 'एलियन हाउस' बना है।
 बताते हैं यहां पर कभी एलियन देखने का दावा किया गया था।
 इसके बाद से इस जगह पर एक छोटा सा घर बना दिया।
 जहां लोग आते हैं और एलियन देखने वाली कहानी एक-दूसरे से शेयर करते हैं।
  3।
 नूलाबार प्‍लेन : साउथ ऑस्‍ट्रेलिया में एक जगह है, जिसका नाम है नूलाबार प्‍लेन।
 बताते हैं कि साल 1950 में एक यूएफओ उड़ता हुआ देखा गया था।
 इसके बाद से कई बार लोगों ने देखने का दावा किया है।
 इसी वजह से सरकार ने इस हाईवे के किनारे 'बिवेयर ऑफ यूएफओ' का साइन बोर्ड लगा दिया।
   4।
 वर्मिंस्‍टर : इंग्‍लैंड के विल्‍टशॉयर में स्‍टोनहेंज काफी चर्चित है।
 यहां से कुछ दूरी पर वार्मिंस्‍टर में यूएफओ देखने के बात सामने आई थी।
 इस दावे में कितनी सच्‍चाई है, इसकी जानकारी किसी को नहीं।
  5।
 वेल्‍स : इंग्‍लैंड के वेल्‍स इलाके में 70 के दशक में एक स्‍कूल के सामने एलियन देखा गया था।
 छात्रों का दावा था कि, उन्‍होंने 7 फुट का सिल्‍वर कॉस्‍ट्यूम पहने एक एलियन को देखा था।
 इसके बाद से यहां जगह-जगह एलियन और यूएफओ दिखने की बात सामने आती रहीं।
 अब तो लोग दूर-दूर से यहां आते हैं, ताकि एलियन दिख जाए।
  6।
 स्‍काटलैंड : स्‍कॉटलैंड के बोनीब्रिज के आसपास सबसे ज्‍यादा यूएफओ देखने की खबरें आती हैं।
 यहां रहने वाले लोग अक्‍सर किसी न किसी एलियन और यूएफओ को देखते हैं।
 वहां की सरकार ने एक रिपोर्ट में कहा था, सालाना यूएफओ दिखने के 300 मामले सामने आते हैं।
  7।
 एरिजोना : अमेरिका का एरिजोना हमेशा से ही एलियन में यकीन करने वालों का पसंदीदा प्‍लेस रहा है।
 साल 1997 में यहां के हजारों लोगों ने आसमान से एक अद्भुत रोशनी दिखने का दावा किया था।
 बताते हैं कि उस दिन रात में आकाश से ट्राएंगल शेप में रोशनी नीचे गिरी थी।
    8।
 चिली : चिली में पर्वतों से घिरा एक छोटा सा शहर है सैन क्‍लेमेन।
 पिछले दो दशकों से यहां तरह-तरह के यूएफओ दिखने के दावे किए जा चुके हैं।
  9।
 रूस : ब्‍लैक सी के तट पर बसा सोच्‍ची शहर भी एलियन का पसंदीदा है।
 इसीलिए शायद यहां तरह-तरह के अनआइडेंटिफाई ऑब्‍जेक्‍ट उड़ते देखे जा चुके हैं।
 स्‍थानीय लोगों का मानना है कि वहां एक बेतखा नाम का पर्वत है जोकि यूएफओ का बेस है।
  10।
 मैनीटोबा : कनाडा के मैनीटोबा में भी कई यूएफओ देखे जा चुके हैं।
 बताते हैं साल 2011 में पूरे कनाडा में करीब 986 उडनतश्‍तरी देखी जा चुकी हैं।
    1- आप होटल रूम में रुकते हैं और सोचते हैं कि वहां सब कुछ साफ है तो ये आप की गलतफहमी है।
 होटल रूम की लाइट स्विच, ब्‍लो ड्रायर्स और अन्‍य इलेक्‍ट्रानिक डिवाइस को ठीक से साफ नहीं किया जाता है।
 यूनिवर्सिटी ऑफ ह्यूस्‍टन ने एक रिसर्च में बताया कि होटल के रूम में प्रयोग होने वाले इलेक्‍ट्रानिक डिवाइस पर टॉयलेट से भी ज्‍यादा बैक्‍टीरिया होते हैं।
    2- होटल रूम में रखी कॉफी मशीन को होटल स्‍टाफ कभी-कभी साफ करता है।
 ऐसे में कॉफी मशीन भी बैक्‍टीरिया का भंडार हो जाती है।
 जब भी आप होटल रूम में कॉफी मशीन को प्रयोग में लाएं तो पहले उसे ठीक से साफ करवा लें।
   3- होटल रूप में प्रयोग होने वाले ग्‍लास भी ठीक से साफ नहीं किए जाते हैं।
 कुछ होटलों में ग्‍लास को पानी से धोकर रख दिया जाता है।
 आप जब भी होटल जाएं और ग्‍लास का प्रयोग करें तो जांच लें कि ये ठीक से साफ है भी या नहीं।
    4- होटल में प्रयोग होने वाले कंबल और बेडशीट ठीक से साफ नहीं की जाती हैं।
 अगर आपको साफ बेडशीट, कंबल और तकिया चाहिए तो आप जब होटल में चेकइन करें तभी बता दें कि आपको साफ और बैक्‍टीरिया फ्री कंबल चाहिए।
    5- आप जिस होटल के रूम में रुके हैं उसका प्राइज होटल रूम के बनने की लागत पर तय होता है।
 अगर होटल रूम का प्राइज पांच हजार है तो उस होटल रूम की कॉस्‍ट पांच लाख होगी।
 इस प्राइज में उस होटल रूम में रखी हर चीज आती है।
    6- आप‍ किसी स्‍पेशल अकैशन के लिए रूम बुक कर रहे हैं जैसे बर्थडे पार्टी या हनीमून तो आप किसी तीसरे व्‍यक्ति से रूम की बुकिंग ना करवाएं।
 ऐसा करने पर होटल आपको वो सभी सुविधाएं नहीं दे पाएगा जो वो स्‍पेशल बुकिंग पर देता है।
    7- अगर आप ऑनलाइन होटल रूम बुक कर रहे हैं तो आप को कई डिस्‍काउंट ऑफर्स मिल जाएंगे।
 सीधे तौर पर होटल रूम बुक करने पर महंगा होता है और कोई डिस्‍काउंट भी नहीं मिलता है।
    8- होटल हमेशा ये कहकर झूठ बोलते हैं कि वो फुली बुक हैं क्‍योंकि ऐसा होता नहीं है।
 हर होटल में कुछ एक्‍स्‍ट्रा रूम होते हैं जो होटल के खास कस्‍टमर के लिए रखे जाते हैं।
   9- किसी भी होटल में रुकने से पहले ये चेक कर लें कि आपको पूरी प्राईवेसी मिलेगी।
 अक्‍सर होटल स्‍टाफ चोरी छुपे अपने ग्राहकों की बात सुनता है।
 रूम में चेकइन करने से पहले कैमरा चेक कर लें।
    10- ज्‍यादातर होटल अपने सीक्रेट किसी को नहीं बताते हैं।
 वो अपने होटल में रुकने वाले लोगों के नाम ओपन नहीं करते हैं।
 होटल में अगर को हस्‍ती ठहरी हुई है तो होटल उसे हमेशा छुपाकर रखता है।
      1- क्रिमची क्रिमची जम्‍मू कश्‍मीर के ऊधमपुर का छोटा सा गांव है।
 यहां भारत का सबसे पुराना मंदिर है।
 इसे पांडव मंदिर के नाम से जाना जाता है।
 यहां पंचेरी में हिल रिसॉर्ट है जहां आप जा सकते हैं।
    2-  कांगड़ा कांगड़ा हिमचाल प्रदेश की एक खूबसूरत घाटी है।
 कांगड़ा में आप हिमालयन पिरामिड, मैसूर रॉक कट टेंपल घूम सकते हैं।
 यहां कांगड़ा फोर्ट, तारागढ़ फोर्ट के साथ करेरी लेक भी है।
    3- खजुराहो मध्‍यपद्रेश के छतरपुर जिले में स्थित खजुराहो का मंदिर अपनी मूर्तियों के लिए प्रसिद्ध हैं।
 यहां हिन्‍दू और जैन मंदिर सैकड़ों की संख्‍या में हैं।
 ये मंदिर अपने अनोखे स्‍थापत्‍य कला के लिए जाने जाते हैं।
    4- जागेश्‍वर अल्‍मोड़ जिले के जागेश्‍वर में सैकड़ों मंदिर बने हुए हैं।
 यहां कुछ 124 मंदिर हैं।
 छोटे-छोटे सैकड़ों की संख्‍या में मंदिर एक साथ बहुत खूबसूरत नजर आते हैं।
    5- अयोध्‍या उत्‍तर प्रदेश में अयोध्‍या भगवान राम की जन्‍म भूमि हैं।
 अयोध्‍या सरयू नदी के क‍िनारे बसी है।
 ये मंदिरों का शहर है।
 यहां का अपना एक पौराणिक इतिहास है।
   6-  वाराणसी वाराणसी को काशी भी कहा जाता है।
 गंगा के किनारे बसा हुआ ये शहर उत्‍तर प्रदेश में है।
 ये विश्‍व के सबसे पुराने शहरों में से एक है।
 ये शहर अपने अनेकों रंगो के कारण प्रसिद्ध है।
    7- भीमाटेक रॉक शेल्‍टर्स भीमबेटका रॉक शेल्‍टर्स एक आर्कीयोलॉजिकल साइट है।
 ये जगह मध्‍यप्रदेश के रायसेन जिले में स्थित है।
 इस जगह पर लाखों साल पुराने मानव इतिहास के च‍िह्न मिले हैं।
 यह गुफाएं पाषाण काल की है।
 उस समय यहां रहने वालों ने पत्‍थर की दीवारों पर जानवरों के चित्र उकेरे थे।
   8- कुरुक्षेत्र कुरुक्षेत्र हरियाणा जिले में स्थित है।
 कुरुक्षेत्र का एक अनोखा इतिहास है।
 यहां पर भगवान कृष्‍ण ने अर्जुन को भगवद् गीता के संदेश दिए थे।
 यहां पर प्रसिद्ध ब्रम्‍हा सरोवर है।
 श्री कृष्‍ण म्‍यूजियम के साथ भीष्‍मा कुंड है।
    9- पानीपत पानीपत हरियाणा राज्‍य का हिस्‍सा है।
 इसकी खोज पांडवों ने महाभारत काल के दौरान की थी।
 पानीपत की लड़ाई भी बहुत प्रसिद्ध है।
 यहां पानीपत म्‍यूजियम, इब्राहीम लोधी की कब्रगाह भी है।
    10- ग्‍वालियर ग्‍वालियर मध्‍यप्रदेश का एतिहासिक शहर है।
 भारत के इतिहास में ग्‍वालियर का खास योगदान है।
 ग्‍वालियर फोर्ट, राजा मान सिंह तोमर का भवन, सिंधिया म्‍यूजियम और गोपाचल पर्वत यहां की प्रसिद्ध जगहें हैं।
    केरल इको-फ्रेंडली टूरिस्ट डेस्टिनेशंस में केरल बहुत ही खूबसूरत जगह है।
 यहां क‍िसी भी मौसम में घूमा जा सकता है।
 केरल में प्रकृति‍ का एक अनोखा रूप देखने को म‍िलता है।
 इको-फ्रेंडली टूर‍िस्‍ट प्‍लेस पसंद करने पयर्टकों के ल‍िए यहां खूबसूरत रेतीले समुद्र तट, ताड़ के पेड़ और बैकवॉटर जैसी चीजे हैं।
 ज‍िनका अच्‍छे से मजा ल‍िया जा सकता है।
 यहां की संस्कृति और परंपराएं भी पयर्टकों को अपनी ओर आकर्षित करती हैं।
   कुर्ग कुर्ग भी इको-फ्रेंडली टूरिस्ट डेस्टिनेशंस में से एक है।
 यह भारत के लोकप्रिय पर्यटन स्थलों में भी ग‍िना जाता है।
 यहां हर साल बड़ी संख्या में पर्यटक आते हैं।
 मिस्टी पहाड़ियों, घने जंगल और कोहरे वाली शाम पयर्टकों को बहुत पसंद आती हैं।
 इतना ही नहीं यहां बहने वाली कावेरी नदी इस स्थान को और ज्‍यादा खूबसूरत बनाती है।
 इसके अलावा वन्य जीव स्‍थल पुष्‍पागिरि वन्‍यजीव अभयारण्‍य भी घूमा जा सकता है।
   गोवा  इको-फ्रेंडली टूरिस्ट डेस्टिनेशंस में गोवा का नाम न हो, ऐसा शायद ही हो।
 यह भी भारत के खूबसूरत पयर्टन स्‍थलों में से एक है।
 गोवा की प्राकृतिक सुंदरता की भी ज‍ितनी तारीफ की जाए कम है।
 समुद्र तट के अलावा यहां बोंडला या कोटीगाओ वन्यजीव अभयारण्य जैसे स्‍थानों पर पयर्टकों को बहुत अच्‍छा लगता है।
 गोवा की यात्रा में सुंदर मंदिरों, चर्चों, किले और ऐत‍िहास‍िक स्मारकों को घूमा जा सकता है।
   स‍िक्‍क‍िम  हिमालय में एक छोटा सा पहाड़ी राज्य सिक्किम अपनी हरी-भरी वनस्पति, घने जंगलों और असख्‍ंय क‍िस्‍मों के फूलों से पयर्टकों को आकर्षित करता है।
 इसके अलावा यहां पयर्टकों को गहरी घाटियों, खूबसूरत झरनों और लहराती नदियों के क‍िनारे शाम के समय वक्‍त ब‍िताना अच्‍छा लगता है।
 एक खूबसूरत पयर्टन स्‍थल के रूप में स‍िक्‍कम के पास सबकुछ है।
 यहां पर व‍िदेशी पयर्टकों की भी भीड़ रहती है।
   उत्तराखंड इको-फ्रेंडली टूरिस्ट डेस्टिनेशंस में उत्तराखंड भी है।
 उत्तराखंड को देवताओं का धाम भी कहा जाता है।
 हकीकत में देखा जाए तो यह धरती का स्वर्ग है।
 यह राज्‍य पूरे पहाड़ी इलाकों और खूबसूरत परिदृश्यों के लिए लोगों को अपनी ओर आकर्षित करता है।
 गंगा और यमुना दो सबसे सम्मानित नदियां हैं जो उत्तराखंड में हिमालयी ग्लेशियरों से शुरू होती हैं।
 उत्तराखंड बहुत समृद्ध वनस्पतियों और जीवों का घर है।
      1- लोटस टेंपल लोटस टेंपल भारत की सबसे खूबसूरत इमारतों में से एक है।
 यह बहाई मत को मानने वालों का पूजा का स्‍थान है।
 इसे कमल के फूल की तरह बनाया गया है।
 इसलिए इसका नाम लोटस टेंपल रखा गया।
 यह दिल्‍ली में स्थित है।
    2- टॉय ट्रेन ट्रैक आप अक्‍सर ट्रेन में सफर करते होंगे पर क्‍या आपने कभी टॉय ट्रेन में सफर किया है अगर नहीं किया तो आपको जरूर करना चाहिए।
 अब यह यूनेस्‍को की वर्ल्‍ड हेरिटेज साइट में से एक है।
 इसे क्‍वीन ऑफ हिल्‍स और बोट्स कहा जाता है।
 आप दार्जिलिंग आकर इसका लुत्‍फ उठा सकते हैं।
   3- लठ्ठ मार होली होली के मौसम में हर ओर रंग गुलाल उड़ता हुआ नजर आता है।
 हवाओं में अबीर की खुशबू आती है पर भारत में एक ऐसी जगह भी है जहां होली के मौके पर लठ्ठे से मारा जाता है।
 इसे लठ्ठमार होली कहते हैं।
 लठ्ठमार होली मथुरा के बरसाने में बहुत प्रसिद्ध है।
 इस त्‍यौहार में महिलाएं पुरुषों को जमकर पीटती हैं।
   4- जंतर-मंतर इस जगह को 18 वीं शताब्‍दी के दौरान बनाया गया था।
 अब यह जगह यूनेस्‍को की वर्ल्‍ड हेरिटेज साइट में शामिल है।
 ये विश्‍व का सबसे बड़ा स्‍टोन सन डॉयल है।
 इस जगह को जंतर-मंतर के नाम से जाना जाता है।
 यह जयपुर में है।
   5- पिछोला लेक राजस्‍थान में 14 वीं शताब्‍दी में इस कृत्रिम झील को बनाया गया था।
 इसके साथ कुछ अन्‍य कृत्रिम झीलों का निर्माण भी हुआ था पर ये झील उन सभी झीलों में सबसे ज्‍यादा प्रसिद्ध है।
 इस झील के आसपास चार छोटे-छोटे द्वीप हैं।
 इसे पिछोला लेक कहा जाता है।
 ये उदयपुर में स्थित है।
    6- महाबत मकबरा गुजरात में ये मकबरा 19 वीं शताब्‍दी में बनाया गया था।
 यह गुजरात में बने हुए सबसे खूबसूरत मकबरों में से एक है।
 इस मकबरे का वास्‍तु बहुत शानदार है।
 ये यूरो-इंडो-इस्‍लामिक वास्‍तु का सबसे बेहतरीन नमूना हैं।
 इसका नाम महाबत मकबरा है।
 यह जूनागढ़ में स्थित है।
   7- नुब्रा वैली रेगिस्‍तान का नाम सुनते ही रेत और गर्मी का एहसास होता है पर आप ने कभी किसी ठंडे र‍ेगिस्‍तान के बारे में सुना है।
 जो समुद्र से दस हजार फुट की ऊंचाई पर बना हो।
 ये पृथ्‍वी का स्‍वर्ग है।
 यहां ऊंट दिखना सामान्‍य बात है।
 ठंडी वादियों में ऊंट की सैर करने के लिए यहां हजारो सैलानी आते हैं।
 इसे नुब्रा वैली कहा जाता है।
 ये लद्दाख में स्थित है।
   8- हावड़ा ब्रिज 72 साल पुराना ये पुल खुद में किसी अजूबे से कम नहीं है।
 इस पुल ने सफलतापूर्वक अपने 72 साल पूरे किए हैं।
 क्‍या आप को पता है इस पुल का नाम बदलकर एक महानी भारतीय कवि के नाम पर रखा गया है।
 इसे हावड़ा ब्रिज कहा जाता है।
 इसका नाम रबीन्‍द्र सेतु रखा गया है।
 ये कोलकाता में स्थित है।
   9- अंबा विलास पैलेस रौशनी से नहाती इस इमारत का निर्माण 20 वीं शताब्‍दी में हुआ था।
 दशहरा के दौरान इस जगह पर सबसे ज्‍यादा सैलानी आते हैं।
 इस दौरान इस जगह को हजारों बल्‍बों से सजाया जाता है।
 ये कर्नाटक के मैसूर जिले में स्थित है।
 इसका नाम अंबा विलास पैलेस है।
    10- रामनाथ स्‍वामी मंदिर  छत पर खूबसूरत रंगबिरंगी नक्‍काशी।
 सैकड़ों की संख्‍या में बने पत्‍थर के खंबे।
 भगवान शिव का ये मंदिर अपने अनोखे और शानदार आर्कीटेक्‍चर के लिए पूरे भारत में प्रसिद्ध है।
 ये भगवान शिव के 12 ज्‍योर्तिंलिंगो में से एक है।
 इसका नामा रामनाथ स्‍वामी मंदिर है।
 ये रामेश्र्वरम तमिलनाडु में स्थित है।
    जगह ड‍िसाइड करें: ऐत‍िहास‍िक स्‍थलों पर न‍िकलने से पहले सबसे पहले क‍िस जगह पर घूमना यह ड‍िस‍ाइड करना जरूरी है।
 इसके बाद कैसे जाना यानी क‍ि कि‍स वाहन का प्रयोग करना है।
 इसके अलावा कहां पर क‍ितना टाइम स्‍पेंड करना है यह भी पहले से तय कर लें।
 इससे समय भी बर्बाद नहीं होगा और घूमने का मजा भी आएगा।
    प्‍लेस के बारे में जान लें:  जि‍स ऐत‍िहास‍िक स्‍थल पर घूमने जा रहे हैं।
 पहले उसके बारे में यानी क‍ि उससे जुड़ी खास जानकार‍ियां हास‍िल कर लें।
 इसके ल‍िए वहां से जुड़ी कोई बुक या फ‍िर ऑनलाइन मदद से भी उस स्‍थान के बारे में जान सकते हैं।
 इससे जब आप उस स्‍थान पर घूमने जाएंगे तो और ज्‍यादा क्रेजी होकर घूमेंगे।
   मौसम का ध्‍यान रखें: ऐत‍िहास‍िक स्‍थलों पर घूमने से पहले वहां के मौसम के बारे में जानकारी हास‍िल कर लें।
 ज‍िस मौसम में जा रहे हैं वहां पर धूप, बार‍िश का क्‍या समय होता है।
 इसके अलावा वहां पर घूमने के ल‍िए कोई न‍िश्‍च‍ित समय तो नहीं है।
 अगर कोई फि‍क्‍स्‍ड टाइम है तो उसकी भी जानकारी हास‍िल कर लें।
    सुरक्षा का रखें ध्‍यान:  ऐत‍िहासि‍क स्‍थलों पर घूमते समय वहां की चीजों की सुरक्षा का ख्‍याल रखें।
 कई बार कुछ प्राचीन समय की चीजें ऐसी होती हैं जो बेहद नाजुक होती है और जरा से स्‍पर्श से टूट सकती हैं।
 ऐसे में हर चीज को हाथ न लगाएं।
 क‍िसी ऐत‍िहास‍िक प्रत‍िमा या वस्‍तु छूने से पहले उसकी मजबूती के बारे में जान लें।
   फेस्‍ट‍िव की जानकारी:  ज‍िन ऐत‍िहास‍िक स्‍थलों की यात्रा पर जा रहे हैं तो उस जगह के तीज, त्‍योहारों के बारे में भी जानकारी हास‍िल कर लें।
 ज‍िससे उनमें भी शाम‍िल हुआ जा सकता है।
 इससे घूमने का मजा दोगुना हो जाएगा।
 आपको वहां की वर्तमान और प्राचीन संस्‍कृति‍ को करीब से जानने का यह एक सुनहरा मौका होगा।
   यादों को सहेजे: ऐति‍हासि‍क स्‍थलों पर जाने के दौरान अपने साथ कैमरा या फ‍िर कैमरे वाला फोन जरूर ले जाएं।
 इनके जरिए वहां की यादों को सहेजना आसान हो जाता है।
 हालांक‍ि तस्‍वीरें क्‍ल‍िक करने से पहले यह जान लें क‍ि उस स्‍थान पर फोटो क्‍ल‍िक करने की अनुमत‍ि है या नहीं।
 कई जगहों पर बैन होता है।
   गाइड की सर्विस:  ऐति‍हास‍िक स्‍थलों पर गाइड की सर्विस बहुत अच्‍छी होती है।
 ये वि‍ज‍िटर्स को ज‍िस जगह घूमाने ले जाते हैं, उसके बारे में बताते हैं।
 इससे घूमने में ज्‍यादा मजा आता है।
 हालांक‍ि हर जगह पर गाइड लेना जरूरी नही हैं।
 जि‍स जगह के बारे में आपको पहले से जानकारी है वहां आप गाइड अवॉइड कर सकते हैं।
   भीड़-भाड़ से बचें:  अगर आप पर‍िवार के साथ घूमने जा रहे हैं तो ध्‍यान रखें भीड़-भाड़ वाली जगहों पर जाने से बचें।
 कोश‍िश करें ज‍ितनी कम भीड़ वाली जगहों पर घूमेंगे उतना ही ज्‍यादा मजा आएगा।
 इसके अलावा इत‍िहास से जुड़ी चीजों को काफी करीब से जानने का मौका म‍िलेगा।
 बच्‍चों को भी मजा आएगी।
   पानी जरूर ले जाएं:  कई बार कुछ जगहों पर धूप ज्‍यादा होती और छांव की व्‍यवस्‍था नहीं होती है।
 इतना ही नहीं कई बार कुछ स्‍थलों पर पानी न म‍िलने से भी परेशानी होती हैं।
 ऐसे में यात्रा पर अपने साथ पानी जरूर लेकर जाएं।
 इसके अलावा हमेशा हल्का व हेल्दी खाना खाने की कोश‍िश करे।
 इससे फ‍िट रहेंगे।
   पैक‍िंग और शॉप‍िंग: अगर ऐत‍िहास‍िक स्‍थलों को आनंद उठाना है तो जाते समय हैवी पैक‍िंग और घूमते समय शॉप‍िंग कम ही करें।
 इससे आपके पास बैग व दूसरे सामान का बोझ कम होगा।
 शरीर को थकावट नहीं महसूस होगी।
 इसके अलावा टूर‍िस्‍ट प्‍लेस पर महंगी चीजें खरीदने में बेवजह का पैसा भी नहीं बर्बाद होगा।
      जनवरी जनवरी में अंडमान-निकोबार द्वीप समूह पर आप छुट्टियां बिताने के लिए जा सकते हैं।
 यहां समुद्र की ओर से बहती हवा में आप तरोताजा महसूस कर पाएंगे।
    फरवरी फरवरी में गुजरात में कच्‍छ का रण आपके लिए अच्‍छी और शांत जगहों में एक है।
 रेत के मैदान में लगे हुए कैंप आपको फरवरी की सर्द रातों में बेहद सुकून देंगे।
 इस दौरान आप कच्‍छ का रंग महोत्‍सव भी इंज्‍वाय कर सकते हैं।
    मार्च मार्च में सूरज की गर्मी बढ़ जाती है।
 आसमान साफ होने लगता है।
 ऐसे में आप कर्नाटक के इरुप्‍पू फाल्‍स जा सकते हैं।
 सैकड़ों फुट की ऊंचाई से बहता झरना आपकी सारी परेशानियों को बहा ले जाएगा।
 इरुप्‍पू फाल्‍स कोडागू जिले में है।
   अप्रैल अप्रैल में आप मेघालय का रुख कर सकते हैं।
 धूप, गर्मी और स्‍ट्रेस से बचाने के लिए आप एशिया के सबसे साफ गांव मेवलीनॉंग में आ सकते हैं।
 ये मेघालय की ईस्‍ट काशी हिल्‍स पर बसा हुआ है।
 पहाड़ों से घिरा हुआ यह गांव शुद्ध हवा और शांत वातावरण का है।
 दुनिया में सिर्फ यहीं आपको हरे पेड़ों से बने पुल मिलेंगे।
    मई मई में सूरज की धूप परेशान करने लगती है।
 ऐसे में आप को ठंडी जगह पर जाने की जरूरत है।
 आपकी इस जरूरत को सिक्‍कम का डीजोंगू क्षेत्र दूर करेगा।
 नॉर्दर्न सिक्किम का ये इलाका आपनी खूबसूरती के लिए जाना जाता है।
 ये जगह सेवन सिस्‍टर वॉटर फाल्‍स से घिरी हुई है।
    जून जून में भारत के कुछ इलाकों में सबसे ज्‍यादा गर्मी पड़ती है।
 इस दौरान स्‍कूलों में छुट्टियां भी हो जाती है।
 ऐसे में आप को हिमाचल प्रदेश के मलाना में आने की जरूरत है।
 पहाड़ों से घिरी यह जगह आपको तरोताजा कर देगी।
 यहां आप पहाड़ों पर ठंडे पानी में डुबकी भी लगा सकते हैं।
   जुलाई जुलाई का महीना आप के लिए खूबसूरत वादियां लेकर आता है।
 इस महीने में आपको उत्‍तराखंड की पहाडि़यों पर स्थित वैली ऑफ फ्लावर्स में आने की जरूरत है।
 ये यूनेस्‍को की वर्ल्‍ड हैरिटेज साइट में शामिल है।
 आपको गेंगारिया का परमिट लेना है और फिर शुरू हो जाएगी आप की 3 किलोमीटर की चढ़ाई।
    अगस्‍त  अगस्‍त में अगर आप छुट्टियों का मजा लेना चाहते हैं तो आपको लद्दाख जाने की जरूरत है।
 लद्दाख की निब्रू वैली दुनिया की सबसे खूबसूरत झीलों में से एक हैं।
 यहां खूबसूरत झीलें और छोटे गांव में घूमकर आप अपनी सालभर की थकान चंद घंटो में मिटा सकते हैं।
    सितंबर उत्‍तराखंड का नाग तिब्‍बा ट्रैक सितंबर के महीने में खुल जाता है।
 अगर आपको ट्रैकिंग करने का शौक है तो आप इस जगह को चुन सकते हैं।
 अगर ट्रैकिंग में आपको मजा नहीं आता है तो यहां बर्फ की चादर ओढ़े पहाड़ और ठंडी हवा मिलेगी, जो आपको अंदर तक ताजगी का एहसास करा देगी।
    अक्‍टूबर अक्‍टूबर आते-आते भारत में त्‍यौहारों का मौसम शुरू हो जाता है।
 ऐसे में अगर आप एक या दो दिन की छुट्टी प्‍लान कर रहे हैं तो आपको हरियाणा स्थित भरतपुर बर्ड सेंचुरी आना चाहिए।
 इस मौसम में यहां आपको सैकड़ों नई प्रजाति के प्रवासी पक्षी देखने को मिलेंगे।
    नवंबर अगर आप लंबी छुट्टियां प्‍लान कर रहे हैं तो आपको 23 अक्‍टूबर से 4 नवंबर की डेट पर ट्रेन की टिकट बुक कर पुष्‍कर आना चाहिए।
 इस दौरान यहां पुष्‍कर मेले की शुरुआत होती है।
 इस दौरान यहां सास्‍कृंतिक कार्यक्रमों के साथ आपको पूर्णिमा के दौरान पूर्ण चंद्र देखने को मिलेगा।
    द‍िसंबर दिसंबर में अगर आप अपने दिल की आवाज पर गौर करेंगे तो वो कहेगा भईया अब गोवा चल ही दो।
 यहां के खूबसूरत बीच आपको अपनी ओर आकर्षित करते हैं।
 गोवा में छुट्टियां बिताने का अपना ही मजा है।
     बॉडी को र‍िलैक्‍स फील होहवाई सफर यानी क‍ि एयरोप्‍लेन जर्नी का मजा ही कुछ और होता है।
 बड़ी संख्‍या में लोग इस सफर के ल‍िए एक्‍साइटेड रहते हैं, ले‍क‍िन अक्‍सर देखा जाता है क‍ि कुछ लोग हवाई सफर में अपनी सीट पर बैठे-बैठे थक जाते हैं।
 वे सोचते हैं कि‍ थोड़ी देर उन्‍हें आराम यानी क‍ि हल्‍का सा लेटने को म‍िल जाए, ज‍िससे उनकी बॉडी को र‍िलैक्‍स फील हो सके।
 हो सकता आप भी इनमें से एक हों।
 ऐसे लोगों को इस दौरान एयरोप्‍लेन में मौजूद सीक्रेट बटन का इस्‍तेमाल करना चाह‍िए।
 इससे ज्‍यादा जगह म‍िलेगी।
  ऐसे यूज करें सीक्रेट बटन सीक्रेट बटन यात्री ज‍िस जगह पर हाथ रखते हैं उस जगह पर हल्‍की सी उभरी होती है।
 इस बटन को पहले हल्‍के हाथों से छूकर ढूंढ ले इसके बाद प्रेस करें।
 सीक्रेट बटन प्रेस होने के बाद सीट पीछे की तरफ हल्‍की सी खुल जाएगी।
 इस दौरान बॉडी को हल्‍का सा लेटने और झुकने को म‍िल जाएगा।
 इसके अलावा पैर भी सामने की तरफ फैलाए जा सकते हैं।
 बॉडी को र‍िलैक्‍स के रूप में एक बड़ा र‍िवॉर्ड सा म‍िलेगा।
 हालांक‍ि इस दौरान अंगड़ाई लेने के ल‍िए इधर-उधर न घूमें और न पैरों को ज्‍यादा फैलाएं।
 जि‍ससे क‍ि पड़ोसी को द‍िक्‍कत हो।
    इस सीट पर म‍िलेगी बटन  एयरोप्‍लेन के इस सीक्रेट बटन को मेर‍िकल बटन भी कह सकते हैं।
 इस बटन का इस्‍तेमाल क्रू मेंबर क‍िसी स्‍पेशल पैसेंजर को अटेंड करने में करते हैं।
 जि‍न लोगों को सीट पर बैठने में परशानी होती है उनको भी इसकी सलाह दी जाती है।
 कई बार रूम की कमी होती है तब भी पैसेंजर को इस बटन के लि‍ए सजेस्‍ट कि‍या जाता है।
 ध्‍यान रखें यह सुविधा गलि‍यारे की तरफ वाली सीट में म‍िलेगी।
 ऐसे में अब जब आप अगली बार अपने हवाई सफर पर जाएं तो एक बार इस बटन का इस्‍तेमाल जरूर करें।
          खास है न्‍यूयॉर्क  अमेरिका के बड़े और चर्चित शहरों में से एक है न्‍यूयॉर्क।
  यह शहर अपने ही नाम के न्यूयार्क राज्य में है, जो अमेरिका के उत्तरपूर्वी भाग में स्थित है।
 न्यूयार्क सिटी अमेरिका का सर्वाधिक जनसंख्या वाला शहर है।
 यह दुनिया भर के प्रमुख महानगरों में शामिल है और विश्व के व्यापार, वाणिज्य, संस्कृति, फैशन और मनोरंजन पर इस नगर का गहरा प्रभाव है।
 यहां संयुक्त राष्ट्र का मुख्यालय स्थित है इसीलिए यह अंतरराष्ट्रीय मामलों का भी एक प्रमुख केन्द्र है।
   स्टैचू ऑफ लिबर्टी अगर आप न्‍यूयॉर्क की सैर के लिए जायें तो स्‍वतंत्रता की प्रतिमा यानि स्टैचू ऑफ लिबर्टी जरूर देखें।
 ये न्यूयॉर्क हार्बर में स्थित एक विशाल मूर्ति है।
 तांबे की यह मूर्ति अपने आप में 151 फुट लंबी है, अगर इसमें इसका स्‍टैंड जिस पर ये खड़ी है और आधारशिला की ऊंचाई को जोड़ दिया जाये तो ये कुल मिला कर 305 फुट ऊंची हो जाती है।
 यानि करीब 22 मंज़िल की इस मूर्ति के ताज तक पहुंचने के लिये 354 घुमावदार सीढ़ियां चढ़नी पड़ती हैं।
 अमेरिकन क्रांति के दौरान फ्रान्स और अमेरिका की दोस्ती के प्रतीक के तौर पर फ्रान्स ने 1886 में इसे अमेरिका को भेंट किया था।
   संयुक्त राष्ट्र मुख्यालय संयुक्त राष्ट्र एक अंतरराष्ट्रीय संगठन है, जिसका उद्देश्य अंतरराष्ट्रीय कानून को सुविधाजनक बनाने में सहयोग करना, अंतरराष्ट्रीय सुरक्षा का ध्‍यान रखना, आर्थिक विकास, सामाजिक प्रगति, मानव अधिकार और विश्व शांति के लिए कार्य करना है।
 इसकी स्थापना 24 अक्टूबर 1945 को संयुक्त राष्ट्र अधिकारपत्र पर 50 देशों के हस्ताक्षर होने के साथ हुई थी।
 इसी संयुक्त राष्ट्र का मुख्यालय अमेरिका के न्यूयॉर्क शहर में करीब 85 लाख डॉलर में खरीदी गई भूमि पर स्थापित किया गया था।
 इस बिल्‍डिंग को अंतरराष्ट्रीय आर्कीटेक्‍ट के समूह ने डिजाइन और र्निमित किया था।
   टाइम्स स्क्वायर न्‍यूयॉर्क शहर के मिडटाउन मेनहंट्टन इलाके में ब्रॉडवे और सेवेंथ एवेन्‍यु के जंक्‍शन पर बना है।
 ये दुनिया के प्रमुख पर्यटन स्‍थलों में से एक होने के साथ इंटरटेनमेंट और व्‍यवसायिक गतिविधियों का भी एक महत्‍वपूर्ण केंद्र है।
 यहां पर दुनियाभर से आये विभिन्‍न क्षेत्रों के लोग अपनी गतिविधियां करते रहते हैं।
 यही कारण है कि इस स्‍थान को क्रॉस रोडस ऑफ द वर्ल्‍ड भी कहते हैं।
   चाइना टाउन  न्‍यूयॉर्क में कुछ डिफरेंट फील करना हो तो यहां के चाइना टाउन मार्केट में जरूर जायें।
 यहां आकर आप भूल जायेंगे कि आप अमेरिका में हैं या चीन में।
 यहां एक मजेदार गुफा भी है जिसे डायर स्ट्रीट कहते हैं और इसमें ढेर सारी दुकाने हैं।
 चाइना टाउन में एक विशाल बुद्ध की मूर्ति और म्‍यूजियम भी है।
   बेथेस्डा टेरेस और फाउंटेन न्‍यूयॉर्क के सेंट्रल पार्क में है खूबसूरत बेथेस्डा टेरेस और फाउंटेन।
 इसमें फाउंटेन इस टैरेस के बीच में बना है।
 बेथेस्डा टेरेस के दो स्तर हैं, जो दो ग्रैंड सीढ़ियों द्वारा जुड़े हैं।
 दोनों स्‍तरों पर छतदार दो फाउंटेन हैं।
 ये छतें खूबसूरत ऑलिव रंग के नक्‍काशीदार पत्‍थरों से बनी हैं जहां तक पहुंचने के लिए ग्रेनादट की सीढ़ियां हैं।
      इत‍िहास से जुड़ा: गुजरात के लोथल शहर का इत‍िहास से गहरा नाता है।
 यह शहर भाल क्षेत्र में स्थित है।
 यहां पर विश्व की प्राचीन नदी घाटी सभ्यताओं में से एक सिंधु घाटी सभ्‍यता की ए‍क अनोखी झलक देखने को म‍िलती है।
   व्‍यापार के प्रमाण:  लोथल से करीब 5000 साल पहले समुद्री व्‍यापार बड़े स्‍तर पर होता था।
 1954-55 ई।
 में यहां पर खोदाई हुई थी।
 यह खोदाई रंगनाथ राव के नेतृत्व में की गई, ज‍िसमें समुद्री व्‍यापार के प्रमाण म‍िले थे।
   लोथल बन्दरगाह:  खोदाई में लोथल बन्दरगाह म‍िला था।
 लोथल बन्दरगाह में मिस्र तथा मेसोपोटामिया से बड़े व्‍यापार‍िक जहाज आते जाते थे।
 यहां से मोती व कीमती गहने  पश्चिम एशिया और अफ्रीका आद‍ि में भेजे जाते थे।
   पुरातत्वीय संग्रहालय:  लोथल में शानदार पुरातत्वीय संग्रहालय बना है।
 ज‍िसे देखने के ल‍िए यहां पर बड़ी संख्‍या में इत‍िहास प्रेमी आते हैं।
 इसकी स्‍थापना 1976 में की गई।
 यहां पर खोदाइयों से म‍िले बड़ी संख्‍या में शिल्‍प उपकरण रखें हैं।
   तराजू लोथल की देन:  लोथल की खोदाई में तराजू म‍िला था।
 इससे भी यह प्रमाण म‍िलता है क‍ि सिंधु घाटी सभ्‍यता व्‍यापार‍िक सभ्‍यता थी।
 सिंधु घाटी सभ्यता के लोगों का मुख्य भोजन गेंहू और जौ था।
 उस दौर के लोग मीठे में शहद खाया करते थे।
   श‍िल्‍प के व‍िव‍िध रूप:  इतना ही नहीं यहां पर आज भी प्राचीन काल की श‍िल्‍प कला के व‍िव‍िध रूप देखने को म‍िलते हैं।
 इन्‍हें देखने के लि‍ए यहां पर साल भर पयर्टकों का आना जाना लगा रहता है।
 वीकेंड में घूमने के लि‍ए यह बेस्‍ट प्‍लेस है।
   ऐसे जाएं लोथल:  लोथल में प्राचीन कुओं की बनावट ऐसी होती है।
 द‍िल्‍ली से लोथल की दूरी करीब 1012 क‍िलोमीटर है।
 यहां जाने में करीब 16 घंटे से ज्‍यादा का समय लगता है।
 पयर्टकों के ठहरने के ल‍िए होटल आदि की सुव‍िधा अच्‍छी है।
     1- बच्‍चों के साथ ट्रेन का सफर करें तो ध्‍यान रहे कि सफर दिन का होना चाहिए।
 इससे बच्‍चे सहज महसूस करते हैं।
 लंबे सफर के दौरान बच्‍चों को इधर-उधर घुमाना भी चाहिए।
    2- बच्‍चों के साथ आप ट्रेन में सफर कर रहे हैं और किसी गर्म जगह पर जा रहे हैं तो उन्‍हें हल्‍के और मुलायम कपड़े पहनाएं।
 सफर के दौरान हल्‍के कपड़े आराम देते हैं।
    3- ट्रेन में बच्‍चों को गर्मी और पसीने से दूर रखने के लिए दिन में कम से कम तीन बार उसके कपड़े बदलें।
 टोपी लगा कर रखें।
 जिससे बच्चे का सिर और चेहरा धूप से बचा रहेगा।
   4- बच्‍चों के साथ अगर आप ने किसी हिल स्‍टेशन की ट्रिप प्‍लान की है और ट्रेन से जा रहे हैं तो आप को कुछ बाते ध्‍यान रखने की जरूरत है।
 बच्चों के कपड़े ज्यादा ले जाने होंगे।
    5- बड़ों के मुकाबले बच्चों को ज्यादा सर्दी लगती है।
 सर्दियों में कपड़े जल्दी नहीं सूखते इसलिए बच्चों के कपड़े एक्‍स्‍ट्रा रखें।
 बच्‍चे बार-बार टॉयलेट और पॉटी करते हैं तो उनके लिए एक्‍स्‍ट्रा अंडरगार्मेंट लेजाएं।
    6- घर हो या ट्रेन में सफर मां से ज्यादा बच्चों की परेशानियों को कोई और नहीं समझ सकता है।
 सफर के दौरान बच्चे के डॉक्टर का नंबर जरूर साथ रखें।
   7- बच्‍चों के साथ सफर के दौरान मौसम पर खास ध्‍यान देने की जरूरत है।
 मौसम बदलने या जगह बदलने से अकसर बच्चों को सर्दी हो जाती है।
 खांसी, सर्दी, दस्त की दवाएं सफर में साथ ले जाना ना भूलें।
   8- ट्रेन में सफर के दौरान बच्‍चों के लिए आप को रैश क्रीम जेल की जरूरत पड़ सकती है।
 मौसम बदलने से बच्चे को एलर्जी होने का डर रहता है।
 कमरे से बाहर निकलने से पहले बच्चे के चेहरे और हाथ सन्स्क्रीन जरूर लगाएं।
   9- अगर बच्‍चों के साथ आप ट्रेन में लंबा सफर करते है तो सोते समय ध्‍यान रखें कि आपकी सीट के पास कोई अनजान शख्‍स आकर ना बैठे।
    10 - ट्रेन में सफर के दौरान बच्‍चों का बाहर का नजारा देखने का मन तो करेगा ही ऐसे में बच्‍चों को ट्रेन की खिड़की से हाथ बाहर ना निकालने दें।
    सारनाथ संग्रहालय भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण विभाग ने सारनाथ में कई बुद्ध प्राचीन अवशेषों में शामिल मूर्तियों और कलाकृतियों का एक शानदार संग्रहालय बनाया है।
 इन मूर्तियों में से एक है पांचवी शताब्दी में बनायीं गयी ध्यानमग्न भगवान बुद्ध की मूर्ति और मानव आकार की बोधिसत्व प्रतिमा जिसे कमल का फूल लिए हुए दिखाया गया है।
 यहां पर मौर्य, कुषाण काल और गुप्त काल की भी शानदार कलाकृतियां  रखी हुई हैं।
 ये संग्राहालय हफ्ते के सातों दिन सुबह 10 बजे से शाम 5 बजे तक खुलता है।
  अशोक स्‍तंभ सारनाथ संग्रहालय में ही है अशोक स्‍तंभ जिसे शेर स्‍तंभ भी कहते हैं।
 यह भारत का राष्ट्रीय प्रतीक भी है।
 इस पर अशोक का एक संदेश लिखा है जो बौद्ध समुदाय में सौहार्द बनाये रखने का संदेश देता है।
 इस पर घंटी के आकार में एक कमल बना हुआ है और साथ ही शेर, घोड़े, हाथी और बैल आदि के प्रतीक बने हुए हैं।
 इस स्‍तंभ पर चौबीस तीलियों वाला अशोक चक्र भी बना हुआ है जिसे हम अपने तिरंगे में भी देख सकते हैं।
 इस स्‍तंभ में मौजूद हर चीज भगवान बुद्ध के जीवन के विभिन्न चरणों का प्रतीक है।
 जैसे हाथी उनके विचारों का प्रतीक है क्‍योंकि महारानी माया ने सपने में, अपने गर्भ में एक सफ़ेद हाथी को प्रवेश करता देखा था।
 बैल राजकुमार के रूप में बुद्ध के जीवन का प्रतीक है।
 घोड़ा उनके ऐश्‍वर्य पूर्ण राजसी जीवन से पलायन का प्रतीक है जबकि शेर बुद्ध की बौद्ध धर्म की उपलब्धि का प्रतीक है।
 इसके अलावा स्‍तंभ पर बने चार सिंह, चार दिशाओं में अशोक के शासन का प्रतीक हैं।
 अशोक चक्र, सम्राट अशोक के यश का प्रतीक माना जाता है, और चारों जानवर सम्राट अशोक के चार राज्यों के राजपाट के प्रतीक हैं।
 ये भी पूरे हफ्ते सुबह 4 बजे से रात 11 बजे तक पर्यटकों के देखने के लिए उपलब्‍ध रहता है।
   रामनगर किला रामनगर का किला बनारस से 14 किमी की दूरी पर स्थित है।
 इसका बनारस के महाराजा बलवंत सिंह ने अठारहवीं सदी में अपने पैतृक निवास के रूप में निर्माण करवाया था।
 ये किला लाल बलुआ पत्थर में बनाया गया है।
 कहते हैं कि महर्षि वेद व्यास ने कुछ समय यहां भी व्यतीत किया था।
 रामनगर किले के संग्रहालय में पुरानी कारें, शाही पालकी, तलवारें और पुरानी बंदूकें, हाथीदांत के तराशे हुई वस्तुएं और शानदार शस्त्रागार है।
 रामनगर किले में एक विशाल घड़ी है जो ना सिर्फ वर्ष, माह, सप्ताह और दिन बताती है बल्कि यह सूर्य, चंद्रमा और नक्षत्र के बारे में खगोलीय जानकारी भी देती है।
 यहां पर अलंकृत पालकियां, सोना चढ़ाया हुआ हौदा और हथियारों का विशाल संग्रह भी देखने लायक हैं।
 आप यहां की सैर सुबह 10 बजे से शाम 5:30 बजे तक पूरे हफ्ते कर सकते हैं।
   मानसिंह वेधशाला मानसिंह वेधशाला काशी हिंदू विश्वविद्यालय परिसर में स्थित है।
 हालाकि पत्‍थरों की बनी इस वेधशाला के अब ध्‍वंसावशेष ही बचे हैं।
 यह वेधशाला पर्यटकों के लिए सूर्योदय से सूर्यास्‍त तक खुली रहती है।
 दशाश्वमेध घाट के ठीक बगल में स्थित मंदिर महल वास्तव में एक वेधशाला ही है।
 इसके साथ ही है मान मंदिर घाट।
 मान मंदिर महल भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण की संरक्षित इकाई है।
 इस वेधशाला में प्रमुख रूप से ये यंत्र मौजूद हैं जो कुछ सुरक्षित हैं।
 सम्राट यंत्र, लघु सम्राट यंत्र, दक्षिणोत्तर भित्ति यंत्र, चक्र यंत्र, दिगंश यंत्र, नाड़ी वलय दक्षिण और उत्तर गोल इन यंत्रों द्वारा सूर्य तथा अन्य ग्रह उत्तर या दक्षिण किस गोलार्ध में हैं इसका ज्ञान होता है।
 इसके अलावा इनसे समय और साल, महीनों का भी ज्ञान होता है।
  जंतर-मंतर जंतर मंतर साल 1737 में जयपुर के महाराजा जय सिंह द्वारा बनवाया गया था विज्ञान, प्रौद्योगिकी और खगोल विज्ञान के क्षेत्र में उनकी विशेष रूचि थी।
 उन्होंने इस संबंध में अध्ययन करने के लिए अपने विद्वानों को विदेश भी भेजा था।
 वाराणसी में का जंतर मंतर दिल्ली, मथुरा, उज्जैन और जयपुर में बनी ऐसी ही इमारतों की कड़ी में बनवाया गया था।
 ये विशेष रूप स्थानीय समय को मापने और ग्रहण के समय को ज्ञात करने के लिए बनवाया गया था।
 इस जंतर मंतर का निर्माण इतने सटीक वैज्ञानिक पद्धति से किया गया है कि आज भी इसकी मदद से खगोल का अध्ययन किया जा सकता है।
   काशी हिंदू विश्वविद्यालय बनारस के गोदौलिया चौक से करीब 3।
8 किलोमीटर दक्षिण में काशी हिंदू विश्वविद्यालय स्‍थित है।
 इस विश्‍वविद्यालय की स्‍थापना पंडित मदन मोहन मालवीय ने की थी।
 इसके परिसर में बना भारत कला भवन संग्रहालय काफी समृद्ध है।
 इस संग्रहालय में लगभग 1,00,000 वस्‍तुयें प्रदर्शित की गई हैं।
 इसी परिसर में प्रसिद्ध विश्‍वनाथ मंदिर भी है।
  लोलार्क कुंड तुलसीघाट से कुछ ही दूरी पर पवित्र लोलार्क कुंड है।
 महाभारत काल की कहानियों में भी इस कुण्‍ड का उल्‍लेख मिलता है।
 रानी अहिल्‍याबाई होल्‍कर ने इस कुण्‍ड के चारों तरफ कीमती पत्‍थर से सजावट करवाई थी।
 यहां पर लोलार्केश्‍वर का मंदिर भी है जिसमें भादो महीने मेला लगता है।
  दुर्गा कुंड असी रोड से कुछ ही दूरी पर आनंद बाग के पास दुर्गा कुण्‍ड है।
 यहां संत भास्‍करानंद की समाधि भी है।
 यहीं पर एक दुर्गा मंदिर भी है।
 मंगलवार और शनिवार को इस मंदिर में भक्‍तों की काफी भीड़ रहती है।
 इसी के पास हनुमान जी का संकटमोचन मंदिर है।
 इस मंदिर का स्‍थान काशी विश्‍वनाथ और अन्‍नपूर्णा मंदिर के बाद सबसे महत्‍वपूर्ण माना जाता है।
  काशी विश्वनाथ मंदिर कहते हैं कि सबसे प्राचीन और मूल रूप से बनाया गया काशी विश्‍वनाथ मंदिर बहुत छोटा था।
 बाद में 18वीं शताब्‍दी में इंदौर की रानी अहिल्‍याबाई होल्‍कर ने इसे भव्‍य रूप प्रदान किया।
 इसके बाद सिख राजा रंजीत सिंह ने 1835 ई।
 में इस मंदिर के शिखर को सोने से मढ़वाया था।
 इस कारण इस मंदिर को गोल्‍डेन टेम्‍पल भी कहा जाने लगा।
 ये मंदिर महज एक धार्मिक स्‍थल ही नहीं बल्‍कि एक ऐतिहासिक महत्‍व का स्‍थान भी है।
 यह मंदिर कई बार ध्‍वस्‍त और र्निमित हुआ।
 वर्तमान मंदिर का निर्माण चौथी बार में हुआ है।
 सबसे पहले कुतुबुद्दीन ऐबक ने इसे 1194 ई।
 में ध्‍वस्‍त किया था।
 जिसके ध्‍वंसावशेष पर रजिया सुल्‍तान (1236-1240) ने रजिया मस्जिद का निर्माण करवाया।
 इसके बाद अभिमुक्‍तेश्‍वर मंदिर के नजदीक इसे फिर से बनवाया गया जिसे बाद में जौनपुर के शर्की राजाओं ने तुड़वा दिया।
 1490 ई।
 में इस मंदिर का सिंकदर लोदी ने भी ध्‍वंस किया जब 1585 में बनारस के इतिहास प्रसिद्ध व्‍यापारी टोडरमल ने इसे पुन:निर्मित करवाया।
 1669 में इसको औरंगजेब ने तुड़वा दिया और एक मस्जिद का निर्माण करवाया था।
 मूल मंदिर में स्थित नंदी बैल की मूर्त्ति का एक टुकड़ा अभी भी ज्ञानवापी मस्जिद में रखा है।
 कहते हैं कि जब मंदिर औरंगजेब द्वारा तोड़ा जा रहा था तब इसमें स्‍थापित विश्‍वनाथ जी की मूर्त्ति को ज्ञानवापी मस्जिद के कुएं में छिपा दिया गया था।
 जब वर्तमान काशी विश्‍वनाथ का निर्माण हुआ तब इस कुंए से मूर्त्ति को निकाल कर पुन: मंदिर में स्‍थापित किया गया।
  गंगा नदी बनारस के गंगा तटों का भी ऐतिहासिक महत्‍व है।
 अपने पूरे रास्‍ते में उत्तर से दक्षिण की ओर बहती है, केवल वाराणसी में ही ये दक्षिण से उत्तर दिशा में बहती है।
 यहां 4 मील लम्‍बे तट लगभग 84 घाट हैं।
 जिनमें सर्वाधिक महत्‍वपूर्ण पांच घाटों अस्‍सीघाट,दशाश्‍वमेधघाट, आदिकेशवघाट, पंचगंगाघाट और मणिकर्णिकघाट को 'पंचतीर्थ' कहा जाता है।
 हर घाट की अपनी अलग-अलग कहानी है।
      1- अगुआडा फोर्ट समुद्र किनारे बीच, खूबसूरत चर्च और कलकल करते हुए झरने।
 अक्‍सर आप को बॉलीवुड फिल्‍मों में नजर आते होंगे।
 गोवा स्थित अगुआडा फोर्ट का नजारा इससे अलग नहीं हैं।
 बॉलीवुड की कई फिल्‍मों में ये किला दिखाया गया है।
 रंगीला, दिल चाहता है, गोलमाल, धूम जैसी सुपरहिट फिल्‍मों की शूटिंग इस किले में हुई है।
 गोवा के इस किले को बॉलीवुड फिल्‍मों ने ही सुपरहिट बनाया है।
 यहां की चारदीवारी पर बैठकर आप सूर्यास्‍त का मजा ले सकते हैं।
    2- हिडिम्‍बा मंदिर मनाली शुरुआती दिनों से ही बॉलीवुड फिल्‍म मेकर्स की पहली पसंद रहा है।
 यहां के पहाड़, जंगल, बर्फ की चादर ओढ़े मैदान, कलकल बहती नदियां, ओक के वृक्ष आपको अपनी ओर आकर्षित करते हैं।
 राजेश खन्‍ना ने फिल्‍म आप की कसम, ऋषि कपूर ने फिल्‍म हिना और रनबीर कपूर 'ये जवानी है दिवानी में'  मनाली की वादियों में रोमांस करते हुए नजर आए हैं।
 यहां स्थित हिडिम्‍बा मंदिर भी सैलानियों के बीच खास लोकप्रिय है।
   3- रोहतांग पास खूबसूरत पहाड, खतरनाक सड़कें, नदियां और जंगलों की खूबसूरती दिखाने के लिए मनाली फिल्‍म मेकर्स की पहली पसंद होता है।
 मनाली भारत के सबसे शानदार हिल स्‍टेशन में से एक है।
 अगर बात मनाली की भौगोलिक स्थित की करें तो यहां रोहतांग पास है।
 जो मनाली से 51 किलोमीटर ऊंचाई पर स्थित है।
 करीना कपूर और शाहिद कपूर फिल्‍म जब वी मेट में रोहतांग पास पर बाहों में बाहें डाले डांस करते हुए नजर आए थे।
 डेव डी, ओए लक्‍की लक्‍की ओए जैसी फिल्‍मों की शूटिंग यहां हुई है।
    4- उदयपुर पैलेस राजस्‍थान का उदयपुर पैलेस बॉलीवुड की वजह से काफी मशहूर हुआ है।
 उदयपुर फिल्‍म मेकर्स के लिए खूबसूरत शूटिंग स्‍पॉट रहा है।
 ये जगह शाही खूबसूरती को दर्शाती है।
 फिल्‍म ये जवानी है दिवानी में दीपिका पादुकोण जिस पूल में पैर डाले हुए नजर आती हैं वो उदयपुर पैलेस है।
 राम लीला की भी शूटिंग यहां पर हुई है।
 ये महल शदियां करवाने के लिए प्रसिद्ध है।
 छुट्टियां बिताने के लिए ये जगह जन्‍नत से कम नहीं है।
    5- मुन्‍नार मीलों तक फैले चाय के बगान और सर्द हवा ये आप को मुनार के सिवा और कहीं नहीं मिलेगी।
 मुन्‍नार, केरल के सबसे खूबसूरत हिल स्‍टेशन में से एक है।
 हर साल यहां हजारों की संख्‍या में पर्यटक आते हैं।
 फिल्‍म चेन्‍नई एक्‍सप्रेस में दीपिका जब शाहरुख के साथ कांजीवरम साड़ी पहने हुए हरे-भरे खेतों से भाग रही होती है वो मुन्‍नार ही है।
 मुन्‍नार साउथ इंडिया की सबसे रोमांटिक डेस्टिनेशन में से एक है।
    6- पेंगांग लेक लद्दाख की पेंगांग लेक दुनिया की सबसे खूबसूरत झीलों में से एक है।
 बर्फ की चादर ओढ़े हुए पहाड़ों से घिरी हुई नीले पानी की झील पेंगांग की खूबसूरत को चंद शब्‍दों में बयान नहीं किया जा सकता है।
 आमिर खान फिल्‍म थ्री इडिएट्स में यहीं प्‍लेन उड़ाने के बाद करीना कपूर को किस और फिर मार खाते हुए नजर आते हैं।
 जब तक है जान में शाहरूख खान इसी बर्फीली झील से डूबती हुई अनुष्‍का शर्मा को निकाल कर उसकी जान बचाते हैं।
   7- मरीन ड्राइव बॉलीवुड की कुछ ही फिल्‍में होंगी जिनमें मुंबई की मरीन ड्राइव को नहीं दिखाया गया होगा।
 मरीन ड्राइव मुंबई की सबसे खूबसूरत जगहों में से एक है।
 कहते हैं मुंबई कभी सोती नहीं है अगर आप को ये देखना है तो आप को मरीन ड्राइव आना चाहिए।
 मुन्‍ना भाई एमबीबीएस, धूम, वेक अप सिड जैसी कई बॉलीवुड फिल्‍मों में मरीन ड्राइव नजर आ ही जाती है।
 फिर चाहे अभिषेक बच्‍चन की फिल्‍म 'गुरु' क्‍यों ना हो जिसमें मिथुन चक्रवर्ती मरीन ड्राइव किनारे अपने कुत्‍ते के साथ टहलते हुए नजर आते हैं।
    8- इंडिया गेट इंडिया गेट भारत की राजधानी दिल्‍ली में स्थित है।
 इंडिया गेट की दीवारों पर भारत की रक्षा करते हुए शहीद जवानो के नाम लिखे हैं।
 यहां एक लौ हमेशा शहीद सैनिको के सम्‍मान में प्रज्‍ज्‍वलित रहती है।
 जन्‍नत 2, दिल्‍ली 6, थ्री इडिएट्स, रॉकस्‍टर, रंग दे बसंती फिल्‍मों में इंडिया गेट नजर आया है।
 ये भारत की सबसे खूबसूरत जगहों में से एक है।
 हर साल लाखों की संख्‍या में सैलानी इंडिया गेट देखने के लिए आते हैं।
    9- माल रोड शिमला की माल रोड बॉलीवुड फिल्‍म मेकर्स के लिए पसंदीदा जगहों में से एक है।
 ऊंचे-ऊंचे पहाड़, रोशनी से नहाती हुई सड़के, बर्फ से ढके हुए मैदान ये शिमला की खूबसूरती बयान करते हैं।
 शिमला हिमाचल प्रदेश की राजधानी भी है।
 शिमला में बैंग-बैंग, ब्‍लैक, जब वी मेट, थ्री इडिएट्स की शूटिंग की गई है।
 हर साथ बर्फबारी के दौरान हजारों की संख्‍या में सैलानी दूर-दूर से शिमला आते हैं।
    10- नाहरगढ़ फोर्ट शहर गुलाबी यानी पिंक सिटी।
 भारत का जयपुर शहर पिंक सिटी के नाम से मशहूर है।
 यहां की ऐतिहासिक इमारतें और बेहतरीन आर्कीटेक्‍चर पिंक सिटी को और शहरों से अलग और खास बनाता है।
 नाहरगढ़ फोर्ट अरावली की पहाडि़यों के बीच सात सौ फुट की ऊंचाई पर बना हुआ है।
 फिल्‍म रंग दे बसंती में शरमन जोशी और आमिर खान नाहरगढ़ किले की दीवार पर ही खड़े होते हैं जब शरमन नशे की हालत में पानी से गिरते हैं।
    1- मॉस्‍क्‍यूटो बे प्‍यूर्टो रीको में एक जगह जिसे मॉस्‍क्‍यूटो बे के नाम से जाना जाता है।
 यहां पानी में छूते ही नीले रंग की रोशनी आती है।
 इसे बायोलूमीनेसेंट प्‍लेनकोट कहा जाता है।
 प्‍यूर्टो रीको में कई ऐसी जगह हैं पर मॉस्‍क्‍यूटो बे को 2008 में गिनीज बुक ऑफ वर्ल्‍ड रिकॉर्ड में जगह दी गई है।
   2-  ग्‍लो वार्म केव न्‍यूजीलैंड के वाइटोमो में एक अनोखी गुफा है।
 ये जमीन से 150 फीट नीचे है।
 गुफा की छत पर आप को चमकते सितारे नजर आएंगे।
 ये गुफा बहुत से जीवों का घर है।
 गुफा उन जीवों की रौशनी से झिलमिलाती है।
 ये नजारा बिलकुल आसमान में सितारे नजर आने जैसा होता है।
    3- एंटीलोपे केनियन एरिजोना में एंटीलोपे केनियन की खूबसूरती देखते ही बनती है।
 अम‍ेरिका के साउथ वेस्‍ट में स्थित ये केनियन सबसे ज्‍यादा आने वाले सैलानियों के लिए प्रसिद्ध है।
 ये जगह फोटोग्राफर्स के आने के चलते काफी मशहूर है।
 यहां धूप पहाडि़यों के बीच में बने होल से नीचे जमीन छूती है।
   4-  लायंस हेड साउथ अफ्रीका के केपटाउन में टेबल पहाडि़यों और सिग्‍नल हिल के बीच में स्थित लायंस हेड एक ऐसी जगह है जहां से पूरा केपटाउन नजर आता है।
 रात में ये शहर सुनहरी रोशनी से नहाया हुआ नजर आता है।
 चांद की रोशनी में इसकी खूबसूरती कई गुना बढ़ जाती है।
   5- फिनलैंड फिनलैंड की सैर करने जा रहे हैं तो आप को नॉर्दर्न लाइट जरूर देख कर आनी चाहिए।
 ये प्रकृति का एक खूबसूरत नमूना है।
 इसे अरोरा बोरिएलिस के नाम से जाना जाता है।
 यहां आप को हरे रंग की रोशनी देखने को मिलेगी जो आसमान में तैरती है।
    6-  सेमीनियाक बीच इंडोनेशिया के बाली में सेमीनियाक बीच पर अगर आप शाम को 4 बजे से पहले पहुंचते हैं तो यहां सूर्यास्‍त के समय आसमान से हजारो रंग बरसते हैं।
 यहां डीजे की धुनों पर सैलानी इसे इंज्‍वाय करते हुए नजर आते हैं।
 ये नजारा अपने आप में अनोखा होता है।
    7- नियाग्रा फॉल्‍स कनाडा और यूनाइटेड स्‍टेट्स में प्रकृति का एक शानदार नजारा देखने को मिलता है।
 इसे नियाग्रा फाल्‍स के नाम से जाना जाता है।
 अपनी खूबसूरती के लिए नियाग्रा फाल्‍स पूरे विश्‍व में प्रसिद्घ है।
 नियाग्रा फाल्‍स स्‍टेट पार्क जाने के लिए आप को दस डॉलर पार्किंग फी देनी होगी।
    8- सेंटोरीनी ग्रीस में नीले समुद्र किनारे एक शहर है जिसे सेंटोरीनी के नाम से जाना जाता है।
 ये जगह ग्रीस के सबसे ऊंचे स्‍थानों में से एक है।
 यहां नीले समुद्र के साथ शहर की खूबसूरती देखते ही बनती है।
 पहाड़ी के ऊपर से यहां की सड़कें आपको रोशनी से नहाई हुई नजर आएंगी।
    9- हालेकाला नेशनल पार्क हवाई द्वीप पर बना हालेकाला नेशनल पार्क दुनिया की सबसे खूबसूरत प्राकृतिक जगहों में से एक है।
 यहां सुबह जल्‍दी उठकर आप को बादलों के बीच से उगता हुआ सूरज दिखाई देगा।
 सूर्योदय की इस खूबसूरती को चंद शब्‍दो में बयान नहीं किया जा सकता है।
 ये जगह समुद्र तल से 10 हजार फुट की ऊंचाई पर स्थित है।
   10- वेरडन गोर्ज आप ने कभी नीले पानी की नदी नहीं देखी है और आप देखना चाहते हैं तो आप को यूरोप जाने की जरूरत है।
 वेरडन गोर्ज यूरोप की सबसे खूबसूरत नदियों में से एक है।
 यहां पहाड़ी पर स्थित रोऊगोन गांव से नदी का व्‍यू देखते ही बनता है।
    1।
 किरुना, स्वीडन :यूरोप टूर पर गए हैं तो स्‍वीडन के किरुना जाना मत भूलें।
 भीड़भाड़ से दूर, एकदम शांत माहौल वाली इस जगह पर आपकी सारी थकान उतर जाएगी।
 यहां पर बर्फ से बना आइस होटल काफी फेमस है।
 इसके अलावा स्‍वीडन की सबसे ऊंची चोटी भी आपको यहीं देखने को मिलेगी।
 2।
 इंसबर्ग, ऑस्ट्रिया :  यूरोप टूर पर स्‍विटजरलैंड के अलावा और भी कई फेमस जगहें हैं जिनके बारे में किसी को नहीं पता होता।
 ऑस्‍ट्रिया का इंसबर्क भी काफी खास है।
 एडवेंचर्स स्‍पोर्ट्स के लिए इससे बेहतर जगह कोई और नहीं।
 स्‍कीइंग से लेकर स्‍नोबोर्डिंग तक यहां आकर आप हर चीज का लुत्‍फ उठा सकते हैं।
   3।
 चेस्टर, इंग्लैंड : भारतीय इतिहास के बारे में आपको काफी हद तक मालूम होगा।
 यूरोप के ऐतिहासिक पहलुओं पर नजर डालना चाहते हैं तो इंग्‍लैंड के चेस्‍टर से अच्‍छी जगह कोई नहीं।
 यहां आपको कई फेमस म्‍यूजियम देखने को मिलेंगे।
 इसके अलावा सड़कों पर चलते हुए बेहतर डिजाइन वाली बिल्‍िंडंग्‍स पर नजर घुमाएंगे तो मुंह खुला ही रह जाएगा।
  4।
 ब्लेड, स्लोवीनिया : यूरोप टूर पर सबसे सस्‍ती जगह तलाश रहे हैं तो स्‍लोवीनिया का रुख करिए।
 यहां एक जगह है ब्‍लेड, जहां आप फुलटाइम मस्‍ती कर सकते हैं।
 यहां थर्मल लेक से लेकर बड़े-बड़े स्‍पा भी हैं जहां आप थकान दूर कर सकते हैं।
  5।
 निकोशिया, साइप्रस : साइप्रस के निकोशिया में भी आप टूर प्‍लान कर सकते हैं।
 यह शहर पर्यटकों से काफी दोस्‍ताना व्‍यवहार करता है।
 मेहमान नवाजी के लिए इस शहर से बेहतर कोई नहीं।
 यूरोप टूर पर आए हैं तो साइप्रस के ट्रेडिशन और कल्‍चर को जानने के लिए आप निकोशिया आना मत भूलें।
  6।
 ग्रानाडा, स्पेन : स्‍पेन का ग्रानाडा काफी खास है।
 यहां देखने लायक जगह हैं, आल्ह्मबरा, सैक्रोमोन्टे, सिएरा नेवेडा स्की स्टेशन, ग्रानाडा कैथीड्रल।
 ग्रानाडा की खासियत यह है कि यहां आपको पहाड़ तथा मैदान दोनों तरह की जगहें मिलेंगी।
  7।
 ऐम्स्टरडैम, नीदरलैंड्स : नीदरलैंड का ऐम्‍स्‍टरडम जितना ठंडा है, उतना खूबसूरत भी।
 अगर आप यहां की ठंड बर्दाश्‍त कर सकते हैं तो निकल जाइए सड़कों पर।
 इस शहर की खासियत है कि, यहां के म्‍यूजियम।
 शहर में करीब 5 से 6 बड़े बड़े म्‍यूजियम हैं।
 जहां जाकर आप ऐम्‍स्‍टरडम के इतिहास को करीब से देख सकते हैं।
   8।
 कोल्मार, फ्रांस : फ्रांस के कोल्‍मार में जनवरी में घूमने जाएं, तो ज्‍यादा बेहतर होगा।
 शहर काफी खूबसूरत है, साथ ही इसकी बनावट काफी व्‍यवस्‍थित है।
 सड़कों से लेकर गलियों तक कहीं भी अव्‍यवस्‍थता देखने को नहीं मिलेगी।
    1।
 सीदी सैय्यद मस्‍जिद : अहमदाबाद में बनी सीदी सैय्यद मस्‍जिद भारतीय-अरबी नक्‍काशी का बेजोड़ नमूना है।
 खासतौर से इसकी खिड़कियों की डिजाइन पर्यटकों को काफी आकर्षित करती है।
 पश्‍चिम की ओर एक खूबसूरत कलाकारी का नमूना देखने को मिलता है।
 खिड़की की जालियों में पत्‍थर से नक्‍काशी और खुदाई करके पेड़ बनाए गए हैं।
  2।
 लोथल : लोथल प्राचीन सिंधु घाटी सभ्यता के शहरों में से एक बहुत ही महत्वपूर्ण शहर है।
 लगभग 2400 ईसापूर्व पुराना यह शहर भारत के राज्य गुजरात के भाल क्षेत्र में स्थित है और इसकी खोज सन 1954 में हुई थी।
 यह  अहमदाबाद ज़िले में 'भोगावा नदी' के किनारे 'सरगवाला' नामक ग्राम के समीप स्थित है।
  3।
 रानी की वाव : रानी की वाव भारत के गुजरात राज्य में स्‍थित है।
 साल 2014 में इसे यूनेस्को के विश्व विरासत स्थल में शामिल किया गया।
 वाव के खंभे सोलंकी वंश के बने हैं जबकि इसकी वास्तुकला आपको मंत्रमुग्‍ध कर देती है।
 वाव की दीवारों पर भगवान राम के विभिन्‍न रूपों की छवि देखने को मिलती है, यह अपने आप में काफी रोचक है।
  4।
 धोलावीरा : गुजरात में कच्छ प्रदेश में एक जगह है, उसका नाम है धोलावीरा।
 यह एक प्राचीन नगर बताया जाता है जो फिलहाल अब खंडहर में बदल चुका है।
 यहां करीब 50,000 लोग रहा करते थे।
 साल 1960 में जब पहली बार यहां खुदाई की गई, तब जमीन से निकले अवशेषों से नए-नए राज उजागर होते गए।
   5।
 साबरमती आश्रम : गुजरात के अहमदाबाद जिले में स्‍थित साबरमती आश्रम काफी मशहूर है।
 साबरमती नदी के किनारे स्‍थित इस आश्रम को देखने दूर-दूर से लोग आते हैं।
 इस आश्रम की स्‍थापना महात्‍मा गांधी ने की थी।
 पहले यह अहमदाबाद के कोचरब में हुआ करता था।
 बाद में इसे साबरमती नदी के किनारे शिफ्ट कर दिया।
       गेटवे ऑफ़ इन्डिया गेटवे ऑफ़ इन्डिया भारत के प्रमुख औद्योगिक नगर मुम्बई के दक्षिण में अरब सागर के तट पर स्थित है।
 इसे भारत का प्रवेश द्वार भी कहा जाता है।
 ये बादामी आग्नेय चट्टानों, जिन्‍हें असिताश्म भी कहते हैं का बना हुआ स्थापत्य है।
 इसकी ऊंचाई 26 मीटर है।
 गेटवे ऑफ़ इन्डिया के पास ही पर्यटकों के समुद्र में घूमने के लिए शिप और बोट्स भी उपल्ब्ध रहते हैं।
 इस ऐतिहासिक द्वार का निर्माण राजा जॉर्ज पंचम और रानी मैरी के 2 दिसंबर, 1911 को भारत आगमन की यादगार के तौर पर हुआ था।
 भारतीय-सरैसेनिक शैली में बने इस विशाल दरवाजे के आर्किटेक्‍ट जॉजॅ विंटैट थे।
 यह सन् 1924 में बन कर तैयार हुआ था।
  इंडिया गेट  इण्डिया गेट को अखिल भारतीय युद्ध स्मारक भी कहा जाता है।
 ये नई दिल्ली के राजपथ पर स्थित 43 मीटर ऊँचा विशाल द्वार है।
 यह स्वतन्त्र भारत का राष्ट्रीय स्मारक है, जिसे पहले किंग्सवे कहा जाता था।
 इंडिया गेट का डिजाइन सर एडवर्ड लुटियन्स ने तैयार किया था और यह पेरिस के आर्क डे ट्रॉयम्फ़ से प्रेरित है।
 इसे सन् 1931 में बनाया गया था।
 इस स्मारक का निर्माण अंग्रेज शासकों द्वारा उन 90000 भारतीय सैनिकों की स्मृति में किया गया था जो ब्रिटिश सेना के हिस्‍से के तौर पर प्रथम विश्वयुद्ध और अफ़ग़ान युद्धों में शहीद हुए थे।
 यूनाइटेड किंगडम के कुछ सैनिकों और अधिकारियों सहित इन 13,300 सैनिकों के नाम, गेट पर लिखे गए हैं।
 इंडिया गेट लाल और पीले बलुआ पत्थरों से बना हुआ एक दर्शनीय स्मारक है।
 जिस समय इण्डिया गेट बनकर तैयार हुआ था तब इसके सामने जार्ज पंचम की एक मूर्ति लगी हुई थी।
 जिसे बाद में ब्रिटिश राज के समय की अन्य मूर्तियों के साथ कोरोनेशन पार्क में स्थानांतरित कर दिया गया।
 अब मूर्ति की जगह प्रतीक के रूप में केवल एक छतरी ही वहां रह गयी है।
  बुलंद दरवाजा आगरा शहर से 43 किमी दूर फतेहपुर सीकरी में स्थित एक दर्शनीय स्मारक का नाम है बुलंद दरवाजा।
 इसका निर्माण अकबर ने 1602 में करवाया था।
 फारसी में बुलन्द शब्द का अर्थ महान या ऊँचा होता है।
 अपने नाम को सार्थक करने वाला यह द्वार विश्व का सबसे बडा़ प्रवेशद्वार है।
 बुलंद दरवाजा हिन्दू और फारसी स्थापत्य कला का अद्भुत उदाहरण है।
 दक्कन पर अकबर की विजय की स्मृति में बनवाए गए इस प्रवेशद्वार के पूर्वी तोरण पर फारसी में एक शिलालेख अंकित है जिसमें 1601 में मिली उसकी इस कामयाबी की जानकारी देता है।
 42 सीढ़ियों वाला बुलन्द दरवाज़ा 53।
63 मीटर ऊंचा और 35 मीटर चौडा़ है।
 यह लाल बलुआ पत्थर से बना है जिसे सफेद संगमरमर से सजाया गया है।
 दरवाजे के आगे और इसके स्‍तंभों पर कुरान की आयतें खुदी हुई हैं।
 यह दरवाजा एक बड़े आंगन और जामा मस्जिद की ओर खुलता है।
 समअष्टकोणीय आकार वाला बुलंद दरवाज़ा गुम्बदों और मीनारों से सजा हुआ है।
     पव‍ित्र नगरी वृंदावन जाएं:  वृंदावन भगवान कृष्ण का धाम माना जाता है।
 हिंदुओं के लिए पवित्र है।
 यहां साल भर तीर्थयात्रियों का आना जाना लगा रहता है।
 यहां पर वन डे रोड ट्रिप में काफी मजा क‍िया जा सकता है।
 फरीदाबाद से मथुरा तक रोड बहुत अच्‍छी है।
 इसके अलावा नोएडा-एक्सप्रेस से भी यहां का सफर यादगार होगा।
 यहां कृष्ण बलराम, इस्कान मन्दिर, रंगनाथ जी का मंदिर, प्रेम मंदिर, श्री कृष्ण प्रणामी मन्दिर जैसे अनेक मंद‍िर घूमें जा सकते हैं।
   नेचुरल ब्‍यूटी के ल‍िए मोरनी हिल्स:  मोरनी हिल्स हरियाणा के पंचकूला जिले में स्थित है।
 इसके क‍िनारे पर दो बड़ी खूबसूरत सी झीले हैं।
 जो रहस्यमयी तरीके से जुड़कर भी अलग द‍िखती हैं।
 ह‍िल्‍स के बीच में आने से ये दोनों अलग-अलग द‍िखती हैं जबक‍ि दोनों का जल स्तर हमेशा एक ही रहता है।
 शिवालिक रेंज के निचले इलाकों में स्थित झीलों को घूमने का एक अलग ही मजा है।
 यहां खूबसूरत प्राकृतिक नजारा देखने, ट्रेकिंग करने और चट्टान पर चढ़ने के एक नहीं कई अवसर म‍िलते हैं।
   मर्थल के ढ़ाबों का मजा लें:  द‍िल्ली से वन डे रोड ट्रिप पर घूमने का प्‍लान कर रहे हैं तो मर्थल का रुख कर लीज‍िए।
 मर्थल एनएच 1 की चौड़ी सड़कों पर टोल टैक्स स्टॉप के साथ आसान और मजेदार ड्राइव की जा सकती है।
 सड़कों की हालत काफी अच्‍छी हैं।
 सीट बेल्‍ट पहनकर आप गड्ढे मुक्‍त सड़कों पर स्‍मूथ ड्राइव‍िंग कर सकते हैं।
 यहां पर खाने के शौकीन लोगों के ल‍िए सड़कों के क‍िनारे काफी अच्‍छे व‍िकल्‍प मौजूद हैं।
 वन डे रोड ट्रिप पर इस रूट पर ड‍िफरेंट फूड्स के ड‍िफरेंट ढाबे म‍िल जाएंगे।
   अलवर में सरिस्का नेशनल पार्क:  अलवर में सर‍िस्‍का नेशनल पार्क भी रोड ट्रि‍प के ल‍िए एक बेहतर जगह साबि‍त हो सकती है।
 अलवर मत्स्य प्रदेशों का गठन करने वाले सबसे पुराने शहरों में से एक है।
 यहां पर राजमहल देखे जा सकते हैं।
 अलवर के समीप सरिस्का टाइगर रिजर्व और राष्ट्रीय उद्यान है।
 द‍िल्‍ली से जाने में जयपुर हाइवे की छह लेन सड़कों से धरौहरा तक और भ‍िवाड़ी से अलवर का रास्‍ता फोर लेन है।
 इस रास्‍ते के जर‍िए तियाजारा जैन मंदिर की भी यात्रा की जा सकती है।
   ताजमहल का दीदार कर सकते: वन डे रोड ट्रिप में आगरा का ताजमहल भी एक अच्‍छा प्‍लेस साब‍ित हो सकता है।
 यमुना नदी के क‍िनारे बसा आगरा शहर इत‍िहास में महाभारत काल से जुड़ा है।
 यहां स्‍थि‍त ताजमहल दुन‍िया के सात अजूबों में भी शामि‍ल हो चुका है।
 यहां जाने के ल‍ि‍ए द‍िल्‍ली से ताज एक्‍सप्रेस हाईवे, यमुना हाईवे एक अच्‍छा रास्‍ता साब‍ित हो सकता है।
 आगरा के आस-पास घूमने के लि‍ए फतेहपुर सीकरी, आगरा किला, जामा मस्‍ज‍िद जैसी कई खूबसूरत जगहे हैं।
      ईडन गार्डन्स कोलकाता का ईडन गार्डन भारत का सबसे अधिक दर्शक क्षमता वाला क्रिकेट स्टेडियम है जहां एक साथ लगभग 66 हजार दर्शक मैच का लुत्फ उठा सकते हैं।
 यह भारत का सबसे बड़ा और दुनिया का तीसरा सबसे बड़ा क्रिकेट स्टेडियम है।
 साथ ही यह बंगाल क्रिकेट टीम और 2012 की आईपीएल चैंपियन कोलकाता नाइट राइडर्स का होम ग्राउंड भी है।
 1864 में इसकी स्थापना हुई और तब से यहां 39 टेस्ट, 28 वनडे और एक टी20 अंतरराष्ट्रीय मैच खेले जा चुके हैं।
 इस मैदान के पास एक छोटे से तालाब में बर्मा का पेगोडा भी स्थापित किया गया है, जो इस गार्डन का विशेष आकर्षण है।
   फोर्ट विलियम हुगली नदी के समीप बना भारत के सबसे बड़े पार्कों में से एक पार्क 3 वर्ग किमी के क्षेत्र में फैला है।
 इसके पश्चिम में फोर्ट विलियम है।
 चूंकि फोर्ट विलियम को अब भारतीय सेना के लिए उपयोग में लाया जाता है इसलिए यहां प्रवेश करने के लिए विशेष अनुमति लेनी होती है।
 फोर्ट विलियम कोलकाता में हुगली नदी के पूर्वी किनारे पर बना एक किला है, जिसे ब्रिटिश राज के दौरान बनवाया गया था।
 इसे इंग्लैंड के राजा विलियम तृतीय के नाम पर बनवाया गया था।
 इसके सामने ही पार्क है, जो कि किले का ही भाग है और कलकत्ता का सबसे बड़ा शहरी पार्क है।
  विक्टोरिया मेमोरियल विक्टोरिया मेमोरियल यानि विक्टोरिया स्मारक 1906-1921 के बीच इंग्‍लेंडकी तत्‍कालीन रानी विक्टोरिया को समर्पित करते हुए र्निमित किया गया था।
 इस स्मारक में शिल्पकला का सुंदर मिश्रण है।
 इसके मुगल शैली के गुंबदों में सारसेनिक और पुनर्जागरण काल की शैलियां दिखाई पड़ती हैं।
 मेमोरियल में एक शानदार संग्रहालय है, जहां रानी के पियानो और स्टडी-डेस्क सहित 3000 से अधिक वस्तुएं प्रदर्शित की गई हैं।
 यह रोजाना प्रात: दस बजे से सायं साढ़े चार बजे तक खुलता है, और सोमवार को यह बंद रहता है।
  सेंट पॉल कैथेड्रल यह चर्च शिल्पकला का अनूठा उदाहरण है, इसकी रंगीन कांच की खिड़कियां, भित्तिचित्र, ग्रांड-ऑल्टर, एक गॉथिक टावर दर्शनीय हैं।
 यह रोजाना प्रात: 9।
00 बजे से दोपहर तक और सायं 3।
00 बजे से 6।
00 बजे तक खुलता है।
  दक्षिणेश्वर काली मंदिर कोलकाता के उत्तर में विवेकानंद पुल के पास दक्षिणेश्वर काली मंदिर स्थित है।
 यह मंदिर बीबीडी बाग से 20 किलोमीटर दूर है।
 दक्षिणेश्वर मंदिर का निर्माण सन 1847 में प्रारम्भ हुआ था।
 दक्षिणेश्वर मंदिर देवी माँ काली के लिए ही बनाया गया है।
 मंदिर के भीतरी भाग में चाँदी से बनाए गए कमल के फूल जिसकी हजार पंखुड़ियां हैं, पर मां काली शस्त्रों सहित भगवान शिव के ऊपर खड़ी हुई हैं।
 काली माँ का मंदिर नवरत्न की तरह निर्मित है और यह 46 फुट चौड़ा तथा 100 फुट ऊँचा है।
 इस मंदिर में 12 गुंबद हैं।
 यह मंदिर हरे-भरे, मैदान पर स्थित है।
 इस विशाल मंदिर के चारों ओर भगवान शिव के बारह मंदिर स्थापित किए गए हैं।
 यहीं पर काली की खून से सनी जिह्वा वाली मूर्ति है।
 यह नरमुंडों की माला पहने हुए हैं।
      1- दी सोल होटल एंड स्‍पा ग्रीस के सेंटोरीनी में होटल ढूंढना आप के लिए कोई मुश्किल काम नहीं है।
 ये ग्रीस की सबसे शानदार जगहों में से एक है।
 सेंटोरीनी में दि सोल होटल आप को उचित दाम पर मिल जाएगा।
 इसके लिए आप को सिर्फ 137 डॉलर खर्च करने की जरूरत है।
 भारतीय करेंसी में आप को यहां 9 हजार रुपए में 5 स्‍टार रूम 3 स्‍टार रूम की कीमत में मिल जाएगा।
 यहां स्‍पा से लेकर समुद्र किनारे बना हुआ स्‍वीमिंग पूल मिलेगा।
 यहां आपको रेस्‍टोरेंट में लोकल वाइन के साथ शानदार फूड मिलेगा।
 अगर आप अफोर्ड कर सकते हैं तो यहां पर 38 लग्‍जरी रूम भी हैं।
   2- रॉयल आइसलैंड रिसॉर्ट एंड स्‍पा मालदीव अपनी खूबसूरत बीच और समुद्र किनारे बने बेहतरीन होटल के लिए जाना जाता है।
 यहां आप समुद्र किनारे बीच पर लेटकर वाइन का मजा ले सकते हैं।
 मालदीव में रॉयल आईसलैंड रिसॉर्ट एंड स्‍पा आप को किफायती दामों पर मिल जाएगा।
 इसके लिए आप को सिर्फ और सिर्फ 110 डॉलर चुकाने होंगे।
 भारतीय मुद्रा में लगभग सात हजार रुपए।
 यहां आप को शानदार बीच और समुद्र का खूबसूरत नजारा देखने को मिलेगा।
 यहां आप स्‍कूबा डाईविंग, वाटर स्‍काईंग और काइट सर्फिंग कर सकते हैं।
 होटल में पूल, जिम, टेनिस कोर्ट के साथ बार और रेस्‍टोरेंट है।
   3- द मैजिस्टिक मैलाका होटल मलेशिया का द मैजिस्टिक मैलाका होटल एक प्राईवेंट मेंसन के तौर पर 1920 में तैयार हुआ था।
 ये मलेशिया के मैलाका में बना हुआ है।
 1957 में मलेशिया के पहले प्रधानमंत्री ने यहां से ब्रिटिश कॉलौनी की स्‍वतंत्रता की घोषणा की थी।
 मैलाका एक छोटा सा गांव है।
 जो अब यूनेस्‍को की वर्ल्‍ड हैरिटेज साइट में शामिल है।
 इस एतिहासिक इमारत में रुकना आप के लिए किसी सपने से कम नही है।
 यहां रूकने के लिए आप को सिर्फ 128 डॉलर खर्च करने की जरूरत है।
 यहां वुडेन फ्लोरिंग के साथ आप को लग्‍जरी रूम मिलेगा।
 यहां आप को पूल, स्‍पा और पढ़ने के लिए लाइब्रेरी भी मिलेगी।
  4- ग्रेंज होल्‍बोर्न होटल लंदन में हजारों पाउंड खर्च करने के बाद भी एक शानदार 5 स्‍टार होटल खोजना आपके लिए नामुमकिन है।
 ग्रेंज होल्‍बोर्न होटल लंदन ब्‍लूम्‍सबरी में स्थित है।
 यहां आप को एक रात गुजारने के लिए 179 डॉलर देने होंगे।
 3 स्‍टार के प्राइज में 5 स्‍टार होटल की सभी सुविधाएं आप को इस शानदार होटल में मिलेंगी।
 किंग्‍स क्रॉस स्‍टेशन से ये होटल 15 मिनट की पैदल दूरी पर स्थित है।
 यहां आप स्‍पा, जिम के साथ आप को खाने में शानदार रेस्‍टोरेंट और बार मिलेंगे।
 यहां पर जपानीज रेस्‍टोरेंट भी है।
   5- लीम्‍बोंगएन बीच क्‍लब एंड रिसॉर्ट इंडोनेशिया का बाली अपनी खूबसूरती के लिए जाना जाता है।
 समुद्र पर बसा हुआ ये द्वीप बहुत खूबसूरत है।
 यहां हर साल हजारों की संख्‍या में यात्री आते हैं।
 नूसा लीम्‍बोंगएन आइसलैंड पर बना लीम्‍बोंगएन बीच क्‍लब एंड रिसॉर्ट आप के लिए 3 स्‍टार के रेट में उपलब्‍ध है।
 यहां एक रात गुजारने के लिए आप को सिर्फ 172 डॉलर खर्च करने हैं।
 जुंगुट बीच पर बने इस होटल में 37 प्राईवेट विला है।
 जिन्‍हें प्राकृति तौर पर तैयार किया गया है।
 हर विला में एक स्‍वीमिंग पूल है।
 यहां के रेस्‍टोरेंट में आप को बहुत कुछ स्‍पेशल खाने को मिलेगा।
 आप यहां पर स्‍कूबा डाईविंग, फिशिंग के साथ कई गेम्‍स भी खेल सकते हैं।
    काजीरंगा नेशनल पार्क:काजीरंगा राष्ट्रीय उद्यान वाइल्‍ड लाइफ सेंचुरी के रूप में भारत की मुख्‍य जगहों में से एक है।
 यह यूनेस्को के विश्व विरासत में भी शामि‍ल है।
 यहां पर एक से बढ़कर एक व‍िशालकाय जानवर देखने को म‍िलते हैं।
   ये जानवर द‍िखाई देते:यहां पर गैंडे, बड़े-बड़े हाथी, एशियाई भैंसे, धमाचौकड़ी करते ह‍िरन और बड़ी संख्‍या में बाघ देखने को म‍िलते हैं।
 इसके अलावा यहां पर खूबसूरत से पक्षी  भी पयर्टकों को अपनी ओर अ‍ाकर्ष‍ित करते हैं।
    साइबेर‍ियन पक्षी आते:430 वर्ग किलोमीटर में फैले इस उद्यान में सर्दियों के मौसम में साइबेरिया से कई मेहमान पक्षी भी आते हैं।
 उबड़-खाबड़ मैदानों, लंबी-ऊंची घास वाले इस उद्यान में गजब की शांत‍ि भी म‍िलती है।
        इस मौमस में जाएं घूमने:     काजीरंगा मानसून में भारी बार‍िश की वजह से बंद रहता है।
 घूमने का बेहतर समय सर्दियों में होता है।
 गुवाहाटी से करीब 215 किलोमीटर की दूरी पर है।
 यहां  सड़क के रास्‍ते से करीब 4 से 5 घंटे के समय में पहुंच सकते हैं।
   मानस टाइगर रिजर्व: मानस टाइगर रिजर्व यानी क‍ि मानस राष्ट्रीय उद्यान भी असम में स्‍थ‍ित‍ है।
 इसे भी यूनेस्को की विश्व धरोहर में शामिल क‍िया गया है।
 यह जगह बाघ, एक सींग वाले गैंडे और बारहसिंघा के ल‍िए फेमस है।
    व‍िलुप्‍त जीव भी द‍िखते:इसके अलावा यहां वो जानवर भी देखने को मि‍लते हैं जो कई वन्‍य जीव उद्यानों से लगभग व‍िलुप्‍त हो चुके हैं।
 यहां पर छत वाले कछुए, हिसपिंग खरगोश, गोल्डन लंगूर ह‍िरन जैसे जीव भी देखे जा सकते हैं।
    बाघ घूमते द‍िखाई देते:यहां पर पयर्टकों को बाघों की दहाड़ सुनने में काफी मजा आता है।
 इन दोनों राष्ट्रीय उद्यानों में साल भर बड़ी संख्‍या में पयर्टक घूमने आते हैं।
 वाइल्‍ड लाइफ और नेचुरल ब्‍यूटी देखने के ल‍िए ये जगहें बेस्‍ट हैं।
   सड़क के रास्‍ते से जाएं:  मानस राष्‍ट्रीय उद्यान मानस नदी के नाम पर पड़ा है।
 यह बाहरी हिमालय की तलहटी में बसा है।
 गुवाहाटी से यह 147 किलोमीटर की दूरी पर है।
 सड़क द्वारा जाने में करीब 3 से 4 घंटे का समय लगता है।
        1- इनोवेशन के मामले में जापान सबसे आगे रहता है।
 कम जगह में कैसे किसी चीज को बेहतर और खूबसूरत बनाया जा सकता है ये कोई जापान से सीखे।
 किताबों के साथ सोने का ये कमरा जापान की खोज है।
    2- एक छोटी सी जगह को घर में कोई तब्‍दील कैसे किया जाता है कोई जापानियों से सीखे।
 बुक्‍स, रूम्‍स के साथ एक खूबसूरत सा डायनिंग एरिया वो भी इतनी से जगह में है ना कमाल का आईडिया।
 वैसे इस रूम को इंज्‍वाय करने के लिए आप को टोक्‍यो जाना होगा।
     3- जापान में अनसीन ओयाडो होटल बहुत ही खूबसूरती के साथ बनाया गया है।
 यहां एक साथ कई छोटे-छोटे रूम्‍स हैं।
 जिनमें टीवी, एयरकंडीशन, टेबलेट और मोबाइल चार्जिंग की सुविधा दी गई है।
 ये होटल जापान की राजधानी टोक्‍यो में स्थित है।
    4- सिटीहम नाम का ये होटल हॉलेंड में बनाया गया है।
 ये होटल में कमरे बहुत ही छोटे हैं पर बेहद ही कंफर्टेबल हैं।
 यहां का इंटीरियर आप को दिवाना बना देगा।
 यहां का मजा लेने के लिए आप को हॉलेंड जाना पड़ेगा।
    5- जापान छोटे होटल रूम्‍स की दौड़ में सबसे आगे है।
 यहां छोटे कमरे वाले होटल्‍स की भरमार है।
 9 हावर्स नाम का ये होटल जापानी की चीबा सिटी में स्थित है।
 यहां एक साथ सैकड़ों की संख्‍या में कमरे बनाए गए हैं।
    6- इंग्‍लैंड भी छोटे होटल रूम्‍स की दौड़ में किसी से पीछे नहीं है।
 फिर वो इंटीरियर हो या कंफर्ट।
 इंग्‍लैंड में बना योटेलर होटल बहुत ही खूबसूरत है।
 यहां के रूम्‍स बहुत छोटे पर शानदार हैं।
 आप यहां जरूर रूक कर मजा लेना चा‍हेंगे।
    7- अमेरिका की न्‍यूयॉर्क सिटी में स्थित जेनी होटल को छोटे रूम्‍स की तर्ज पर ही बनाया गया है।
 यहां सिंगल बेड के साथ ढेरों सुविधाएं मिलती हैं।
 यहां से आप को हंडसन रिवर का खूबसूरत दृश्‍य देखने को मिलेगा।
    8- रसिया में इन छोटे होटल रूम्‍स को स्‍लीप बॉक्‍स के नाम से जाना जाता है।
 इन्‍हें रूस की राजधानी मास्‍को में बनाया गया है।
 बाहर से ये कैप्‍सूल की तरह नजर आते हैं पर इनमे बाथरूम भी अटैच होता है।
 होटल में एक रूम और बेड होता है।
    9- मलेशिया में होटल को कंटेनर की तरह डिजाइन किया गया है।
 एक ब्‍लाक में चार कैप्‍सूल होते हैं।
 हर कैप्‍सूल में एक बेड होता है।
 ये आप को कम दाम पर आसानी के साथ उपलब्‍ध हो जाएगा।
    1- किसी कारण अगर आपने  टिकट कैंसल किया है तो पैसे फौरन रिफंड होता है।
 डीजीसीए की वेबसाइट के मुताबिक कैश से पेमेंट किया है तो रिफंड हाथों-हाथ मिलेगा।
 अगर आपने क्रेडिट कार्ड से हवाई टिकट लिया है तो 7 दिन के अंदर आपके पैसे अकाउंट में जाते हैं।
 जबकि ट्रैवल एजेंट से कराया हुए टिकट का रिफंड एजेंट के अप्रोच पर निर्भर करता है।
  2- किसी भी यात्री को ओवरवेट की वजह से प्लेन से उतारा जाता है तो इसके लिए उसे राजी करना जरूरी है।
 इसके बाद एयरलाइन को उचित मुआवजा भी देना होता है।
 किसी यात्री को प्लेन में चढ़ने से रोकने पर भी उसे मुआवजा देना पड़ता है।
 अगर कंपनी ऐसा नहीं करती है तो उसे 1 घंटे के अंदर ही किसी दूसरे विमान से यात्री के जाने का प्रबंध करना पड़ता है।
  3- डीजीसीए का यह नियम है कि विमान खराब होने के 1 घंटे बाद पैसेंजर को सुविधा देनी होगी।
 यदि वह सुविधा नहीं चाहता तो हाथो-हाथ टिकट का पैसा देना पड़ेगा।
 इसकी जानकारी पैसेंजर्स को नहीं होती इसलिए एडजेस्‍ट करने को मजबूर होते हैं।
 यदि पैसेंजर दूसरे विमान में जाना चाहता है तो उसकी व्यवस्था भी कंपनी को करनी पड़ेगी।
  4- यदि यात्री दूसरे विमान में जाना चाहता है तो उसकी व्यवस्था भी कंपनी को करनी पड़ेगी।
 यदि विमान एक घंटे बाद नहीं उड़ा और दूसरा विमान आने वाला हो तो यात्री को 3 स्टार होटल में रुकवाना होगा।
 जैसे ही वह विमान आ जाए तो यात्री को होटल से कंपनी के किराए से टैक्सी में वहां तक पहुंचाना होगा।
 उड़ान यदि देर रात को नहीं उड़ी तो उसका होटल किराया भी कंपनी को ही देना होगा।
  5- यदि इन सबसे एयरलाइन कंपनी ने पल्ला झाड़ दिया तो डीजीसीए की वेबसाइट पर 24 घंटे में शिकायत करना चाहिए।
 इसके बाद सुनवाई नहीं होती है तो यात्री को पहले एयरपोर्ट डायरेक्‍टर को लिखित में या फिर एसएमएस करके जानकारी देनी होगी।
    1- भरतपुर बर्ड सेंचुरी भरतपुर बर्ड सेंचुरी को केवलादेव नेशनल पार्क के नाम से जाना जाता है।
 भरतपुर बर्ड सेंचुरी भारत की सबसे प्रसिद्ध बर्ड सेंचुरी में से एक है।
 इसे यूनेस्‍को की वर्ल्‍ड हैरिटेज साइट में शामिल किया गया है।
 यहां पक्षियों की 360 प्रजातियां पाई जाती हैं।
 यह सेंचुरी सुबह 8 बजे से शाम पांच बजे तक खुलती है।
 यहां आप को पक्षियों की ढेरों प्रजातियां देखने को मिलेंगी।
    2- सुल्‍तानपुर बर्ड सेंचुरी सुल्‍तानपुर बर्ड सेंचुरी हरियाणा में स्थित है।
 ये बर्ड रिजर्व के तौर पर फेमस है।
 यहां पर आप को निवासी और प्रवासी पक्षियों की 250 से भी ज्‍यादा प्रजातियां देखने को मिलेंगी।
 यहां पर साइबेरिया, रसिया, टर्की और ईस्‍टर्न यूरोप से सर्दियों के मौसम में भारी तादद में पक्षी आते हैं।
 ये बर्ड सेंचुरी सुबह 6 बजे से शा‍म को 4।
30 तक खुलती है।
    3- सलीम अली बर्ड सेंचुरी सलीम अली बर्ड सेंचुरी का नाम ऑर्नीथोलॉजिस्‍ट सलीम मोईजुद्दीन अब्‍दुल अली के नाम पर रखा गया है।
 गोवा के चोराओ आइसलैंड पर ये सेंचुरी बसी है।
 यहां मांडोवी नदी बहती है।
 सलीम अली बर्ड सेंचुरी भारत की सबसे प्रसिद्ध बर्ड सेंचुरी में से एक है।
 यहां पक्षियों की सैकड़ो प्रजातियां पाई जाती हैं।
 आप यहां पर सुबह 6 से शाम 6 के बीच कभी भी आ सकते हैं।
    4- कुमारकोम बर्ड सेंचुरी कुमारकोम बर्ड सेंचुरी केरल में वेम्बानाड लेक के किनारे बसी हुई है।
 यहां हर ओर सिर्फ हरी घास नजर आती है।
 ये सेंचुरी 14 एकड़ में फैली हुई है।
 ये भारत की सबसे खूबसूरत बर्ड सेंचुरी में से एक है।
 यहां आप को निवासी और मौसमी पक्षियों की ढेरों प्रजातियां देखने को मिलेंगी।
 कुमारकोम में पक्षियों को देखना सबसे रोमांचक अनुभव होता है।
 यहां साईबेरिया और रसिया से कई पक्षियों की प्रजातियां आती हैं।
 यहां आप कभी भी सुबह 6 बजे से शाम को 6 बजे तक आ सकते हैं।
    5- वेदंथंगल बर्ड सेंचुरी वेदंथंगल बर्ड सेंचुरी कांचीपुरम में स्थित है।
 वेदंथंगल का अर्थ होता है शिकारियों का गांव।
 तमिलनाडु में बनी ये बर्ड सेंचुरी भारत की सबसे खूबसूरत बर्ड सेंचुरी में से एक है।
 30 एकड़ में फैली ये बर्ड सेंचुरी यहां की सबसे पुरानी और छोटी बर्ड सेंचुरी है।
 हर साल यहां 40 हजार से भी अधिक पक्षी आते हैं।
 अक्‍टूबर से जनवरी के बीच में इस बर्ड सेंचुरी में घूमने का सबसे बेहतरीन मौका होता है।
 आप यहां कभी भी सुबह 6 बजे से शाम 6 बजे तक आते हैं।
    6- कौण्डिन्या बर्ड सेंचुरी कौण्डिन्या बर्ड सेंचुरी आंध्र प्रदेश में स्थित है।
 ये हॉर्सली हिल्‍स से 85 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
 प्रकृति प्रेमियों के लिए ये जगह जन्‍नत से कम नहीं है।
 हर भरा जंगल पक्षियों को आर्कषित करता है।
 जीवंत और समृद्ध जैव विविधता के तौर पर ये भारत की सबसे बेहतरीन बर्ड सेंचुरी में से एक है।
 यहां पक्षियों की सैकड़ों प्रजातियां पाई जाती हैं।
 जिन्‍हें देखने के लिए दूर-दूर से लोग आते हैं।
 यहां आप सुबह से शाम तक किसी भी समय आ सकते हैं।
    7- चिल्‍का लेक बर्ड सेंचुरी  ओडिसा की प्रसिद्ध चिल्‍का लेक के किनारे पर बसी हुई चिल्‍का लेक बर्ड सेंचुरी की खूबसूरती चंद शब्‍दों में बयां नहीं की जा सकती है।
 चिल्‍का एशिया की सबसे बड़ी झील है।
 ये कई प्रवासी पक्षियों का घर है।
 यहां आप को पक्षियों की सैकड़ों प्रकार की प्रजातियां देखने को मिलेंगी।
 हर साल हजारों की संख्‍या में सैलानी चिल्‍का लेक घूमने आते हैं।
 आप यहां पर सुबह 6 बजे से शाम 7 बजे तक आ स‍कते हैं।
    8- मयानी बर्ड सेंचुरी  मयानी बर्ड सेंचुरी महाराष्‍ट्र के वदूज गांव में स्थित है।
 यह एक आर्द्रभूमि पारिस्थितिकी तंत्र है जो जैव विविधताओं में समृद्ध है।
 मयानी बर्ड सेंचुरी नदी के किनारे बसा हुआ है।
 यहां पर आप को पक्षियों की ढेरों प्रजातियां देखने को मिलेंगी।
 मयानी में बर्ड सेंचुरी का मजा लेने के लिए वैसे तो नवंबर से जनवरी का महीना सबसे बेहतरीन होता है पर यहां पर आप सुबह से शाम तक कभी भी आ सकते हैं।
    9- कच्छ ग्रेट इंडिया बर्ड सेंचुरी कच्छ ग्रेट इंडिया बर्ड सेंचुरी गुजरात में स्थित है।
 ये भारत की सबसे प्रसिद्ध बर्ड सेंचुरी में से एक है।
 यहां पर ज्‍यादातर पक्षी ऐसे होते हैं जिनकी गर्दन लंबी होती है।
 जैसे ऑस्ट्रिच और कई अन्‍य पक्षी।
 यहां आप को पक्षियों की ढेरों प्रजातियां देखने को मिलेगी।
 ये बर्ड सेंचुरी नेचर लवर्स के लिए जन्‍नत से कम नहीं है।
 आप यहां सुबह से लेकर शाम के बीच कभी भी आ सकते हैं।
    10- नल सरोवर बर्ड सेंचुरी अहमदाबाद से 60 किलोमीटर की दूरी पर स्थित नल सरोवर बर्ड सेंचुरी भारत की सबसे बड़ी वाटर बर्ड सेंचुरी में से एक है।
 यहां पर पानी में रहने वाले पक्षी अधिक मात्रा में पाए जाते हैं।
 जिन निवासी या प्रवासी पक्षियों को नदी या झील का किनारा पसंद होता है ऐसे पक्षी यहां हजारों की संख्‍या में नजर आते हैं।
 बर्ड लवर्स के लिए ये जगह जन्‍नत से कम नहीं है।
 आप यहां किसी भी मौसम में सुबह 6 से शाम 6 बजे के बीच आ सकते हैं।
      1- रोड ट्रिप के लिए छुट्टे पैसे हमेशा साथ रखे।
 जरूरी नहीं कि आपको हर जगह बड़े नोट या एटीएम मिल जाए।
 रुपये खत्‍म होने से आपको दिक्‍कत हो सकती है।
 अपने पास एक मैप भी रखें ये आपको रास्‍ता ढूंढने में मदद करेगा।
    2- रोड ट्रिप पर भूख-प्यास का सामना करना पड़ता है।
 इसलिए खाने-पीने के सामान का इंतजाम पहले से ही कर के रख लें।
 इससे कभी भी आप किसी दिक्‍कत में फसने पर अपनी भूख-प्‍यास मिटा सकते हैं।
   3- रोड ट्रिप के दौरान चार्जर रखना न भूले, गैजेट्स का जमाना है।
 चार्जर और पावर बैंक साथ जरूर रखे।
 मोबाइल अगर जल्‍दी डिस्‍चार्ज होता है तो आप को एक्‍स्‍ट्रा बेट्री भी रखनी चाहिए।
 अगर आप कार से जा रहे हैं तो स्‍टेपनी के साथ पंचर बनाने की किट और हवा भरने की मशीन भी साथ रखें।
   4- आप अगर म्‍यूजिक के शौकीन हैं तो पोर्टेबल म्यूजिक प्लेयर भी साथ रखे।
 रोड ट्रिप में संगीत सुनने से मनोरंजन अच्छे से होता है।
 इससे आप को बहुत सुकून मिलेगा।
    5- रोड ट्रिप पर जाने से पहले पैकिंग करते समय ध्‍यान से धूप का चश्मा भी साथ रखें।
 यह न सिर्फ सूरज की किरणों से बचाएगा बल्कि धूल से भी आँखों की रक्षा करेगा।
    6- रोड ट्रिप बेहतर बनाने के लिए साथ में एक अच्छा कैमरा भी रखे इससे आप सफर के खूबसूरत पलों को कैद कर सकेंगे।
 रोड ट्रिप एक रोमांचक ट्रिप की तरह है।
    7- रोड ट्रिप के लिए बेहतर है कि आप साथ में कम्फर्टेबल शूज रखे।
 एक जोड़ी स्‍लीपर भी आपको ध्‍यान से बैग में रखनी चाहिए।
 इससे बहुत आराम मिलता है।
 धूप से स्किन को बचाने के लिए सनस्क्रीन भी जरूर रखे।
    8- फर्स्ट एड बॉक्स भी साथ जरूर रखे।
 यदि कभी किसी को अचानक चोट लग जाए तो यह बॉक्स आपकी मदद करेगा।
 इस बॉक्स में बैंड-एड्स, गोज पैड, एंटीसिप्टिक लोशन और कुछ दर्द निवारक दवाएं रखे।
    9- आपने अपना बैग पैक कर लिया है और पूरी तरह से तैयार हो गए है यात्रा पर जाने के लिए।
 तो ये ध्‍यान रखें कि आपके पास ऐसी एक किताब जरूर हो जो आपके परिवार, म्‍यूजिक और दोस्‍तों के अलावा पूरे सफर में आपका साथ न छोड़े।
    1।
 वियतनाम : अगर आपको फ्रेंच-इंडोचाइना उपनिवेश के दौर की खूबसूरती देखनी हो, तो आप वियतनाम की ओर आ सकते हैं वियतनाम के हनोई में आप लगभग 6000 रूपये एक दिन में खर्च करके भरपूर मौज उड़ा सकते हैं इसमें आपके होटल, खाने-पीने, टैक्सी आदि सभी का खर्च शामिल है।
  2।
 केपटाउन : घूमने के लिहाज से साउथ अफ्रीका भी एक ऑप्‍शन हो सकता है।
 लगभग 7500 रूपये प्रतिदिन के खर्च में आप साउथ अफ्रीका के केपटाउन में मजे से अपना एक दिन बिता सकते हैं।
  3।
 स्‍पेन : दिनभर के लगभग 6500 रुपये के खर्च में आप स्पेन की हसीन वादियों का आनंद उठा सकते हैं।
 बॉलीवुड की फिल्म ‘जिंदगी मिलेगी ना दोबारा’ में हम यहां की हसीन वादियों के दीदार करते हैं।
  4।
 बैंकाक : अगर आप किसी एशियाई टूरिस्ट डेस्टिनेशन जाना चाहते हैं, तो आप बैंकॉक ट्राई कर सकते हैं।
 बैंकॉक में एक दिन रुकने का खर्चा लगभग 5500 रुपयों के आसपास आयेगा जिसमें रहने खाने, ड्रिंक करने, टैक्सी और सभी खर्च शामिल हैं।
  5।
 बुडापेस्‍ट : अगर आप यूरोप घूमने के शौकीन है तो कम बजट में हंगरी से अच्छी को जगह हो ही नहीं सकती।
 यह घूमने-फिरने के लिहाज से काफी सस्ती और खूबसूरत जगह है।
 हंगरी की राजधानी बुडापोस्ट की खूबसूरती देखते ही बनती है क्योंकि यह देश डैन्यूब नदी के किनारे में बसा हुआ है।
   1- राधानागर बीच अंडमान एंड निकोबार आइसलैंड में स्थित राधानागर बीच की खूबसूरती देखते ही बनती है।
 चारों ओर हरे भरे पेड़ों से ढका हुआ ये बीच समुद्र किनारे मस्‍ती करने वालों के लिए जन्‍नत है।
    2- अगोंडा बीच गोवा अपनी खूबसूरती के लिए जाना जाता है।
 हर साल यहां लाखों की संख्‍या में सैलानी आते हैं।
 अगर आप बीच पर घूमने का प्‍लान बना रहे हैं तो गोवा का अगोंडा बीच आप के लिए जन्‍नत सा एहसास देगा।
    3- वर्कला बीच केरल आपनी खूबसूरती के लिए जाना जाता है।
 हर ओर घने जंगलों से घिरा हुआ केरल अपने आप में बहुत खास है।
 वर्कला यहां एक बहुत खूबसूरत जगह है।
 यहां के बीच बहुत साफ सुथरे और खूबसूरत होते हैं।
    4- मेनड्रीम बीच गोवा बीच किनारे अगर आप को रंग बिरंगी झोपडि़यां देखने का शौक है तो आप को गोवा के मेनड्रीम बीच जरूर आना चाहिए।
 ये बीच अपनी खूबसूरती के साथ अपनी मेहमान नवाजी के लिए भी काफी मशहूर है।
 यहां हर साल लाखों की संख्‍या में सैलानी आते हैं।
    5- पुरी बीच आप को अगर बीच पर सन सेट और सन राइज देखने का शौक है तो आप को ओडिसा के पुरी बीच आना चाहिए।
 ओडिसा के पुरी बीच पर हर रोज हजारों की संख्‍या में लोग सूर्योदय और सूर्यास्‍त देखने के लिए आते हैं।
    1- हम्‍पी हम्‍पी भारत में घूमी जाने वाले सबसे ज्‍यादा रोमांचक जगहों में से एक है।
 यहां आप को मंदिर के साथ विजय नगर राज्‍य का इतिहास भी देखने का मौका मिलेगा।
 आर्ट लवर के लिए ये जगह जन्‍नत से कम नहीं है।
   2- नीलगिरी कोटागिरी अगर आप शहर में सांस लेकर बोर हो गए हैं और ताजी हवा का मजा लेना चाहते हैं तो आप को कोटागिरी के पर्वतों पर शुद्ध हवा मिलेगी।
 चारो ओर बदलों से घिरा कोटागिरी बहुत खूबसूरत है।
 ऊंटी से 35 किलोमीटर और कुन्‍नूर से 30 किलोमीटर है।
 यहां आप ट्रैकिंग करने का भी मजा ले सकते हैं।
   3- पांडिचेरी पांडिचेरी पर्यटको के लिए बहुत खूबसूरत जगहों में से एक है।
 बंगाल के रास्‍ते आने वाला साफ पानी और हवा आपको मोहित कर लेगी।
 यहां के बीच बहुत ही साफ और खूबसूरत होते हैं।
 यहां बहुत खूबसूरत विनायक मंदिर है।
 ओरबिंदो आश्रम और बॉटेनिकल गार्डन भी यहां की खूबसूरत जगहों में से एक है।
   4- जयपुर आप को खूबसूरत महल और इतिहास देखने और जानने का शौक है तो जनाब आप जयपुर भी आ सकते हैं।
 यहां आप को मॉर्डन और ट्रेडीशनल दोनो तरह के कल्‍चर मिलेंगे।
 अगर आप इतिहास के साथ-साथ कला में दिलचस्‍पी रखते हैं तो ये जगह आप को बेहरीन एहसास देगी।
   5- कूर्ग कूर्ग को भारत का स्‍कॉटलैंड कहा जाता है।
 धुंध से भरी पहाड़ियां, घने जंगल, दूर-दूर तक फैले चाय कॉफी और संतरे के बागान बरबस ही पर्यटकों का ध्यान अपनी ओर आकर्षित करते हैं।
  यहां ओंकारेश्वर मंदिर है, जिसकी स्थापना हलेरी वंश के राजा लिंगराजेंद्र द्वितीय ने 1839 में की थी।
   6- ऋषिकेश अगर आप को एडवेंचर का शौक है तो जनाब आप को ऋषिकेश जरूर आना चाहिए।
 रोमांच चाहने वालों के लिए ये जगह जन्‍नत है।
 रिवर राफ्टिंग हो या बंजी जंपिग यहां आप को ढेरों एडवेंचर स्‍पोर्ट मिलेंगे।
 ऋषिकेश को देवभूमि भी कहा जाता है।
 यहां कई ऐसे मंदिर है जिन्‍हें आप देखना चाहेंगे।
  7- वर्कला  वर्कला केरल का एक शहर है।
 वर्कला दक्षिणी केरल में ऐसी एकमात्र जगह है जहां ऊंची चट्टानें अरब सागर से सटे मिलती हैं।
 यहां पोंमथुरुत द्वीप, शिवगिरी मठ, कपिल झील, जनार्दन स्वामी मंदिर, सरकारा देवी मंदिर, अन्जेंगो किला, वर्कला सुरंग है।
    बोली जाती है 140 भाषायें टोरंटो के बारे में प्रसिद्ध है कि यहा करीब 140 भाषायें बोली जाती हैं।
 इतना ही नहीं यहां एक छोटा सा भारत, लिटिल इटली, ग्रीकटाउन, चाइना टाउन और पुर्तगाल विलेज हैं।
 इस तरह की लगातार बढ़ती आबादी की वजह से टोरंटो शहर को मिनी दुनिया कहा जाने लगा है।
 यहां पर यूरोप, अफ्रीका, एशिया और लैटिन अमरीका के तमाम देशों के लोग रहते हैं।
 जो अपनी अपनी भाषायें बोलते हैं तो जाहिर है कि टोरंटों इन सब भाषाओं का गढ़ बन चुका है।
    बिना समुंद्र के बीच  हालाकि ये शहर समुंद्र के किनारे नहीं बसा, लेकिन इसके बावजूद यहां कई बीच मौजूद हैं जो दरसल झीलों के किनारे हैं।
 इन साफ सुथरी झीलों के किनारे इस तरह से विकास किया गया है कि आप शानदार बीचों का मजा ले पाते हैं।
 टोरंटो में काफी सारे खूबसूरत पार्क और हरी भरी पगडंडियां हैं जो प्रकृति से जोड़ती हैं और सुकून देती हैं।
 खास बात ये है कि यहां आने वाले पर्यटकों को बड़े शहर की तमाम सुविधाएं और छोटे शहर का सीधा सादा रहन-सहन साथ इंज्‍वॉय करने का मौका मिलता है।
 यहां पर तमाम संस्कृतियों का मेल भी देखने को मिलता है।
   तरह तरह का खाना  चूंकि टोरंटो में दुनिया भर के लोग रहते हैं, तो जाहिर है यहां हर जगह के खाने भी मिलते हैं।
 चाइनीज़ से लेकर अफ्रीकी, पूर्वी एशिया से लेकर लैटिन अमरीका और भारतीय व्‍यंजनों तक के स्वाद आप टोरंटो में ले सकते हैं।
 यहां तक कि अफ्रीकी देश इथियोपिया का खाना भी यहां मिल जाता है।
      कश्‍मीर में डल लेक पर है तैरता पोस्‍ट ऑफिस कश्मीर की डल झील में मौजूद है ‘फ्लोटिंग पोस्ट-ऑफिस’।
 ये तैरता डाकघर यहां ने वाले सैलानियों के आकर्षण का गढ़ बन चुका है।
 यह पोस्ट ऑफिस नदी में तैरता रहता है इसीलिए ये तैरता डाकघर कहलाता है।
 2011 से पहले इस डाकघर को ‘नेहरु पार्क पोस्ट-ऑफिस’ कहा जाता था लेकिन पोस्ट मास्टर जॉन सैमूएल ने इसका नाम बदल कर ‘फ्लोटिंग पोस्ट-ऑफिस’ कर दिया।
 ये श्रीनगर का 24 घंटे खुले रहने वाला डाकघर है।
    केरल का तैरता पूवर आइसलैंड रिजॉर्ट कर देगा दंग पूवर आइसलैंड केरल की खूबसूरत जगहों में से एक है, यहां झील, नदी, समुद्र सबकी सुन्दरता देखने को मिलती है, मगर सबसे खास है यहां पर लहरों पर तैरता पूवर आइसलैंड रिजॉर्ट।
 शहरों की आपाधापी से दूर ये रिजॉर्ट बेहद शांतिपूर्ण और प्राकृतिक सौंदर्य से भरपूर है।
   हैरान करता है शिवपुर का हवा में तैरता पत्‍थर आपने पानी में तैरता पत्थर देखा और सुना होगा, लेकिन कभी हवा में तैरता पत्थर नहीं देखा होगा।
 तो चलिए आज हम आपको बताते हैं ऐसी जगह के बारे में जहां एक पत्थर को 11 उंगलियों की सहायता से उठा कर हवा में तैराया जाता है।
 पुणे से 25 किमी दूरी पर बसे शिवपुर में कमर अली दरवेश बाबा की एक मजार है यहीं पर वो पत्थर है, जिसकी चर्चा दुनियाभर में है।
 कहते हैं कि एक साथ 11 लोग मिलकर अपनी तर्जनी अंगुली से 90 किलो भारी इस पत्थर कई फीट ऊपर हवा में तैरा सकते हैं।
 कहा तो ये भी जाता है कि अगर 11 व्यक्ति से कम या एक भी ज्यादा लोग पत्थर उठाने का प्रयास करते हैं तो यह कारनामा नहीं हो पाता।
  श्रद्धा का प्रतीक हैं रामसेतु की तैरती चट्टानें इस बारे में तो संभवत हर हिंदू आस्‍थावादी जानता है।
 रामसेतु को ‘एडेम्स ब्रिज’ के नाम से भी जाना जाता है।
 हिन्दू धार्मिक ग्रंथों के अनुसार यह एक ऐसा पुल है, जिसे भगवान विष्णु के सातवें अवतार श्रीराम की वानर सेना द्वारा भारत के दक्षिणी भाग रामेश्वरम पर बनाया गया था, जिसका दूसरा किनारा श्रीलंका के मन्नार से जाकर जुड़ता है।
 ऐसी मान्यता है कि इस पुल को बनाने के लिए जिन पत्थरों का इस्तेमाल किया गया था वह पत्थर पानी में फेंकने के बाद समुद्र में नहीं डूबे।
 बल्कि पानी की सतह पर ही तैरते रहे।
 ऐसे पत्‍थर आज भी मौजूद हैं और उन्‍हें रामेश्वरम के रामतीर्थम में देखा जा सकता है।
    मणिपुर की लोक्तक झील  भारत के उत्तर पूर्व में सबसे बड़ी ताजे पानी की झील है लोक्तक झील।
 इस झील में तैरते हुए कई द्वीपों के चलते इसे विश्व की एकमात्र तैरती हुई झील भी कहा जाता है।
 अपनी प्राकृतिक सुंदरता के अलावा यह झील मणिपुर की अर्थव्यवस्था में भी महत्‍वपूर्ण भूमिका निभाती है।
 इससे आसपास के इलाकों के लिए पनबिजली बनती है, सिंचाई होती है, पीने योग्य पानी की आपूर्ति होती है और यहां मछुआरों को जीविका भी उपलब्‍ध होती है।
       पक्षी प्रेमियों का स्वर्ग अगर आप बर्ड वाचिंग के शौकीन हैं तो हर‍ियाणा के सुल्तानपुर राष्ट्रीय उद्यान में बना सुल्तानपुर पक्षी अभ्यारण आपही के लिए है।
 यह जगह पक्षी प्रेमियों के लिए किसी स्वर्ग से कम नहीं है।
 यहां निवासी और प्रवासी दोनों तरह दुर्लभ पक्षियों को देखा जा सकता है।
 विशेष रूप से इस मौसम को यहां की सैर के ल‍िए काफी अच्‍छा माना जाता है।
 यहां सबसे ज्‍यादा पसंद क‍िए जाने वाले पक्षियों में उत्तरी पिंटेल, ग्रेटर फ्लेमिंगो, कॉमन टील और साइबेरियन क्रेन शाम‍िल हैं।
   दूर दूर से आते हैं ये खूबसूरत मेहमान  प्रवासी पक्षियों की कई प्रजातियां अविश्वसनीय दूरी तय करके यहां पहुँचती हैं।
 ये पक्षी यूरोप, साइबेरिया और मध्य एशिया में ठंड बढ़ने और जमीन तथा झीलों के बर्फ से जम जाने के कारण अपने नए घर की तलाश में यहां आते हैं।
 प्रवासी पक्षी सितंबर में पार्क में पहुंचना शुरू कर देते हैं और मार्च, अप्रैल तक यहां ठहरते हैं।
 कहते हैं यहां करीब 250 पक्षी प्रजातियों की आती हैं।
   सौ बरसों का इतिहास हालाकि ये कहा जाता है कि गुरूग्राम से करीब 20 किलोमीटर की दूरी पर स्‍थित सुल्तानपुर झील करीब सौ से अधिक सालों से पक्षियों को आकर्षित करती आ रही है।
 लेकिन 1972 में इसे पक्षी अभ्यारण्य के रूप में घोषित किया गया और इस अभ्यारण्य को राष्ट्रीय उद्यान का दर्जा सन् 1989 में मिला।
इस काम में स्वर्गीय प्रधानमंत्री श्रीमती इंदिरा गांधी ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।
 खास बात ये है कि बाद में इंदिरा गाँधी को गिरफ़्तारी करके यहीं के वन विश्राम घर में कैदी बना कर रखा गया था।
      चित्रकोट वाटरफॉल छत्तीसगढ़ भारत के छत्तीसगढ़ में स्थित है जलप्रपात चित्रकोट, इसकी ऊँचाई 90 फुट है।
 जगदलपुर से लगभग 39 किमी दूर इन्द्रावती नदी पर यह जलप्रपात बना है।
 अगर पर्यटन विशेषज्ञों की मानें तो वे इस प्रपात को आनन्द और आतंक दोनों का मिश्रण कहते हैं।
 जब ऊपर से गर्जन करती हुई इन्द्रावती नदी की तेज धारा गिरती है तो इसका भव्‍य मनोहारी दृश्य उत्‍साह से भर कर मंत्रमुग्‍ध कर देता है।
 यह बस्तर क्षेत्र का भी प्रमुख जलप्रपात माना जाता है।
 जगदलपुर के पास होने के कारण यह एक मशहूर पिकनिक स्पाट भी बन चुका है।
 इस फॉल का मुंह घोड़े की नाल जैसा है इसी कारण इसे भारत का निआग्रा फॉल भी कहा जाता है।
  होगेनक्कल वाटरफॉल तमिलनाडु इसी तरह तमिलनाडु के धर्मपुरी में मौजूद होगेनक्कल वाटरफॉल को दक्षिण भारत का नियाग्रा फॉल कहा जाता है।
 होगेनक्कल वाटरफॉल कई छोटे-छोटे प्रपातों का समूह है।
 इसके आसपास में मौजूद खूबसूरत पहाड़ भी इसके सौंदर्य में चार चांद लगाते हैं।
 इसकी ऊंचाई करीब 20 मीटर है।
 कावेरी नदी पर बने इस प्रपात का प्राकृतिक सौंदर्य पर्यटकों अपनी ओर आकर्षित करता है।
   राजदरी और देवदार वाटरफाल उत्‍तर प्रदेश उत्‍तर प्रदेश की चंद्र प्रभा वन्‍यजीव अभ्‍यारण्‍य में स्थित राजधारी और देवदारी, दो खूबसूरत जल प्रपात हैं।
 इनमें से, राजधारी करीब 65 मीटर ऊंचाई से गिरता है जो इस सेंचुरी का सर्वाधिक ऊंचाई से गिरने वाला प्रपात कहा जाता है।
 यह एक सीढ़ीदार प्रपात है और चारों तरफ से हरे - भरे जंगलों से घिरा हुआ है।
 वहीं देवदारी राजधारी से 500 मीटर नीचे की ओर स्थित है।
 आजकल के मौसम में यह स्‍थान पर्यटकों को खासा आकर्षित करता है।
  जॉग वाटरफाल कर्नाटक कर्नाटक के सागर में स्थित जॉग वाटरफॉल न सिर्फ भारत के बल्कि दुनिया के खूबसूरत वाटरफॉल्स में शामिल है।
 करीब 253 मीटर ऊंचा ये जलप्रपात शरावती नदी पर बना है।
 यह भारत का दूसरा सबसे ऊंचा जलप्रपात है।
 कर्नाटक के शिमोगा और उत्तर कन्नड़ जिले के बॉर्डर पर स्थित इस प्रपात को गरसोपा फॉल के नाम से भी पहचाना जाता है।
 दुनियाभर से पर्यटक इस प्रपात का आनंद लेने भारत आते हैं।
   दूधसागर फॉल्‍स गोवा गोवा और कर्नाटक दो राज्यों की सीमा पर स्थित है दूधसागर प्रपात।
 यहां से निकलने वाली मंडोवी नदी पर ये प्रपात स्थित है।
 पणजी से लगभग 60 किमी की दूरी पर बने दूधसागर झरने की ऊंचाई 310 मीटर और चौड़ाई लगभग 30 मीटर है।
 मानसून के दौरान घूपने के लिए ये शानदार पर्यटन स्‍थल है।
 दूधसागर प्रपात को "मिल्क ऑफ सी' के नाम से भी जाना जाता है।
 यहां कि एक खास बात यह है की दूधसागर में एक रेल स्टॉप है जो एक स्टेशन नहीं हैं जहा यात्रियों को प्लेटफार्म की उम्मीद हो बल्‍कि यात्रियों और पर्यटकों को एक खड़ी सीढ़ी पर चढ़ाई कर रेल के डिब्बे तक पहुंचना पड़ता है।
      4 हजार करोड़ की योजना फ्लोटिंग वेनिस के नाम से दुबई में मुख्‍य शहर से करीब 4 किलोमीटर दूर वर्ल्ड आइलैंड पर 507 मिलियन पाउंड्स यानि करीब 4 हजार करोड़ रुपए के खर्च से एक रिजॉर्ट बनाये जाने की योजना है जो बिलकुल इटली के खूबसूरत शहर वेनिस जैसा ही होगा।
 करीब 3 हजार पर्यटकों की क्षमता वाले इस पांच सितारा रिजॉर्ट में वेनिस के कैनाल नेटवर्क की नकल तैयार की जायेगी, जिसमें स्‍थानीय नाव गोंडोलास भी मौजूद होगी।
   सब कुछ अंडरवाटर इस रिजॉर्ट में ना सिर्फ वेनिस के मशहूर बाजार ‘सैन मार्को पिआज्जा स्कवेर’ की नकल मौजूद होगी बल्‍कि सब कुछ पानी के अंदर बनाया जाएगा।
 जैसे अंडरवाटर केबिन, बार, शॉप और रेस्टोरेंट सभी तरह की सुविधायें होंगी।
   कैसे पहुंचेंगे  अरब सागर के बीच बन रहे इस रिजॉर्ट तक पहुंचने के लिए पर्यअकों को नावों, प्लेन या हेलिकॉप्टर से सफर करना पड़ेगा।
 इसके बाद लोग पैदल या गोंडोला में बैठकर रिजॉर्ट की सैर कर सकेंगे।
 यहां वेनिस के फेस्टिवल्स भी आयोजित किए जाएंगे, जैसे 'ला बियानल डी वेनेजिया’ और ‘रेगाटा स्टोरिका’ आदि।
  और भी हैं खासियतें फ्लोटिंग वेनिस रिजॉर्ट दुबई के ‘द हार्ट ऑफ यूरोप’ प्रोजेक्ट का हिस्सा होगा।
 इस प्रोजेक्ट में दुबई के पास मौजूद 6 और आइलैंड पर रिजॉर्ट बनाए जाएंगे।
 जो यूरोप के 6 देशों की तर्ज पर आधारित होंगे।
 इन देशों और शहरों में जर्मनी, स्वीडन, स्विट्जरलैंड, सेंट पीटर्सबर्ग और मोनाको शामिल हैं।
     1- समिति लेक अगर आप सिक्किम जा रहे हैं और आप को ट्रेकिंग करने का शौक है तो आप को गोएचा ला पास के करीब स्थित समिति लेक जरूर जाना चाहिए।
 चारों ओर पहाड़ों से घिरी ये झील आप को एक अनोखा एहसास देगी।
    2- कूपुक समुद्र तल से 13066 फीट की ऊंचाई पर स्थित कूपुक झील हमेशा जमी रहती है।
 इसे आप फ्रोजन लेक भी कह सकते हैं।
 यहां का तापमान कभी-कभी शून्‍य से काफी नीचे हो जाता है।
 सर्दियों में यहां घूमना आप को तरोताजा कर देगा।
    3- युमथांग वैली सिक्किम में स्थित युमथांग वैली को वैली ऑफ फ्लावर्स भी कहा जाता है।
 फूलों की इस घाटी में सैकड़ो प्रजाति के फूल देखने को मिलते हैं।
 ये घाटी सिक्किम के नॉर्थन डिस्ट्रिक में है।
 सर्दियों के मौसम में भारी बर्फबारी के चलते ये जगह बंद हो जाती है।
    4- जीरो प्‍वाइंट अगर आप को बर्फ में खेलने का शौक है और आप सिक्किम में हैं तो आप को जीरो प्‍वाइंट जरूर जाना चाहिए।
 ये जगह बर्फ के दिवानों के लिए जन्‍नत से कम नहीं है।
 युमथांग वैली से ये जगह सिर्फ 30 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
    5- लाचुंग सिक्किम की नॉर्थन डिस्ट्रिक में लाचुंग नाम का एक खूबसूरत सा गांव है।
 लाचुंग का मतलब होता है स्‍मॉल पास।
 ये गांव लाचेन और लाचुंग नदी के किनारे बसा हुआ है।
 नदी के किनारे बसे होने से इस गांव की खूबसूरती कई गुना बड़ जाती है।
    6- जॉरेथांग जॉरेथांग सिक्किम के साउथ डिस्ट्रिक में रंगीत नदी के किनारे बसा हुआ है।
 यहां से आप को पीलिंग, दार्जीलिंग और कलीमपोंग के लिए आसानी से साधान मिल जाएगा।
 यहां नदियों के किनारे बसे हुए गांव और खेतों की खूबसूरती आप का मन मोह लेगी।
    7- रवांगला सिक्किम में साउथ डिस्ट्रिक में स्थित रवांगला एक छोटा सा गांव है।
 ये गांव पीलिंग और गंगटोक से जुड़ा हुआ है।
 सर्दियों के मौसम में अगर आप रवांगला आते हैं तो आपको यहां आसानी से बर्फबारी देखने को मिल जाएगी।
 यहां का टेमी टी गार्डन और रालांग मॉनेस्‍ट्री यहां काफी प्रसिद्ध जगहें हैं।
    8- पीलिंग आप को पहाड़ो के पीछे छुपते सूरज और सुबह वहां से उगते हुए सूरज को देखने का शौक है तो पीलिंग में आपकी ये ख्‍वाहिश पूरी हो सकती है।
 सिक्किम के वेस्‍ट डिस्ट्रिक में बसा हुआ पीलिंग चारो ओर पहाड़ों से घिरा हुआ है।
 यहां का सन राइस और सन सेट देखने के लिए दूर-दूर से लोग आते हैं।
    9- खीचापर्ली झील आप को सिक्किम में ढेरों झीलें मिलेंगी पर खीचापर्ली झील इसमें सबसे अलग और बहुत खूबसूरत है।
 पीलिंग से 34 किलोमीटर की दूरी पर स्थित खीचापर्ली लेक धरती पर स्‍वर्ग है।
 इसे फुलफिलिंग लेक भी कहा जाता है।
 कहते हैं इस झील में मांगी गई हर दुआ पूरी होती है।
    10- युकसोम युकसोम सिक्किम की वेस्‍ट डिस्ट्रिक में स्थित एक खूबसूरत सी जगह है।
 युकसोम सिक्किम की पहली राजधानी भी रह चुकी है।
 यहां पर डबडी मॉनेस्‍ट्री है जो युकसोम से एक घंटे की दूरी पर स्थित है।
 जब भी आप सिक्किम घूमने जाएं तो युकसोम जाना ना भूलें।
 ये जगह धरती पर जन्‍नत से कम नहीं है।
      पुरानी लेक‍िन शानदार:  भारत में एक से बढ़कर एक मशहूर मस्‍ज‍िदें हैं।
 ज‍िनमें एक नाम शाही मस्जिद सिदी सैय्यद का नाम भी शामि‍ल है।
 यह मस्‍ज‍िद है तो बहुत पुरानी लेक‍िन इसकी खूबसूरती की ज‍ितनी तारीफ की जाए कम है।
 इस मस्जिद का न‍िर्माण 1573 में  सुल्तान शम्स-उद-दीन मुजफ्फर शाह तृतीय के शासनकाल में हुआ था।
   गजब है मस्‍ज‍िद की बनावट:  इसका न‍िर्माण उनके अधीन काम करने वाले एबिसिनियन सिदी सैय्यद ने बनवाया था।
 सिदी सैय्यद यमन से आए थे और सुल्‍तान की सेना के सेनापत‍ि थे।
  सिदी सैय्यद काफी नरम द‍िल के थे।
 वह गरीबों की मदद करने वाले दरियादिल व्यक्ति के रूप में जाने गए।
 वह सुल्‍तान के साथ ही बड़ी संख्‍या में लोगों के चहते थे।
  इस मस्‍ज‍िद की बनावट अद्भुत है।
    बेहद अनोखी है नक्‍काशी: यह शाही मस्जिद जालीदार पत्थर से बनी है।
 यह अपनी जुड़वां खिड़कियों के लिए मशहूर हैं।
 यहां आने वाले लोग एक बार खजूर के पत्तों और घुमावदार पेड़ों की अनोखी शैली को देखते ही रह जाते हैं।
 मस्‍ज‍िद की नक्‍काशी में पेड़ों की शाखाओं को बेहद बारीकी से उकेरा गया है।
 इसके अलावा यहां पर आठ ख‍िड़क‍ियों में भी खूबसूरत व अनोखी नक्‍काशी द‍िखती है।
    इंडो-इस्लामिक शैली में:  सिदी सैय्यद मस्जिद वास्तुकला के ह‍िसाब से देखी जाए तो इंडो-इस्लामिक शैली में बनी है।
 इसे पीले बलुआ पत्थर के साथ बनाया गया है।
 मस्जिद के बड़ी बड़ी मीनारे बनी थीं।
 हालांक‍ि ये वक्‍त के साथ ग‍िर गई हैं।
 आज उनके केवल आधार मौजूद हैं।
 इसके वि‍परीत में एक छोटा तालाब है।
 इस जालीवाली नक्‍काशी को 45 कारीगरों ने म‍िलकर बनाया था।
   यहां से करें फोटोग्राफी:  यहां की जाली वाली नक्‍काशी में फोटोग्राफी अच्‍छे से होती है।
 वहीं जो लोग ज्‍यादा क्‍ल‍िय प‍िक्‍चर शॉट चाहते हैं।
 वे मस्जिद से बाहर निकलकर पीछे की तरफ जाएं और वहां से तस्वीरें लें।
 दूसरी मस्‍ज‍िदों की तरह यहां पर भी शुक्रवार की नमाज महत्‍वपूर्ण होती है।
 जि‍ससे इस द‍िन पयर्टकों की एंट्री का समय न‍िश्‍च‍ित होता है।
 बाकी द‍िनों काफी भीड़ होती है।
      1- डल झील  धरती पर अगर कहीं स्‍वर्ग है तो कश्‍मीर में है।
 कश्‍मीर के श्रीनगर में डल झील यहां की खूबसूरती को कई गुना बढ़ा देती है।
 डल झील में रंग बिरंगी नावें नजर आती हैं।
 इन्‍हें यहां पर शिकारा कहा जाता है।
 चारो ओर पहाड़ों से घिरी इस झील की खूबसूरती देखते ही बनती है।
    2- गुरुडोंगमार झील सिक्‍कम में बनी गुरुडोंगमार झील चारो ओर बर्फ के पहाड़ों से ढकी हुई है।
 यह जगह आप को जन्‍नत का एहसास देगी।
 हिमालय की गोद में बनी इस झील की खूबसूरती आपका मन मोह लेगी।
 यहां का पानी सीसे की तरह साफ है।
    3- पिछोला झील राजस्‍थान के उदयपुर शहर में बनी पिछोला झील यहां की खूबसूरती को कई गुना बढ़ा देती है।
 महाराण उदय सिंह द्वतीय ने इस झील का निर्माण करवाया था।
  झील में दो द्वीप हैं और दोनों पर महल बने हुए हैं।
 जिसे देखने का अपना ही मजा है।
    4- पोकोड झील केरल की पोकोड झील भारत की सबसे खूबसूरत झीलों में से एक है।
 कई किलोमीटर में फैली हुई ये झील बहुत खूबसूरत है।
 यहां खिले नीले कमल के फूल देखने के लिए दूर-दूर से सैलानी आते हैं।
 यहां की खूबसूरती देखते ही बनती है।
    5- सूरज ताल हिमाचल प्रदेश स्थित सूरज ताल हरे पानी की खूबसूरत झील है।
 सूरज की रौशनी पड़ते ही इस झील की खूबसूरती कई गुना बढ़ जाती है।
 ह‍िमालय की गोद में बसी इस झील की सुंदराता को कुछ शब्‍दों में बयां करना मुमकिन नहीं है।
    1- जब भी आप फ्लाइट की टिकट बुक करवाएं तो अन्‍य जगहों पर भी जांच लें।
 वैसे सुबह के समय और देरा रात को फ्लाइट की टिकटों के रेट बदलते हैं।
 अक्‍सर कनेक्टिंग फ्लाइट डॉयरेक्‍ट फ्लाइट से सस्‍ती होती हैं।
 आप ऑनलाइन जाकर टिकट चेक कर सकते हैं।
    2- आप जिस एयरलाइन से सफर कर रहे हैं क्‍या वो आप के लगेज के लिए एक्‍स्‍ट्रा चार्ज कर रही है।
 अक्‍सर एयरलाइन कंपनी लगेज का वजन ज्‍यादा होने पर एक्‍सट्रा चार्ज लगा देती हैं।
 ऐसे में आप को चेक करना होगा कि कहीं आप के साथ भी तो ये नहीं हो रहा है।
    3- आप ट्रिप पर जा रहे हैं तो जाने से पहले वहां के मौसम के बारे में जरूर जान लें।
 अक्‍सर आप को पता नहीं होता है और आप गलत समय पर घूमने जाते हैं जिससे आप को पैसे भी अधिक खर्च करने होते हैं और मजा भी नहीं आता है।
 गर्मियों में और छुट्टियों के बाद ट्रेवल करना अक्‍सर महंगा हो जाता है।
    4- ट्रिप के दौरान सबसे महंगा अगर कुछ होता है तो वो है आपके सोने के लिए रूम।
 ऐसे में आप जहां भी जाएं पहले से ही ऑनलाइन रुम के प्राइज देखकर बुक करवा सकते हैं।
 आप को ऑनलाइन रूम बुक करने में डिस्‍काउंट भी मिलता है।
    5- अगर आप कहीं घूमने गए हैं तो आप को वहां खाने में लोकल फूड इंज्‍वाय करना चाहिए।
 आप कुछ खाने-पीने की चीजें अपने कमरे में भी ला सकते हैं।
 ऐसे में आप वहां पर सस्‍ते में नाश्‍ता और लंच कर सकते हैं।
    6- जहां भी आप घूमने जा रहे हैं वहां के लोगों के द्वारा जो रेस्‍टोरेंट चलाए जाते हैं वहां पर आपको ट्रेडीशनल फूड आसानी से मिल जाएगा।
 इन जगहों पर अक्‍सर ऐसे लोग मिल जाते हैं जो आप की ट्रिप को और भी शानदार बनाने के लिए ढेरों टिप्‍स दे देंगे।
    7- जिस देश में आप घूमने जा रहे हैं वहां की टूरिस्‍ट बुक खरीदकर आप को वहां घूमने में आसानी हो जाएगी।
 लोकल टूरिस्‍ट गाइड में सभी ऐसी बातों का जिक्र होता है जिससे आप उस जगह के बारे में आसानी से जान सकते हैं।
    8- अक्‍सर दूसरी जगहों पर जाकर आप कार और रूम रेंट पर लेते हैं।
 ऐसे में अगर आप ट्रिप के दौरान कार रेंट पर लेने की सोच रहे हैं तो आप को क्रेडिट कार्ड और इंश्‍योरेंस कंपनी के सहारे अपने रुपये बचा सकते हैं।
 विदेश में कार चलाते समय आप को बहुत सी बातों का ध्‍यान रखना होता है।
      डेड सी मानव की भूलों का दंड अक्‍सर प्रकृति को भुगतना पड़ता है।
 ऐसा ही कुछ डेड सी के साथ हो रहा है।
 डेड सी या मृत सागर मध्य पूर्व की एक बहुत बड़ी झील है जिसका पानी बेहद खारा है क्योंकि उसमें काफ़ी खनिज होते हैं।
 यही वजह कि यहां कोई वनस्‍पति और जीव जंतु जीवित नहीं रह पाता।
 इसके बावजूद इसकी खूबसूरती शब्‍दों के परे है, मगर चिन्ता जताई जा रही है कि कहीं मृत सागर खुद ही ना मर जाए।
 दरअसल इस का एकमात्र जल स्रोत जॉर्डन नदी है, और लगातार पानी निकालते जाने के कारण यह नदी सूख रही है।
   ग्रेट बैरियर रीफ दुनिया के सबसे खूबसूरत प्राकृतिक अजूबों में से एक है ऑस्ट्रेलिया का ग्रेट बैरियर रीफ, और अब ये ख़तरे में हैं पिछले दो सालों से लगातार कोरल ब्लीचिंग के चलते इसे काफी नुकसान हुआ है।
 यहां तक कि वरिष्‍ठ वैज्ञानिकों ने ऑस्ट्रेलिया सरकार से अपील की है कि तेजी से हो रहे नुकसान को रोकने के लिए वो क्लाइमेट चेंज के इस मुद्दे पर ध्‍यान देते हुए इस कुदरत की अनमोल देन की हिफाजत के लिए सख्त कदम उठाए।
   अमेज़न रेन फॉरेस्‍ट 'पृथ्वी के फेफड़े' कहे जाने वाले, अमेज़ॅन वर्षावन धरती के लिए लगभग 20% ऑक्सीजन का उत्पादन करता है।
 अब यह धीरे-धीरे नष्ट हो रहा है, क्‍योंकि पिछले 40 वर्षों में पशुओं के लिए खाद्य उत्‍पादन करने के लिए खेती को समर्पित क्षेत्रों को फायदा पहुंचाते हुए इसे 20% काट दिया गया है,  साथ ही इंसान की नज़र जंगल के उस खजाने तक पहुंच गई है जो ऊपर से नज़र नहीं आता, लिहाजा तेजी से प्राकृतिक संपदा का खनन भी शुरू हो गया।
 70 के दशक के बाद यहां भारी पैमाने पर जंगलों की कटाई हुई है और एक रिसर्च के मुताबिक़ 1977 से 2005 के बीच अमेज़न में हर साल 10 हज़ार वर्ग किलोमीटर जंगल काट दिए गए।
   मालदीव समुद्र तल से 5 फीट से अधिक की औसत पर स्थित, प्रवाल द्वीपों से बना द्वीप समूह मालदीव जलवायु परिवर्तन के चलते खतरे की सीमा रेखा पर आ गया है।
 बढ़ते समुद्र का स्तर एक वास्तविक खतरा बन चुका है।
 नासा की अर्थ ऑब्जर्वेटरी ने भी चेतावनी जारी की है कि पर्यटकों का स्‍वर्ग कहा जाने वाला खूबसूरत द्वीप मालदीव पर्यावरण परिवर्तन का शिकार बन सकता है।
 इस चेतावनी के अनुसार यदि समुद्र जल स्‍तर एक मीटर भी बढ़ गया तो मालदीव समुद्र में डूब जाएगा।
 वहीं कहा जा रहा है कि  21 वीं सदी के अंत तक समुद्रीय जलस्‍तर के तीन फीट तक बढ़ने की संभावना है।
 कहा जा सकता है कि ऐसा हुआ तो दुनिया के सबसे बड़े 15 शहर जिसमें से 11 समुद्र तट पर हैं, उनका अस्तित्व खतरे में होगा।
 यानि मालदीव जो समुद्र से अपनी नजदीकी पर गर्व करता रहा है, जल्दी ही उसी का शिकार बन जायेगा।
    बांग्लादेश जल स्तर बढ़ने के खतरे का सामना अपनी हरियाली और जीवंत संस्कृति पर नाज करने वाला बांग्‍लादेश भी कर रहा है।
 ये खूबसूरत देश भी समुद्र जल के स्‍तर में सिर्फ 9।
0 सेंटीमीटर की उछाल आने पर अतीत की बात बन जायेगा।
 यानि 30 लाख से अधिक लोगों के डूबने के साथ देश का 20% हिस्‍सा पानी के नीचे खो जाएगा।
 नदी के डेल्टा में स्थित होने के कारण वैश्वीय ऊष्मीकरण से समुद्री स्तर के बढ़ने के कारण समूचे बांग्लादेश के समुद्र में डूबने का खतरा सबसे ज्यादा है।
     ख‍िड़क‍ियों और डोर से झांके: आप ट्रेन की ख‍िड़क‍ियों या फ‍िर ट्रेन डोर से बाहर की ओर झांक कर प्रकृति‍ का खूबसूरत नजारा देखें।
 ये वह समय होता है जब आप सुकून से ट्रेन की तेज गत‍ि में एक-एक सेंकेड में बदलते परिदृश्य देख सकते हैं।
   पंसदीदा बुक ले कर जाएं:  कई बार रेल सफर कई घंटों व कई द‍िनों का होता है।
 जि‍स इस दौरान अपने साथ अपनी पंसदीदा क‍िताबें ले जाना न भूलें।
 इन क‍िताबों से आप सफर में बोर नहीं होंगे।
 बल्‍क‍ि आपको काफी अच्‍छा फील होगा।
   खाना साथ में लेकर जाएं:  अगर आप ट्रेन के अंदर का खाना नहीं पसंद करते हैं।
 ऐसे में आप अपने साथ ऐसा फूड ले जाएं जो कुछ समय तक चल सके क्‍योंक‍ि जरूरी नहीं ज‍िस स्‍टेशन पर गाड़ी रुके वहां पर उस समय खाना म‍िल सके।
   चैन ताला रखना न भूलें:  ट्रेन में सफर के दौरान अपने साथ चैन ताला जरूर ले जाएं।
 द‍िन में तो कोई द‍िक्‍कत नहीं सभी जग रहे होते हैं लेक‍िन रात के समय खतरा होता है।
 इसल‍िए अपने सभी बैंग्‍स को चैन ताले में लॉक करके सोएं।
   इन टाइम पर जाएं बाथरूम:   ट्रेन में बाथरूम में सबसे ज्‍यादा भीड़ सुबह और रात में 8 बजे से 9 बजे के बीच होती है।
 इसलिए आप जल्दी से उठकर या फ‍िर देर से सोने से पहले यहां पर जा सकते हैं।
 इससे ज्‍यादा इंतजार नहीं करना पड़ेगा।
      गुवाहाटी गुवाहाटी असम राज्य की राजधानी है।
 यह ब्रह्मपुत्र नदी के किनारे बसा, पूर्वोत्तर भारत का मुख्य शहर है।
 इसे प्राचीन हिंदू मंदिरों के लिए भी जाना जाता है।
 प्राचीन काल मे गुवाहाटी को प्राग्ज्योतिस्पुर के नाम से जाना जाता था, जो की प्राचीन असम  यानि कामरूप की राजधानी थी।
 गुवाहाटी में कामाख्या मंदिर, नवग्रह मंदिर, उमानन्दा मंदिर, असम जू एवं बॉटनिकल गार्डन्स और पाव मक्का मस्जिद की सैर कर सकते हैं।
   जोरहाट भोगदोई नदी के किनारे बसा जोरहाट असम का म‍हत्‍वपूर्ण शहर माना जाता है।
 इसकी स्थापना 18 वीं सदी के अंत में हुई थी।
 यहां पर चौकीहाट और माचरहाट नाम के दो बाजार हैं।
 इसी कारण इसका नाम जोरहाट यानि हाटों की जोड़ी रखा गया है।
 जोरहाट में मुख्‍य रूप से वैष्णव धर्म को मानने वाले लोग रहते हैं।
 यहां पर वैष्णव धर्म से जुड़े अनेक मठ और सतरा भी बने हुए हैं।
 इनमें माजुली वैष्णव धर्म का सबसे बड़ा तीर्थस्थान है।
 माजुली में वैष्णव धर्म के औनिआती, दक्षिणपथ, गारामूर और कमलाबाड़ी जैसे अनेक तीर्थस्थान हैं।
 इन तीर्थस्थानों को यहां के लोग सतरा कहते हैं।
  तेजपुर तेजपुर असम राज्य में ब्रह्मपुत्र नदी के उत्तरी किनारे पर स्थित है।
 पहले तेजपुर को शोणितपुर के नाम से जाना जाता था।
 तेजपुर एक शांत जगह है और यहाँ पर अनेक उद्यान बने हुए हैं।
 इन उद्यानों के अलावा यहाँ पर अनेक हिन्दु मंदिर और ऐतिहासिक इमारतें भी हैं।
 इन ऐतिहासिक इमारतों से अनेक कथाएँ और घटनाएँ जुड़ी हुई हैं।
 तेजपुर में अग्निगढ़, कोलिया भोमोरा सेतु, पदम पुखुरी, महाभैरव मंदिर, हलेश्वर मंदिर आदि देखने लायक स्‍थान हैं।
   डिगबोई डिगबोई भारत के असम राज्य के तिनसुकिया जिले के उत्तर पूर्वी हिस्से में स्थित एक छोटा सा नगर है।
 19वीं सदी के अंतिम वर्षों में यहां कच्चे तेल की खोज के बाद से डिगबोई को असम की तेल नगरी के रूप में भी जाना जाता है।
 1901 में यहाँ एशिया की पहली रिफाइनरी को शुरू किया गया था।
 डिगबोई में अभी तक उत्पादन करने वाले कुछ सबसे पुराने तेल कुए हैं।
 यहां डिगबोई तेल शोधनागार के अलावा नामेरी राष्ट्रीय उद्यान, बुरा-चापोरी वन्यजीव अभयारण्य, नागशंकर मंदिर और केतकेश्वर देवल देखने योग्‍य हैं।
   दिफू दिफू भारत के असम राज्य के पूर्व कर्बी एंग्लोंग जिले का मुख्यालय है।
 यह छोटा शहर एक लोकप्रिय पर्यटन स्थल है।
 दिफू सफेद पानी के लिए इस्‍तेमाल होने वाला दिमाशा भाषा का शब्‍द है।
 इसमें दि मतलब पानी, फु मतलब सफेद, ऐतिहासिक रूप से यह कहा जाता है कि दिफू में बरसात के मौसम में जल धारा बहुत अधिक रेतीली मिट्टी लेकर बहती है जिसके चलते यह सफेद रंग की दिखने लगती है।
 इसलिए इसका नाम व्हाइट वाटर यानि दिफू है।
 यहां का बॉटनिकल गार्डन, जिला संग्रहालय, अर्बोरेटम, तरलांगो सांस्कृतिक केंद्र और उमंग दर्शनीय स्‍थल हैं।
      श्वेडागोन पगोडा में रात ब‍िताएं:  यंगून में कंडोजी झील के क‍िनारे स्‍ि‍थत श्वेडागोन पगोडा सोने से ढका हुआ स्तूप है।
 इसे म्यांमार देश का सबसे पवित्र बौद्ध शिवालय माना जाता है।
 यह देखने में बेहद ही खूबसूरत लगता है।
 वैसे तो यहां पर हर समय ही एक अनोखा अनुभव म‍िलता है लेक‍िन शाम के रात के समय का अहसास ही कुछ और होता है।
 जैसे-जैसे अंधेरा होता है वैसे-वैसे इसकी खूबसूरती बढ़ जाती हैं।
 इस दौरान यहां पर एक बेहद अलग तरह की शांत‍ि का आभास होता है।
   चौखटत्गी बुद्ध टेंपल के दर्शन:  यंगून शहर में एक चौखटत्गी बुद्ध टेंपल है।
 यहां पर बुद्ध की प्रति‍मा रखी है।
 यह प्रति‍मा व‍िशलकाय है।
 1973 में बनी चौखटत्गी बुद्ध की लंबाई 217 फुट से भी ज्‍यादा है।
 इस मूर्ति में कला एक अनोखा रूप देखने को म‍िलता है।
 इस मंद‍िर में रखे बुद्ध जी म्यांमार में एक विशाल प्राप्ति वाले बुद्ध हैं।
 यहां पर भी बड़ी संख्‍या में पयर्टक आते हैं।
 लोग म्‍यांमार आने पर एक बार यहां आने का प्‍लान जरूर करते हैं।
   स्ट्रैंड होटल में जरूर ठहरें:  स्ट्रैंड होटल एक म्यांमार का आइकन माना जाता है।
 यह यंगून में स्‍थि‍त यह होटल यहां के बेहतरीन होटलों में से एक माना जाता है।
 स्‍ट्रैंड होटल 1901 में खुला था।
 यहां पर आज भी विश्व आकर्षण के अनोखे दृश्‍य देखने को मि‍लते हैं।
 सबसे खास बात तो यहां की यह है क‍ि कॉकटेल का एक अलग ही मजा है।
 इस वि‍क्‍टोरि‍यन स्‍टाइल वाले होटल में दुन‍िया भर से पर्यटक आते हैं।
   999 शन नूडल खाएं:  यंगून में स्ट्रीट फूड भी पयर्टकों को अपनी ओर अट्रैक्‍ट करते हैं।
 यहां पर छोटे-छोटे 999 शन नूडल काफी फेमस हैं।
 यहां पर स्‍थानीय सब्‍ज‍ियों सब्जियों के परोसें जाने वाले नूडल्स बेहद स्‍वाद‍िष्‍ट और सस्‍ते होते हैं।
 इसके अलावा मछली का शोरबा काफी खास है।
 इसकी खूशूबू काफी अच्‍छी आती रहती हैं।
 इतना ही नहीं यहां पर सड़क क‍िनारे सजी दुकानों में स्‍वाद‍िष्‍ट समोसे एक बार जरूर खाना चाह‍िए।
 इनका एक अपना अलग ही स्‍वाद होता है।
    कांडवजी पार्क में जरूर जाएं:  यंगून शहर जाने पर कांडवजी पार्क न गए तो कुछ न गए।
 कांडवजी पार्क के क‍िनारे एक खूबसूरत सी झील है।
 ऐसे में इस पार्क में बैठकर यंगून शहर को बेहद करीब से जानने का मौका म‍िलता है।
 यहां पर स्‍थानीय पर‍िवारों की जीवन शैली देखने में काफी आकर्षक लगती है।
 सूर्योदय और सूर्यास्त के समय पार्क में टहलने में आनंद आता है।
 इसके अलावा झील में ड्रैगन बोट के जर‍िए श्वेडागोन पगोडा के पानी में द‍िखते खूबसूरत प्रत‍िब‍िंबों को देखा जा सकता है।
   यहां रंगीन कछुओं को छुएं:  महा विझाया पैगोडा भी यंगून की खूबसूरत जगहों में से एक हैं।
 महा विझाया पैगोडा यहां की एक छोटी पहाड़ी की चोटी पर स्‍थ‍ित‍ है, ले‍क‍िन दोपहर के समय यहां पर चढ़ना एवरेस्‍ट पर चढ़ने के जैसा एहसास होता है।
 यहां चढ़कर ऊपर जाने पर दो चीजें पयर्टकों को बहुत खूबसूरत लगती हैं।
 एक यहां पर ऊपर आसमानी नीला गुंबद और पैगोडा ग्राउंड।
 पैगोडा ग्राउंड में बड़ी संख्‍या में रंगीन कछुए हैं।
 ज‍िन्‍हें हाथ से छूने में बड़ा मजा आता है।
   चाइना टाउन में शाप‍िंग करें:  यंगून में एक जगह पर चाइना टाउन बना है।
 यहां पर द‍िन रात चहल पहल रहती हैं।
 यह यहां का एक बड़ा फेमस मार्केट है।
 यहां पर बड़ी-बड़ी दुकानों से लेकर छोटे-छोटे स्‍टाल सजे रहते हैं।
 इस जगह पर जाने पर एक खास बात यह है क‍ि 21 सदी में होने के बाद भी 19वीं सदी का अहसास होता है।
 इसके अलावा यहां के निवासियों के जीवन के साथ-साथ शहर की वास्तुकला में एक आकर्षक झलक देखने को मि‍लती है।
      यांगोन शहर  यांगोन भारत में मुम्बई जैसी चहल-पहल से भरपूर शहर है।
 इस शहर का सबसे बड़ा आकर्षण श्वेदागोन पगोडा है जो म्यांमार एक 99 मीटर ऊँचा सोने से ढका हुआ पगोडा और स्तूप है।
 यह कन्डोजी झील से पश्चिम में सिन्गुटरा पहाड़ी पर स्थित है और पूरे यांगोन शहर से ऊँचाई पर है।
 ये इस देश के सर्वाधिक पवित्र बौद्ध स्मारकों में से एक है।
 इस भव्‍य स्‍मारक के सोने के स्तूप पर हीरे तथा कई तरह के माणिक्य जड़े हुए हैं।
 यह बर्मा का सब से महत्वपूर्ण और शुभ पगोडा माना जाता है और इसमें पिछले पाँच बुद्धों की कुछ यादगारें मौजूद हैं जैसे काकूसंध की छड़ी, कोणगमन की पानी की छन्नी, कश्यप के वस्त्र का एक अंश और गौतम बुद्ध के बालों के आठ रेशे।
 इस शहर में कई बड़े-बड़े बाग-बगीचे होने के कारण इसे गार्डन सिटी ऑफ ईस्ट भी कहा जाता है।
 यंगून में ही विश्व प्रसिद्ध गोल्डन पगोडा है।
   बहादुर शाह जफर की मजार प्रधानमंत्री मोदी अपने म्यांमार दौरे के दौरान भारत के अंतिम मुगल बादशाह बहादुर शाह जफर की मजार पर भी जाएंगे।
 ये मजार म्यांमार के यंगून में है।
 बहादुर शाह जफर की मौत साल 1862 में 89 साल की उम्र में हुई थी और उन्हें ब्रिटिश हुकूमत ने म्यांमार के सबसे बड़े शहर यंगून में ही दफना दिया था।
   बागान शहर बागान म्यांमार में स्थित एक प्राचीन शहर है।
 यहीं पर है प्रसिद्ध बौद्ध धार्मिक स्थल आनंद मंदिर जहां प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी भी आये।
 भारतीय पुरातत्व सर्वे ने आनंद मंदिर की मरम्मत के लिए सरहानीय काम किया है।
 ये अनेक शानदार मंदिरों का घर है।
 कुछ शानदार प्राचीन मंदिरों का नजारा बागान में सभी आकर्षणों को पीछे छोड़ देता है।
 यहां पर घास के विशाल मैदान हैं जहां बौद्धों के शानदार मठ हैं।
 यहां के भव्य स्मारक म्यांमार के शासकों की धर्मनिष्ठता का प्रमाण हैं।
 यहां अनेक पगोडे यानि बौद्ध स्‍तूप हैं।
 आनंद मंदिर के अलावा थाबिन्यू मंदिर भी देखने लायक है।
  इनले झील म्‍यांमार में इनले झील भी एक प्रमुख आकर्षण है।
 खूबसूरत पहाड़ियों के बीच यह विशाल ताजे पानी की झील चावल के खेतों से घिरी है।
 इस झील की एक खासियत पैरों से नौकाएं खेने वाले मछुआरे हैं।
 इसके लिए वे एक विशेष चप्पू का प्रयोग करते हैं जिसे अपनी एक टांग से धक्का देकर वे नावों को आगे बढ़ाते हैं।
 इनले झील अपने तैरते द्वीपों पर बाग-बगीचों और तैरते गांवों के लिए जानी जाती है।
 यहां के रंगबिरंगे तैरते बाजार आकर्षण का केन्द्र हैं।
   ताऊंगकालत मठ पोपा पर्वत के पास ही एक और पहाड़ पर पोपा ताऊंगकालत मठ है।
 ऊंचाई पर बने इस अद्भुत मठ से चारों ओर के मैदानों का प्रकृति का शानदार नजारा दिखाई देता है।
 यहां पहुंचने के लिए 777 सीढ़ियां चढ़ कर जाना होता है।
      श्वेडागोन पगोडा बर्मा की राजधानी यांगोन में स्थित एक 99 मीटर ऊँचा सोने से ढका हुआ पगोडा और स्तूप है।
 यह कन्डोजी झील से पश्चिम में सिन्गुटरा पहाड़ी पर स्थित है और पूरे यांगोन शहर से ऊँचाई पर है।
 यह बर्मा का सब से महत्वपूर्ण और शुभ पगोडा माना जाता है और इसमें पिछले पाँच बुद्धों की कुछ यादगारें हैं काकूसंध की छड़ी, कोणगमन की पानी की छन्नी, कश्यप के वस्त्र का एक अंश और गौतम बुद्ध के बालों के आठ रेशे यहां गिरे थे।
   बौद्धनाथ बौद्धनाथ काठमाण्डू के पूर्वी भाग में स्थित प्रसिद्ध बौद्ध स्तूप तथा तीर्थस्थल है।
 एसा माना जाता है कि यह दुनिया के सबसे बड़े स्तूपों में से एक है।
 यह विश्‍व धरोहर में शामिल है।
 इस स्तूप के बारे में माना जाता है कि जब इसका निर्माण किया जा रहा था तब इलाके में भयंकर अकाल पड़ा था।
 इसलिए पानी न मिलने के कारण ओस की बूंदों से इसका निर्माण किया गया।
 स्तूप 36 मीटर ऊंचा है और स्तूप कला का सुंदर उदाहरण प्रस्तुत करता है।
   बागान बागान म्‍यांमार का एक प्रचीन कस्‍बा है।
 ये आयरवाडी नदी के किनारे पर बसा हुआ है।
 यहां पर प्रचीन काल में बर्मा के राजा ने बहुत से मंदिरों का निर्माण करवाया था।
 यह जगह बुद्ध मंदिरों के गढ़ के रुप में मशहूर है।
 यहां पर 4000 से भी अधिक बुद्ध मंदिर हैं।
 जिन्‍हें देखने के लिए के लिए दूर दूर से सैलानी आते हैं।
 बागान में हुए ज्‍यादातर मंदिरों का निर्माण 10 से 12 वीं शताब्‍दी के बीच हुआ था।
 यहां के राजा ने और भी जगहों पर बौद्ध मंदिरों का निर्माण करवाया था।
    सांची  भारत के मध्‍य प्रदेश में सांची एक छोटे से गांव का नाम है।
 ये स्‍थान स्‍तूफों के लिए प्रसिद्ध है।
 यहां पर तीसरी शताब्‍दी में बने सैकड़ों की संख्‍या में स्‍तूफ बने हुए हैं।
 इन्‍हें देखने के लिए हर साल लाखों की संख्‍या में दूर-दूर से सैलानी आते हैं।
 यहां पर सम्राट अशोक द्वारा बनाया गया सबसे पुराना स्‍तूफ भी है।
 ये अपने आप में आर्कीटेक्‍चर का बेहतरीन नमूना है।
 सम्राट अशोक भी बुद्ध के अनुयायी थे।
 ये बुद्ध के आठ पवित्र स्‍थानों में से एक है।
    लुम्बिनी लुम्बिनी बुद्ध का जन्‍मस्‍थान है।
 विश्‍व भर में बुद्ध के सबसे महत्‍वपूर्ण स्‍थानों में से लुम्बिनी एक है।
 ये नेपाल में रुपादेही जिले में स्थित है।
 लुम्बिनी वो स्‍थान है जहां बुद्ध ने अपने जीवन के 29 वर्ष बिताए थे।
 वर्तमान समय में लुम्बिनी यूनेस्‍को की वर्ल्‍ड हैरिटेज साइट में शुमार है।
 इसे 1997 में यूनेस्‍को ने वर्ल्‍ड हैरिटेज साइट घोषित किया था।
 नेपाल के इस तीर्थ स्‍थल में हर साल हजारों की संख्‍या में बुद्ध धर्म के अनुयायी आते हैं।
      1- जंगल में जब भी घूमने जाएं तो शोर ना मचाएं।
 शोर मचाने से जानवर छिप जाते हैं।
 अगर आप उन्‍हें देखना चाहते हैं तो आप को शांति के साथ जाना होगा।
 जंगल में शांत रहना आप के लिए बहुत खूबसूरत साबित हो सकता है।
    2- जंगल सफारी में अगर घूमने जा रहे हैं तो अपने पहनावे का खास ख्‍याल रखें।
 कभी ज्‍यादा ब्राइट कलर्स ना पहन कर जाएं।
 जानवर कलर्स से परेशान होते हैं।
 सोबर कलर्स पहने और मौसम के हिसाब से पैकिंग करें।
    3- अगर आप जंगल सफारी घूमने जा रहे हैं तो कुछ बातों में सावधानी बर्तना बहुत जरूरी है।
 वाइल्‍ड लाइफ टूर के दौरान एडवेंचर्स होने की कोई जरूरत नहीं है।
 आप को सफारी गाड़ी से उतरने की कोई जरूरत नही हैं।
 बहुत सारे सेंचुरी में व्‍ही‍कल से उतरना भी मना होता है।
    4- जंगल सफारी में जब भी घूमने जाएं तो वहां पर कभी भी कचरा ना फैलाएं।
 वहां पर कोई प्‍लास्टिक का कचरा ना फेकें।
    5- जानवरों के सूघंने की शक्ति इंसानों से ज्‍यादा होती है।
 ऐसे में जब भी जंगल सफारी जाएं तो ध्‍यान रखें कि आप ज्‍यादा स्‍ट्रांग परफ्यूम और ड‍ियोड्रेंट लगाने से परहेज करें।
    6- अगर आप फोटो टूर की प्‍लानिंग कर रहे हैं तो आप को वहां के लोकल गाइड से संपर्क करना चाहिए जो आप के लिए ऐसा टूर अरेंज कर दे।
 कुछ संस्‍थाएं भी वाइल्‍ड लाइफ फोटो टूर अरेंज करती हैं।
    7- वाइल्‍ड लाइफ सफारी में फ्लैश से फोटो लेना मना होता है।
 फ्लैश लाइट से जानवर डर जाते हैं।
 इसलिए अच्‍छी फोटो लेने के लिए कुछ और प्रयोग करें।
   8- अगर आप कहीं घूमने जा रहे हैं तो आप को वहां के बारे में पहले से जानकारी कर लेनी चाहिए।
 ऐसे में आप सफारी में घूमने का सही मौसम जान सकते हैं।
    9- वाइल्‍ड लाइफ सेंचुरी में जाने का एक खास समय होता है।
 आप पूरे साल वाइल्‍ड लाइफ सेंचुरी में घूमने के लिए नहीं जा सकते हैं।
 वाइल्‍ड लाइफ सेंचुरी कुछ महीनों के लिए ही खुलती हैं।
    10- अगर आप वाइल्‍ड लाइफ सेंचुरी में घूमने जा रहे हैं तो इस बात का ध्‍यान रखें कि जानवर आप के हिसाब से नहीं चलते हैं।
 वो तभी बाहर आएंगे जब वो चाहेंगे।
    गार्डन बाई द बे, सिंगापुर  सिंगापुर के इस शानदार बागीचे में विश्‍व के सबसे ऊंचे वृक्षों का समूह मौजूद है।
 यहां के कुछ पेड़ तो 16 मंजिली इमारत जितने ऊंचे हैं।
   बैन्यू राइस टेरेस, बाना, फिलीपींस समुद्र से करीब 1500 फिट ऊंचे ये मानव निर्मित चावल के टेरेस सच में देखने लायक हैं।
 ये करीब 2000 साल पुराने बताये जाते हैं।
   ताईपेई 101, ताईपेई ताइवान 1,667 फीट ऊंची ताइवान को दुनिया की सबसे ऊंची इमारत में गिना जाता है।
 2004 में लोगों के लिए खोली गई इस इमारत में दुनिया की सबसे देज चलने वाली लिफ्ट भी मौजूद है।
   मैरीना बे सैंडस, सिंगापुर तीन 55 मंजिली इमारतों के ऊपर बना ये शानदार पूल दुनिया मं अनोखा है और इसीलिए इस देश की पहचान बन गया है।
 इसके बगल में ही कमल के आकार की एक और इमारत है जो फेमस आर्ट और साइंस म्‍यूजियम है।
   ताज महल, भारत   विश्‍व के सात अजूबों में शामिल ताजमहल को कौन नहीं जानता।
 भारत की इस ऐतिहासिक इमारत को देखने दुनिया भर के पर्यटक आते हैं।
   फूजी पर्वत, जापान  13,388 फीट ऊंची जापान की ये सबसे ऊंची पर्वत श्रेणी है।
 चारों ओर से झील से घिरी ये चोटी एक जाग्रत ज्‍वालामुखी का मुहाना है।
   बागन, म्‍यांमार  ये प्राचीन मंदिरों से सजा इलाका ना सिर्फ अच्‍छी तरह संरक्षित किया गया है बल्‍कि अपनी सुंदरता और शैली में अंकोरवाट और माचू पीचू के समकक्ष है।
   पैट्रोनस टॉवर, कुआलालामपुर, मलेशिया  मलेशिया की ये इमारत दुनिया की सबसे ऊची इमारतों में से एक है।
 इस्‍लामिक शैली में बनी करीब 1,483 ऊंची ये इमारतों की जोड़ी पहले विश्‍व की सबसे ऊंची इमारत ही थी पर 20014 में ताईपेई 101 ने इससे बाजी मार ली।
   डोम ऑफ रॉक येरुशलम, इजरायल  येरुश्‍ालम में स्‍थित सातवीं शताब्‍दी के इस धार्मिक स्‍थल का बड़ा महत्‍व है।
 कहते हैं इसी स्‍थान पर मोहम्‍मद साहब का अंतिम समय बीता था और अब्राहम ने अपने बेटे की कुबार्नी की पेशकश की थी।
  पेट्रा, जॉर्डन बालुई पत्‍थर की चट्टानों को काट कर बनाए गए इस वादी मूसा की प्राचीन ऐतिहासिक इमारतों वाले शहर को 400 वर्ष ईसा पूर्व नबातीन शासकों ने स्‍थापित किया था।
       ताज महल : उत्तर प्रदेश के आगरा जिले में 17 हेक्टेयर जमीन पर बने मुगल गार्डन के भीतर बना ताज महल यमुना नदी के किनारे स्थित है।
 इसका निर्माण मुगल बादशाह शाहजहां ने अपनी बेगम मुमताज महल की याद में करवाया था।
 1632 ई।
 में इसका निर्माण कार्य शुरु हुआ था और 1648  में बन कर यह तैयार हो गया था।
  ताज महल के मुख्य वास्तुकार उस्ताद अहमद लाहौरी थे।
 इसके निर्माण के लिए पूरे साम्राज्य और मध्य एशिया एवं ईरान से  राजमिस्त्री, पत्थर– काटने वाले, भीतर की दीवार बनाने वाले, नक्काशीकार, चित्रकारों, सुलेखकों, गुंबद बनाने वालों और अन्य कारीगरों को बुलाया गया था।
  सूर्य मंदिर कोणार्क : भारत की विरासत में वास्तुकला का चमत्कार, कोणार्क का सूर्य मंदिर, आमतौर पर जिसे कोणार्क नाम से जाना जाता है, भारत के पूर्वी राज्य ओडीशा (पहले उड़ीसा कहा जाता था) में स्थित है और पर्यटकों के प्रमुख आकर्षण केंद्र में से एक है।
 कोणार्क भगवान सूर्य को समर्पित विशाल मंदिर है।
 कोणार्क शब्द 'कोण' और 'अर्क' से मिल कर बना है।
 'कोण' का अर्थ है कोना और 'अर्क' का अर्थ है सूर्य, इसलिए इसका अर्थ हुआ– कोने का सूर्य।
 कोर्णाक का सूर्य मंदिर पुरी के उत्तर पूर्वी कोने में बना है और यह भगवान सूर्य को समर्पित है।
     अजंता की गुफाएं :  भारत के महाराष्ट्र राज्य के औरंगाबाद जिले में पड़ने वाली अजंता की गुफाओं में चट्टानों की बनी करीब 30 बौद्ध गुफा स्मारक हैं जिनका निर्माण ई।
पू।
 2 शताब्दी से लेकर  480 या 650 ई।
 तक किया गया था।
 गुफा में बने चित्र बौद्ध धर्म कला की प्रसिद्ध रचनाओं पर आधारित हैं, इसमें भगवान बुद्ध को भी चित्रित किया गया है और जातक कथाओं (भगवान बुद्ध के जीवन से संबंधित कहानियां) का चित्रण भी है।
 अजंता की गुफाएं 1983 से यूनेस्को की विश्व धरोहर स्थल की सूची में हैं।
  आगरा का किला : आगरा का किला, इसे "लाल किला" भी कहते हैं, भारत के आगरा शहर में स्थित है।
 वर्ष 1983 में यूनेस्को ने इसे विश्व धरोहर स्थल घोषित किया था।
 यह ताजमहल से करीब 2।
5 किलोमीटर दूर है।
 वर्ष 1565 में महान मुगल सम्राट अकबर ने इसका निर्माण करवाया था।
 प्राचीन काल में आगरा भारत की राजधानी हुआ करता था।
 यह शानदार किला यमुना नदी के किनारे बना है।
 380,000 वर्गमीटर ( 94 एकड़) में बना यह किला अर्द्धवृत्ताकार है।
 इसके चार दरवाजे हैं, किले के दो दरवाजे– दिल्ली गेट और लाहौर गेट नाम से जाने जाते हैं।
  फतेहपुर सीकरी : फतेहपुर सीकरी का निर्माण बादशाह अकबर ने 16वीं सदी में बनवाया था।
 फतेहपुर सीकरी ( विजय का शहर) करीब दस वर्षों तक मुगल साम्राज्य की राजधानी था।
 स्मारकों का परिसर और मंदिर, सभी एकसमान वास्तुकला शैली में बने हैं, इसमें भारत के सबसे बड़े मस्जिदों में से एक जामा मस्जिद भी है।
 सूफी संत शेख सलीम चिश्ती ( जो एक गुफा में रहते थे) के सम्मान में बादशाह अकबर ने अपने घर और दरबार को आगरा से लाकर सीकरी में बसा लिया था।
   ब्रिटिश म्यूजियम आप जान कर हैरान रह जायेंगे कि ब्रिटिश म्यूजियम में सात मिलियन वस्तुएं प्रदर्शन के लिए रखी गयीं हैं।
  ये सब केवल लन्दन से ही नहीं हैं बल्कि प्राचीन मिस्र, यूनान और रोम आदि से भी ला कर यहां रखी गई हैं।
 इन महत्‍वपूर्ण वस्‍तुओं में सबसे लोकप्रिय एल्गिन मार्बल, रोसेटा स्टोन, दुनिया की सबसे पुरानी ममी 'जिंजर', लिंडोमेन आदि शामिल हैं।
 ब्रिटिश म्यूजियम हफ्ते के सातों दिन खुलता है और यहां पर प्रवेश निःशुल्क है।
  ब्रिटिश लाइब्रेरी ब्रिटिश लाइब्रेरी का केवल साहित्‍यिक ही नहीं एतिहासिक महत्‍व भी है।
 यहां पर कई साहित्यिक पुस्तकें और कई पांडुलिपियां रखी गई हैं, जैसे एलिस इन वंडरलैंड, द नोटबुक ऑफ़ जेन ऑस्टेन, चारलोते ब्रोंटे की जेन आयर की पांडुलिपि, ओस्कर विल्दे की द बलाद ऑफ़ रीडिंग गओल, मेग्ना कार्टा, अ गुटेनबर्ग बाइबल, कोडेक्स सिनईकस, विलियम शेक्सपियर का ऑटोग्राफ, आर्थर सुलेवान द्वारा तैयार किया गया ओरिजनल म्‍यूजिक स्कोर आदि।
 इसी तरह यहां बनी स्थायी प्रदर्शनी गैलरी हेंडल और बीथोवन द सर जॉन रितब्लात में 200 से अधिक वस्तुओं को प्रर्दशन हेतु रखा गया है।
 यह गैलरी भी पूरे सप्ताह खुली रहती है और निःशुल्क है।
  विक्टोरिया और अल्बर्ट संग्रहालय केंसिंग्टन में विक्टोरिया और अल्बर्ट संग्रहालय सजावटी कला और डिजाइन की दृष्टि से दुनिया का सबसे बड़ा संग्रहालय माना जाता है।
 इसमें करीब 4।
5 मिलियन वस्तुओं का स्थायी संग्रह है।
 इस संग्रहालय का नाम प्रिंस एल्बर्ट और क्वीन विक्टोरिया के नाम पर रखा गया है।
 इसकी स्थापना 1852 में की गयी थी और यह करीब 12।
5 एकड़ (0।
05 किलोमीटर2) क्षेत्र में फैला हुआ है, और इसमें 145 गैलरियां हैं।
 इसके संग्रह में प्राचीन काल की यूरोप, उत्तरी अमेरिका, एशिया और उत्तरी अफ्रीका की संस्कृतियों से आयी 5000 साल पुरानी कलाकृतियां मिलती है, जो लगभग हर क्षेत्र से संबंधित हैं।
 यहां भी प्रवेश निःशुल्क है।
  लन्दन टॉवर लन्दन टॉवर एक ऐतिहासिक शाही किला है जिसमें इंग्लैण्ड के राजपरिवार का मुकुट (क्राउन ज्वेल्स) रखा गया है।
 इसके पास ही में एक प्रसिद्ध टावर ब्रिज भी है, जिसे अक्सर बाहर से आने वाले पर्यटक लन्दन ब्रिज समझ लेते हैं।
  मैडम तुसाद वैक्‍स म्‍यूजियम लन्दन में ही मैडम तुसाद वैक्‍स म्‍यूजियम है जो मोम की मूर्तियों का विश्‍व प्रसिद्ध संग्रहालय हैं।
 इसकी विश्व के कई प्रमुख शहरों में शाखायें भी हैं।
 इसकी स्थापना 1835 में मोम शिल्पकार मेरी तुसाद ने की थी।
 इस संग्राहलय में भारत की पूर्व प्रधानमंत्री इंदरा गांधी और वर्तमान प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी से लेकर अमिताभ बच्‍चन, शाहरुख खान और सलमान खान सहित कई बॉलीवुड एक्‍टर्स और कई अन्‍य भारतीय सेलिब्रटीज की भी मोम की मूर्तियां लगाई गई हैं।
      विश्‍व धरोहर है ये पक्षी विहारभारत के राजस्थान में स्थित है विख्यात पक्षी अभयारण्य केवलादेव घना राष्ट्रीय उद्यान।
 इसको पहले भरतपुर पक्षी विहार के नाम से जाना जाता था।
 इस पक्षी विहार में हजारों की संख्या में दुर्लभ और विलुप्त जाति के पक्षी पाए जाते हैं, जैसे साईबेरिया से आये सारस, जो यहाँ सर्दियों के मौसम में आते हैं।
 कहते हैं कि ये स्‍थान करीब 230 प्रजाति के पक्षियों का घर है।
 सालों से भारत का एक बहुत बड़ा पर्यटन स्थल और केन्द्र बन चुका है।
 इसको 1971 में संरक्षित पक्षी अभयारण्य घोषित किया गया था।
 इसके बाद साल 1985 में इसे यूनेस्को की विश्व विरासत भी घोषित कर दिया गया।
   अभ्‍यारण का इतिहास प्राकृतिक ढाल होने के कारण वर्षा के दौरान यहां अक्सर बाढ़ आती थी, इसलिए भरतपुर के शासक महाराजा सूरजमल ने अपने शासन काल यहां अजान बाँध का निर्माण करवाया, जो दो नदियों गँभीरी और बाणगंगा के संगम पर बनवाया गया था।
 संरक्षित वन क्षेत्र घोषित किये जाने से पहले सन 1850 में केवलादेव का इलाका भरतपुर राजाओं की निजी शिकारगाह हुआ करता था, जहां वे और उनके शाही मेहमान मुर्गाबियों का शिकार किया करते थे।
 अंग्रेज़ी शासन के दौरान कई वायसरायों और प्रशासकों ने यहां हजारों की तादाद में बत्तखों और मुर्गाबियों का संहार किया था।
     ऐसे आयें  भरतपुर, आगरा से बस 35 किलोमीटर है, जहां के हवाई अड्डे से प्रतिदिन दिल्ली, बनारस, लखनऊ और मुम्बई की उड़ानें हैं।
 भरतपुर दिल्ली-बंबई मार्ग पर बड़ी लाइन की कई रेलगाड़ियों से जुड़ा है।
 राष्ट्रीय राजमार्ग समेत सड़क मार्गों से भरतपुर का संपर्क देश के कई भागों से है।
 यहां से दिल्ली 184 किलोमीटर, जयपुर 175, अलवर, 117 और मथुरा 39 किमी पर है और सबके बीच नियमित बस सेवाएँ हैं।
         बुद्ध का ज्ञान स्‍थल है बोधगया बिहार की राजधानी पटना के दक्षिणपूर्व में लगभग 100 किलोमीटर दूर स्थित बोधगया गया जिले से सटा एक छोटा शहर है।
 कहते हैं कि बोधगया में ही बोधि पेड़ के नीचे तपस्या कर रहे भगवान गौतम बुद्ध को ज्ञान की प्राप्ति हुई थी।
 तभी से यह स्थल बौद्ध धर्म के अनुयायियों के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है।
 वर्ष 2002 में यूनेस्को द्वारा इस शहर को विश्व विरासत स्थल घोषित किया गया।
  महाबोधि मन्दिर बिहार में इसे मंदिरों के शहर के नाम से जाना जाता है।
 बुद्ध के ज्ञान प्रप्ति के 250 साल बाद राजा अशोक बोधगया गए थे।
 माना जाता है कि उन्होंने महाबोधि मन्दिर का निर्माण कराया।
 कुछ इतिहासकारों का ये भी मानना है कि पहली शताब्दी में इस मन्दिर का निर्माण कराया गया था।
 यह मुख्‍य मंदिर के नाम से भी जाना जाता है।
 इस मंदिर की बनावट सम्राट अशोक द्वारा स्‍थापित स्‍तूप के समान है।
 इस मंदिर में बुद्ध की एक बहुत बड़ी मूर्त्ति स्‍थापित है।
 यह मूर्त्ति पदमासन की मुद्रा में है।
 जनश्रुति है कि यह मूर्त्ति उसी जगह स्‍थापित है जहां बुद्ध को ज्ञान प्राप्‍त हुआ था।
  बोध गया में है इन देशों की मोनेस्‍ट्री बोध गया में 11 देशसों की मोनेस्‍ट्री बनी हुई हैं।
 इनमें शामिल हैं भूटान, चीन, जापान, म्‍यामार, नेपाल, सिक्‍किम, श्री लंका, ताइवान, थाईलैंड, तिब्‍बत और वियतनाम।
 हर साल महात्‍मा बुद्ध के विशेष उत्‍सव पर इन देशों के बौद्ध धर्म के अनुयायी यहां आते हैं।
      बॉम्‍बे से मुंबई 17वीं शताब्दी में अंग्रेजों ने पुर्तगालियों से कब्जा लेने के बाद इस शहर का अधिकृत नाम बॉम्बे कर दिया था।
 20वीं सदी में इसे मराठी में मुंबई, गुजराती में मम्बई और हिंदी व उर्दू में बंबई नाम से पुकारा जाता रहा।
 फिर 1995 में महाराष्ट्र सरकार ने इसका अधिकृत नाम मुंबई कर दिया।
 मराठी में मां को 'आई' कहते हैं और मुंबई के कोलियों द्वारा मुंबादेवी को 'मुंबा आई' कहा जाता था।
 'मुंबा आई' के इन्हीं दो शब्दों को जोडक़र इस महानगर का आधिकारिक नाम 'मुंबई' पड़ा।
 यहीं पर लोकमान्य बाल गंगाधर तिलक ने वर्ष 1894 में गणेशोत्सव मनाने की परंपरा की शुरुआत की थी जो आज तक कायम है।
 28 से 31 दिसंबर, 1885 को इसी नगर में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की स्थापना हुई थी।
 9 अगस्त, 1942 को यहीं के अगस्त क्रांति मैदान में अरुणा आसफ अली ने तिरंगा फहराकर गांधी जी के नारे 'अंग्रेजों भारत छोड़ो' को देश के जन-जन तक पहुंचाया था।
 आजादी के बाद 28 फरवरी, 1948 को ब्रिटिश उपनिवेश के प्रतीक विदाई स्वरूप ब्रिटिश सेना का अंतिम दस्ता उसी गेटवे ऑफ इंडिया से रवाना हुआ, जिसे 1911 में किंग जॉर्ज पंचम और महारानी मेरी की अगवानी के लिए बनाया गया था।
 नरीमन पॉइंट मुंबई का प्रमुख व्यापारिक केंद्र है।
 यहां एक्सप्रेस टावर, एयर इंडिया, मफतलाल हाउस, बजाज टावर, मित्तल टावर, विधानसभा आदि दर्शनीय इमारतें हैं।
 यहां के धोबी घाट में पूरे मुंबई शहर के कपड़े धुलते हैं।
 महालक्ष्मी स्थित नगर निगम के इस घाट में लगभग 5,000 व्यक्ति शहर भर से लाए गए कपड़ों की धुलाई करते हैं।
 कपड़े धोने के लिए खुले स्थान पर हौदियां बनी हैं।
 आप महालक्ष्मी रेलवे स्टेशन के पुल से यहां का शानदार नजारा ले सकते हैं।
  सिद्घिविनायक और महालक्ष्मी मंदिर इन दिनों गणेश उत्‍सव और महा लक्ष्‍मी उत्‍सव दोनो चल रहे हैं और दोनों ही मुंबई के लिए विशेष महत्‍व रखते हैं।
 यहां दादर के निकट प्रभादेवी क्षेत्र में स्थित सिद्धिविनायक मंदिर आस्था का बड़ा केंद्र है।
 महाराष्ट्र राज्य में मंगलवार गणेश भगवान का विशेष दिन माना जाता है।
 इसलिए इस दिन सिद्धिविनायक में भीड़ ज्यादा होती है।
 सिद्धि विनायक में मन्नतें मानने वाले तो कई-कई किलोमीटर दूर से नंगे पांव पैदल चलकर यहां मंगलवार को दर्शन करने पहुंचते हैं।
 यहां कई सेलिब्रिटीज और उनका परिवार भी अक्सर माथा टेकता दिखाई दे जाता है।
 दादर से थोड़ा और दक्षिण की ओर बढऩे पर अरब सागर के किनारे माता महालक्ष्मी का मंदिर है।
 देवी के दर्शन के बाद मंदिर के पिछवाड़े चट्टान पर बैठकर समुद्री लहरों का आनंद लेना भक्तों को बहुत भाता है।
   हाजी अली दरगाह महालक्ष्मी मंदिर से सिर्फ आधा किलोमीटर दूर हाजी अली की दरगाह है।
 यहां से मुंबई का दिलकश नजारा नजर आता है।
 इस दरगाह तक पहुंचने के लिए आधा किलोमीटर का पक्का रास्ता बनाया गया है।
 समुद्र में ज्वार आने पर यह रास्ता पानी में डूब जाता है और कुछ घंटों के लिए आवागमन ठप पड़ जाता है।
 यह दरगाह पंद्रहवीं सदी में बुखारा (उज्बेकिस्तान) से मुंबई आए सूफी संत सैयद पीर हाजी अली शाह बुखारी की है।
 कुछ माह पहले तक यह दरगाह महिलाओं के मजार तक जाकर दर्शन करने को लेकर विवाद में थी।
 अब सर्वोच्च न्यायालय के निर्देश पर यह विवाद सुलझ चुका है।
 यह दरगाह भारत की आलीशान दरगाहों में एक एक है, जिसका वजूद ही मुंबई को खास बनाता है।
 सफेद रंग से रंगी यह दरगाह लाल और हरे चादर से सजी होती है।
 मुख्य कक्ष में संगमरमर से बने कई स्तंभ है।
  अतीत की सैर यहां ऐसे संग्रहालय भी हैं जहां आप न केवल इस शहर के अतीत का दुर्लभ संग्रह देख सकते हैं बल्कि देश की नायाब सांस्कृतिक विरासतों को भी निहार सकते हैं।
 यहां आर्कियोलॉजी, प्राचीन कला, प्राकृतिक इतिहास के साथ-साथ विज्ञान और तकनीक से जुड़ी नायाब वस्तुओं को देखा जा सकता है।
 इसमें सबसे बड़ा म्यूजियम छत्रपति शिवाजी महाराज वास्तु संग्रहालय है।
 ब्रिटिश शासन के दौरान प्रिंस ऑफ वेल्स ने 1905 में इसकी नींव रखी थी।
 इसके अलावा, बॉम्बे नेचुरल हिस्ट्री सोसाइटी में भी भारत की दुर्लभ जैविक विविधताओं की झलक देखी जा सकती है।
 इसी तरह नेहरू सेंटर भी भारत एक खोज का शानदार अवसर उपलब्ध कराता है।
 जिन्हें इतिहास में रुचि में हो, वे पूरा-पूरा दिन गेटवे ऑफ इंडिया के पास स्थित प्रिंस ऑफ वेल्स म्यूजियम अथवा भायखला (पूर्व) में स्थित मुंबई के सबसे पुराने भाऊ दाजी लाड म्यूजियम में गुजार सकते हैं।
    लेखन: ओमप्रकाश तिवारी, संपादन-संयोजन: सीमा झा   मशहूर हैं जापानी चाय जापान में कई तरह की चाय मिलती हैं, जैसे माचा, रायोकूचा और कोचा यानि ब्‍लैक टी।
 अपनी स्‍वादिष्‍ट चायों के लिए ये देश दुनिया भर में मशहूर है।
 इसकी चाय का आनंद स्‍वयं प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने अपनी जापान यात्रा के दौरान लिया था।
 तो आप भी अगर जापान घूमने का कार्यक्रम बना रहे हों तो जापान के खास चाय उत्‍सव के दौरान ही बनायें तो आपका घूमना और मजेदार हो जायेगा।
    ऐसे मनाया जाता है चाय समारोह जापान में चाय समारोह बड़ी धूमधाम से पूरे पारंपरिक तरीके से आयोजित किया जाता है।
 भारतीय मेलों की तरह ये भी एक तरह का मेला होता है जहां आप जापानी लोक संस्‍कृति का मजा ले सकते हैं।
 जब बाहर खेल तमाशे चल रहे होते हैं तब चायघरों में जापानी गीशा महिलायें पेश करती है।
 साथ ही किसी चायघर में जाने से पहले यह जरूरी होता है कि जूते−चप्पल बाहर ही उतार दें।
 इसके बाद आपको पारंपरिक तरीके से जमीन पर घुटने मोड़ कर बैठना होता है तभी चाय सर्व की जाती है।
 चाय से पहले एक विशेष प्रकार का लड्डू दिया जाता है जो राजमा से बनता है।
 इसे खाने के बाद ही चाय पी जाती है।
 इनमें से कुछ चाय में चीनी और दूध नहीं होता है।
     काजीरंगा नेशनल पार्क असम मध्य असम में बसा काजीरंगा नेशनल पार्क पूर्वी भारत के अंतिम छोर पर बसा ऐसा क्षेत्र है जहां इंसान नहीं रहते।
 करीब 430 वर्ग किलोमीटर क्षेत्रफल में फैला यह पार्क एक सींग वाले गैंडों के सबसे बड़े क्षेत्र के तौर पर जाना जाता है।
  यहां आने वाले पर्यटक बाघ, हाथी, चीते, भालू, लंगूर, जंगली बिल्ली, भेड़िया और अजगर आदि देख कर इंज्‍वॉय करते हैं।
  देव पर्वत खंडहर असम असम के ही देव पर्वत खंडहर यहां के गोलाघाट जिले में नुमालीगढ़ से 5 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
 ये स्‍थान काजीरंगा राष्ट्रीय उद्यान के भी करीब है।
 दो पहाड़ों वाले देव पर्वत की चोटी पर बने पुरातात्विक खंडहर सारी दुनिया में प्रसिद्ध हैं।
  टाइगर हिल दार्जिलिंग नॉर्थ ईस्‍ट के दर्शनीय स्थलों में से एक है टाइगर हिल जहां से पूरे दार्जिलिंग का खूबसूरत नजारा देखा जा सकता है।
 यहाँ से सूर्योदय का हसीन नजारा देखने में बड़ा आनंद आता है।
 यहां घूम रॉक भी दार्जिलिंग का बेहद आकर्षक व्यू पॉइंट है जहां से बलसान घाटी का मनोहारी दृश्य दिखाई देता है।
 यहां से पर्यटक कंचनजंघा पर्वत श्रृंखला का दुर्लभ नजारा देख सकते हैं।
  मजौली मजौली असम का सबसे लोकप्रिय पर्यटन स्‍थल है।
 यहां मजौली नदी में दुनिया का सबसे बड़ा द्वीप है।
 यह स्‍थान असम में नए वैष्णव धर्म का प्रमुख केन्द्र भी है।
   नागालैंड इस क्षेत्र में बसा नागालैंड अपनी प्राकृतिक सुन्दरता के कारण ‘पूरब का स्विटजरलैंड’ भी कहलाता है।
 नागालैंड सांस्कृतिक विरासत से बेहद समृद्ध है और इसीलिए पर्यटकों के लिए किसी स्वर्ग से कम नहीं है।
   मावलिनोंग अगर आप एशिया का सबसे स्‍वच्‍छ गांव देखना चाहते हैं तो मावलिनोंग आयें।
 यह गांव प्राकृतिक रूप से भी बेहद खूबसूरत जगह है।
  सेवन सिस्टर फाल आप मेघालय जायें और सेवेन सिस्टर फाल न देखें तो ये आपकी सबसे बड़ी भूल होगी।
 यह झरना इतना खूबसूरत है कि इसे देखने के बाद जीवन भर आप इसकी खूबसूरती के दीवाने बने रहेंगे।
      1- सेल्‍युलर जेल यह जेल अंडमान निकोबार द्वीप की राजधानी पोर्ट ब्लेयर में बनी हुई है।
 यह अंग्रेजों द्वारा भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के सेनानियों को कैद रखने के लिए बनाई गई थी, जो कि मुख्य भारत भूमि से हजारों किलोमीटर दूर स्थित थी, व सागर से भी हजार किलोमीटर दुर्गम मार्ग पडता था।
 यह काला पानी के नाम से कुख्यात थी।
 यह जेल द्वतीय विश्‍व युद्ध की गवाह है।
 जब जापानियों ने हमला किया था उस दौरान ये जेल ब्रिटशि कैदियों का घर बन गई थी।
 अगर आप को ये जेल घूमनी है तो यहां आप कभी भी आ सकते हैं।
 सुबी 9 से शाम 5 बजे तक आप यहां घूम सकते हैं।
 यहां लाइट और साउंड शो भी होता है।
    2- तिहाड़ जेल तिहाड़ जेल देश की राजधानी दिल्‍ली में स्थित है।
 यह साउथ ऐशिया की सबसे बड़ी जेल है।
 1957 में इस जेल को पंजाब ने तैयार किया था।
 ये भारत की सबसे मशहूर जेल हैं।
 इस जेल में नेता से लेकर अंडरवर्ल्‍ड डॉन भी रह चुके हैं।
 ये जेल कैदियों के सुधार और उनको उच्‍च शिक्षा दिए जाने कि लिए भी प्रसिद्ध है।
 यहां आप जेल कैंटीन के साथ जेल के कुछ इलाके घूम सकते हैं।
    3- हिजली जेल हिजली जेल वेस्‍ट बंगाल में स्थित है।
 इस जेल को हिजली डेटिनेशन कैंप के तौर पर 1930 में तैयार किया गया था।
 भारत की स्‍वतंत्रता यात्रा में हिजली जेल का बहुत बड़ा योगदान है।
 1931 में हिजली फायरिंग कांड बहुत प्रसिद्ध है।
 इस कांड में पुलिस ने निहत्‍थे कैदियों पर गोलियों की बारिश कर दी थी।
 जिसमें कईयों की जान चली गई थी।
 1951 में स्‍वतंत्रता के बाद यहीं पर देश की पहली आईआईटी की नीव पड़ी।
 इस समय यह आईआईटी खड़गपुर के कैंपस में स्थित है।
 फॉर्मर डेटेनेशन कैंप अब नेहरू म्‍यूजियम में तब्‍दील हो चुका है।
 आईआईटी खड़गपुर आने वाले टूरिस्‍ट यहां घूम सकते हैं।
    4- वाइपर आइसलैंड की जेल गैलोस ऑफ वाइपर आइसलैंड पोर्ट ब्‍लेयर की सेल्‍युलर जेल की तरह फेमस नहीं है।
 भारत की स्‍वतंत्रता की लड़ाई में इस जेल का बहुत बड़ा योगदान हैं।
 इस जेल को सेल्‍युलर जेल के बहुत पहले बनाया गया था।
 अगर कोई भारतीय ब्रिटिश शासन के खिलाफ बोलता था तो उसे इसी जेल में लाकर शारीर‍िक प्रताड़ना दी जाती थी।
 अब ये जगह टूरिस्‍ट प्‍लेस बन गई है।
 यहां लोग जेल दर्शन करने के लिए आते हैं।
    5- यरवड़ा जेल महाराष्‍ट्र में बनी यरवड़ा जेल भारत की सबसे सुरक्षित जेलों में से एक है।
 ये महाराष्‍ट्र की सबसे बड़ी जेल है।
 इस जेल को अंग्रेजों ने 1871 में बनवाया था।
 यरवड़ा जेल इसलिए भी प्रसिद्ध है क्‍योंकि स्‍वतंत्रता आंदोलन के दौरान 30 से 40 के दशक में महात्‍मा गांधी को अंग्रेजों ने इसी जेल में डाला था।
 यहां एक टेक्‍स्‍टाइल मिल और एक रेडियो स्‍टेशन भी है।
 यहां कैदी जेल की चारदीवारी के बीच में सब्‍जी और फल भी उगाते हैं।
 इस जेल को आप बाहर से देख सकते हैं।
    6- मद्रास सेंट्रल जेल चेन्‍नई में बनी मद्रास सेंट्रल जेल भारत की सबसे पुरानी जेलों में से एक है।
 इस जेल को 2009 में ध्‍वस्‍त कर दिया गया।
 ऐसा माना जाता है ये जेल उन कैदियों का घर थी जो काला पानी की सजा काट कर आते थे।
 स्‍वतंत्रता सैनानी सुभाष चंद्र बोस और वीर सावरकर भी इस जेल में रहे हैं।
 अब इस जेल की जगह पर मद्रास मेडिकल कॉलेज की नई बिल्डिंग खड़ी हो रही है।
    7- नैनी सेंट्रल जेल  उत्‍तर प्रदेश में बनी नैनी सेंट्रल जेल भी काफी प्रसिद्ध है।
 इस जेल का निर्माण अंग्रेजो ने करवाया था।
 उत्‍तर प्रदेश की नैनी जेल इस लिए प्रसिद्ध है क्‍योंकि भारत के प्रथम प्रधानमंत्री पं जवाहर लाल नेहरू ने यहां कैदी के रूप में एक दिन गुजारा था।
 भारत के स्‍वतंत्रता आंदोलन में इस जेल का बहुत योगदान है।
 इंदिरा गांधी को भी नैनी जेल में भेजा गया था।
 नैनी जेल में बनाई गई लकड़ी के फर्नीचर का इस्‍तेमाल इलाहबाद हाईकोर्ट और जिला अदालतों में किया गया।
    8- राजामुंदरी सेंट्रल जेल राजा मुंदरी सेंट्रल जेल भारत की सबसे पुरानी जेलों में से एक है।
 इस जेल का निर्माण डचों ने 1602 में किले के रूप में करवाया था।
 1864 में इस किले को जेल में तब्‍दील कर दिया गया।
 ये जेल 196 एकड़ में फैली हुई है।
 ये जेल अंग्रेज शासन के दौरान भारतीयों की स्‍ट्रगल की कहानी कहती है।
 यहां के कैदियों का लिट्रेसी रेट जानकर आप हैरान रह जाएंगे।
 इस जेल के अंदर कैदियों को सुधारने के लिए और उनके सुनहरे भविष्‍य के लिए कुछ कोर्स भी चलाए जाते हैं।
 यहां पर समय-समय पर कैदियों के विकास के लिए प्रोडे‍क्टिव एक्‍टिविटी की जाती हैं।
     ओल्डे युगांस रोड, बोलीविया बोलीविया में युंगस की सड़कों को द डेथ रोड कहा जाता है।
 1995 में ये इंटरनेशनल डेवलपमेंट बैंक ने इन्हें दुनिया की सबसे खतरनाक सड़कों में शुमार किया था।
 यहां पर हर साल करीब 200 लोगों की डेथ ट्रक, कार और पब्लिक बसों की चपेट में आने से होती है।
 इन सड़कों के किनारे इतने खतरनाक हैं कि गाड़ी में भी लोग किनारे बैठने से डरते हैं।
 हालांकि यहां पर एक अल्टरनेट रास्ता भी बन चुका है।
   अटलांटिका रोड, नार्वे अटलांटिका रोड मूल रूप से एक रेलवे रोड के रूप में प्रस्तावित है।
 अटलांटिक रोड को यूरोप में सबसे अधिक प्राकृतिक और सबसे खतरनाक सड़क माना जाता है।
 आठ पुलों से जुड़ी ये सड़क सुराहीनुमा बनी है।
 यहां पर नॉर्वेजियन सागर की विशाल लहरें और उच्च हवाओं के झोंके ड्राइविंग के लिए खतरनाक साबित होते हैं।
 इससे इस सड़क पर वही लोग चल सकते हैं जिन्हें खतरों से खेलने का शौक होता है।
  जेम्स डेलटन हाईवे, अलास्का  जेम्स डाल्टन हाईवे भी दुनिया के इन 10 खतरनाक रास्तों में से एक हैं।
 यह हाईवे तीन शहरों को एक साथ जोड़ता है।
 हवाओं के बड़े झोके और बर्फीले माहौल की वजह से यह 414-मील मार्ग पर यात्रियों के लिए खतरनाक होता है।
 यहां पर गढ्डे और छोटी उड़ान की चट्टाने यात्रियों को चोटिल करने के लिए काफी हैं।
 ऐसे में यदि आप खतरों के खिलाड़ी हैं तो ही इस सड़क की यात्रा पर जाने की योजना बना सकते हैं।
  कॉमनवेल्थ एवेन्यू, फिलीपींस  घूमने के हिसाब से फिलीपींस भी एक बेहतर जगह है।
 ऐसे में खतरों के शौकीन लोगों के लिए हाल्सेमा हाईवे काफी रोमांचक साबित हो सकता है।
 यहां का ट्रैफिक बहुत ज्यादा है।
 एक निश्चित समयकाल के दौरान जितनी गाडि़यां यहां से गुजरती हैं, उतनी दुनिया की किसी दूसरी सड़क से नहीं गुजरती हैं।
 जिससे अक्सर यहां लोग हादसे का शिकार हो जाते हैं।
 फिलीपींस इसी के चलते इस हाईवे को किलर हाईवे कहते हैं।
  फेडरल हाइवे 1, मेक्सिको  यह फेडरल हाइवे 1 करीब 1000 मील लंबा और पर्वतों की ऊंची चट्टानों के बीच से गुजरता है।
 इससे आप खुद ही समझ सकते हैं कि यह कितना भयावह रास्ता है।
 यहां पर सुरक्षा के लिहाज से किनारे पर कोई रेलिंग आदि नहीं है।
 ऐसे में अगर आप एक सुरक्षित चालक नहीं हैं तो मेक्‍सिको के इस हाईवे से न ही गुजरे।
 यहां पर बस वही लोग जा सकते हैं तो रोमांचक ड्राइविंग के शौकीन और एक्सपर्ट होते हैं।
  स्टेलिविओ पास, इटली  स्टेलिविओ दर्रा समुद्र तल से करीब 9,045 फुट की ऊचाई पर बना एक पहाड़ी रोड है।
 इसमें बेहद खतरनाक मोड़ है।
 इसके अलावा इस पर अवरोधक काफी कम है।
 इतना ही नहीं यहां पर सर्दियों के मौसम में सावधानीपूर्वक चलने की सलाह दी जाती है यहां पर बर्फ काफी ज्यादा जम जाती है।
 जिससे कई बार वाहन उछलने या फिर फिसलने का खतरा रहता है।
  ट्रान्स-साइबेरियन हाइवे, रूस रूस का ये ट्रांस-साइबेरियन हाईवे दुनिया के सबसे लंबे राजमार्गों में से एक है।
 यह सेंट पीटर्सबर्ग से व्लादिवोस्तोक तक 6,800 मील से अधिक की दूरी में फैला है।
 यह पहाड़ों, जंगलों और रेगिस्तान से पार करने वाली सड़क है।
 यहां पर गर्मियों के दौरान बेहद सावधान रहें, क्योंकि अक्सर गर्म और गीले मौसम की वजह से स्‍थितियां काफी खतरनाक हो सकती हैं।
   पैन-अमेरिकी हाइवे, आल्साका से अर्जेंटीना पैन-अमेरिकन राजमार्ग को दुनिया के लांगेस्टा मोटोरेबल यानी कि सबसे लंबे समय तक वाहन योग्य सड़क के रूप में भी जाना जाता है।
 यह उत्तरी अमेरिका से दक्षिण अमेरिका की 30,000 मील की यात्रा तय कराती है।
 यहां पर आपनी ड्राइविंग स्‍किल्‍स को अच्छे से टेस्ट कर सकते हैं।
 हालांकि यहां पर जंगल, माउंटेन, डिजर्ट और ग्लेशियर के बीच से गुजरता रास्ता काफी खतरनाक साबित हो सकता है।
  जॉर्ज रोड, ताइवान ताइवान में जॉर्ज रोड संकरी सी सड़क के किनारे गहरी सी जानलेवा खाई से जुड़ी है।
 इस सड़क पर अक्सर तेज रफ्तार वाहन फर्राटा भरकर निकलते हैं।
 ऐसे में इसके किनारे लगी साधारण सी रेलिंग इन तेज रफ्तार गाडि़यों को रोक पाने में नाकाम साबित होती हैं।
 कई बार लोग हादसे का शिकार हो जाते हैं।
 लोगों को यहां से धीमी रफ्तार से गुजरने की हिदायत भी दी जाती है।
  गुलिआंग टनल रोड, चीन चीन की इस सड़क से गुजरना भी काफी खतरनाक है।
 पहाड़ों के अंदर-अंदर से गुजरने वाली यह सड़क काफी भयावह है।
 ऐसे में अगर आपको रोमांच से खेलने का शौक है तो फिर इस सड़क पर जा सकते हैं।
     1- स्‍वयंभू गणेश मंदिर महाराष्‍ट्र में स्थित स्‍वयंभू गणेश मंदिर में गणेश चतुर्थी का उत्‍सव पांच दिनों तक बड़ी धूमधाम से मनाया जाता है।
 जहां गांव के लोग गणेश उत्‍सव में बड़चड़ कर हिस्‍सा लेते हैं।
 स्‍वयंभू का अर्थ होता है खुद से बना हुआ।
 ऐसी मान्‍यता है कि इस मंदिर का निर्माण स्‍वयं हुआ है।
    2- मुंबई गणेश चतुर्थी के दौरान मुंबई का माहौल बहुत आध्‍यत्मिक हो जाता है।
 यहां आप को जगह जगह गणेश जी के पंडाल दिखाई देंगे।
 यहां के लोग गणपति पूजन की विशेष तैयारियां करते हैं।
 सारस्‍वत ब्राम्‍हण समिति मंडल जो वडाला में स्थित है यहां का सबसे अमीर मंदिर है।
 लाल बाग के राजा यहां बहुत प्रसिद्ध है।
 दूर दूर से लोग इनके दर्शन करने के लिए आते हैं।
   3- पुणे पुणे में गणेश चतुर्थी का त्‍यौहार पूरे दस दिनों तक बड़ी धूमधाम से मनाया जाता है।
 यहां मूर्ति स्‍थापना पहले दिन की जाती है फिर दस दिनों तक रोज उनकी पूजा अर्चना होती हे।
 यहां पर कस्‍बा गणपति, तमबडी जोगेस्‍वरी गणपति, गुरुजी तमिल, तुलसी बऊग गणपति, केशरीवाडा गणपति यहां बहुत प्रसिद्ध है।
 इनके दर्शन के लिए दूर दूर से श्रद्धालु आते हैं।
    4- बेंगलुरु गणेश चतुर्थी देश के हर कोने में बड़ी धूम-धाम से मनाई जाती है।
 इस पर्व के दौरान बेंगलुरु की फिजा बदल जाती है।
 हर ओर रौशनी और गणपित की मूर्ति नजर आती है।
 यहां पंचमुख हीरांबा गणपति मंदिर, श्री जाम्‍बू गणपति मंदिर, अनंत नगर गणपति मंदिर बहुत प्रसिद्ध हैं।
 यहां दूर-दूर से श्रद्धालु दर्शन करने के लिए आते हैं।
   5- हैदराबाद गणेश चतुर्थी का पर्व हैदराबाद में बड़ी धूम-धाम से मनाया जाता है।
 यहां पर गणपति नवरात्रि पर्व विनायक चतुर्थी से शुरु होता है।
 यह त्‍यौहार अनंत चतुरदशी के दिन खत्‍म होता है।
 यहां पर खैरताबाद, बालापुर, कमलानगर चैतन्‍यपुरी, दुर्गम चेरुवु, ओल्‍ड सिटी गाफवलीपुरा और न्‍यू नागोले में बड़ी धूमधाम से मनाया जाता है।
     भारत के सबसे बड़े टाइगर रिर्जव में से एक  नागार्जुन सागर श्रीशैलम टाइगर रिज़र्व भारत के सबसे बड़े बाघ आरक्षित क्षेत्र यानि रिज़र्व में से एक है।
 ये आंध्रप्रदेश में स्थित है और पांच जिलों, नालगोंडा, महबूबनगर, कुर्नूल, प्रकाशम और गुंटूर ज़िलों में फैला हुआ है।
 ये उन रिर्जव में से एक है जहां पश्‍चिम बंगाल के अलावा रॉयल बंगाल टाइगर के दीदार किए जा सकते हैं।
 इस का मुख्‍य हिस्‍सा करीब 3,568 स्‍क्‍वायर किलोमीटर में फैले जंगल के 1,200 स्‍क्‍वायर किलोमीटर भाग में है।
   तीर्थस्‍थल भी है ये इस टाइगर रिर्जव की सैर करने आने वालों के लिए तीर्थयात्रा का भी सुअवसर बन सकता है क्‍योंकि नालामाला की पहाड़ियों पर स्‍थित ये स्‍थान एक पवित्र तीर्थस्‍थल भी है।
 यहां श्रीशैलम में भगवान मल्‍लिकार्जुन और देवी भररामम्बा का प्राचीन मंदिर भी स्‍थित है।
 देवी भररामम्बा माता पार्वती का ही अवतार मानी जाती हैं।
 ये मंदिर बारह ज्‍योर्तिलिंगों और आठ शक्‍तिपीठों में से एक है।
   श्रीशैलम टाइगर रिज़र्व की कहानी आधुनिक श्रीशैलम टाइगर रिज़र्व 1983 में प्रोजेक्‍ट टाइगर अभियान के संरक्षित घोषित किया गया।
 आजादी से पहले इस रिजर्व का दक्षिणी आधा हिस्‍सा ततकालीन अंग्रेज सरकार द्वारा और उत्‍तरी आधा हिस्‍सा हैदराबाद के राजा के शासन में आता था जिन्‍होंने अपने और अपने मेहमानों के साथ शिकार का आनंद लेने के लिए इसे विकसित किया था।
 1983 तक इस जंगल में करीब 40 बाघ थे जो अवैध शिकार के चलते काफी घट गई थी।
 संरक्षित घोषित होने के बाद साल 1989 में इनकी संख्‍या में बढोत्‍तरी हुई और ये 94 तक पहंच गई।
 बीते साल की गणना में इनकी संख्‍या 110 तक पहुंच गई थी।
      1- आगरा का किला उत्‍तर प्रदेश के आगरा में बना यह किला यूनेस्‍को की विश्‍व धरोहर में शामिल है।
 ये किला राजपूत राजा पृथ्‍वीराज चौहान के पास था।
 ये किला अपनी वास्‍तुशिल्‍प, नक्‍काशी और रंग-रोगन के लिए प्रसिद्ध है।
 इस किले का निर्माण मुगल बादशाह अकबर ने 1573 में शुरु करवाया था।
    2- बड़ा इमामबाड़ा बड़ा इमामबाड़ा लखनऊ की एक एतिहासिक धरोहर है।
 इसे भूलभुलैया भी कहते हैं।
 इसे आसिफ उद्दौला ने बनवाया था।
 लखनऊ के इस प्रसिद्ध इमामबाड़े का ऐतिहासिक और सांस्कृतिक महत्व है।
 इस इमामबाड़े का निर्माण आसफउद्दौला ने 1784 में अकाल राहत परियोजना के अन्तर्गत करवाया था।
   3- रामनगर का किला रामनगर का किला वाराणसी के रामनगर में स्थित है।
 यह गंगा नदी के पूर्वी तट पर तुलसी घाट के सामने स्थित है।
 इसका निर्माण 1750 में काशी नरेश बलवन्त सिंह ने कराया था।
 यह मक्खन के रंग वाले चुनार के बालूपत्थर ने बना है।
 वर्तमान समय में यह किला अच्छी स्थिति में नहीं है।
 आरम्भ से ही यह दुर्ग काशी नरेश का निवास रहा है।
   4- बुलंद दरवाजा फतेहपुर सीकरी में ऐतिहासिक इमारत बुलंद दरवाजा है।
 जिसकी ऊंचाई भूमि से 280 फुट है।
 52 सीढ़ियों के पश्चात दर्शक दरवाजे के अंदर पहुंचता है।
 दरवाजे में पुराने जमाने के विशाल किवाड़ ज्यों के त्यों लगे हुए हैं।
 शेख सलीम की मान्यता के लिए अनेक यात्रियों द्वारा किवाड़ों पर लगवाई हुई घोड़े की नालें दिखाई देती हैं।
 बुलंद दरवाजे का निर्माण 1602 ई।
 में अकबर ने अपनी गुजरात-विजय के रूप में करवाया था।
   5- कैसरबाग पैलेस कैसरबाग पैलेस को 1847 में अवध के नवाब वाजिद अली शाह के द्वारा बनवाया गया था।
 यह महल नवाब का ड्रीम प्रोजेक्‍ट था और वह इसे दुनिया का आठवां आश्‍चर्य बनाना चाहते थे।
 ब्रिटिश सरकार ने इस महल को उस दौरान नुकसान पहुंचाया जब उन्‍हे लगने लगा कि यह बागी, नवाबों के बीच अपनी पकड़ बनाता जा रहा है।
    6- ताजमहल ताजमहल मुग़ल वास्तुकला का उत्कृष्ट नमूना है।
 इसकी वास्तु शैली फारसी, तुर्क, भारतीय और इस्लामी वास्तुकला के घटकों का अनोखा सम्मिलन है।
 सन् 1983 में ताजमहल युनेस्को विश्व धरोहर स्थल बना।
 ताजमहल को भारत की इस्लामी कला का रत्न भी घोषित किया गया है।
 ताज महल का एक केन्द्र बिंदु है।
  एक वर्गाकार नींव आधार पर बना श्वेत संगमर्मर का मकबरा।
   7- जामा मस्जिद आगरा की जामा मस्जिद एक विशाल मस्जिद है।
 जो शाहजहाँ की पुत्री शाहजा़दी जहाँआरा बेगम़ को समर्पित है।
 इसका निर्माण 1648 में हुआ था और यह अपने मीनार रहित ढाँचे तथा विषेश प्रकार के गुम्बद के लिये जानी जाती है।
 पूरी जामा मस्जिद खूबसूरत नक्‍काशी और रंगीन टाइलों से सजी हुई है।
 इसके अलावा यहां बादशाही दरवाजा भी है।
 इसकी खूबसूरती भी देखते ही बनती है।
   8- आनन्द भवन स्वराज भवन इलाहाबाद में स्थित एक ऐतिहासिक भवन एवं संग्रहालय है।
 इसका मूल नाम आनन्द भवन था।
 इस ऐतिहासिक भवन का निर्माण मोतीलाल नेहरू ने करवाया था।
 1930 में उन्होंने इसे राष्ट्र को समर्पित कर दिया था।
 इसके बाद यहां कांग्रेस कमेटी का मुख्यालय बनाया गया।
 भारत की पहली महिला प्रधानमंत्री श्रीमती इंदिरा गांधी का जन्म यहीं पर हुआ था।
 आज इसे संग्रहालय का रूप दे दिया गया है।
   9- सारनाथ सारनाथ काशी अथवा वाराणसी के १० किलोमीटर पूर्वोत्तर में स्थित प्रमुख बौद्ध तीर्थस्थल है।
 ज्ञान प्राप्ति के पश्चात भगवान बुद्ध ने अपना प्रथम उपदेश यहीं दिया था जिसे धर्म चक्र प्रवर्तन का नाम दिया जाता है और जो बौद्ध मत के प्रचार-प्रसार का आरंभ था।
 यह स्थान बौद्ध धर्म के चार प्रमुख तीर्थों में से एक है।
     पिंजौर गार्डन पंचकुला जिले में पिंजौर गार्डन को को यादविंदा गार्डन भी कहा जाता है।
 अपने वनवास के दौरान पांडव यहां ठहरे थे।
 फिदाई खान ने पिंजौर का निर्माण 17 शताब्दी में करवाया था उस समय फिदाई खान पंजाब के गवर्नर थे।
 इस गार्डन में आप को ढेर सारे फलों और फूलों के पेड़ देखने को मिलेंगे।
   सुखना लेक पंचकुला में शिवलिक पर्वत श्रृंखला पर स्थित सुखना झील एक सुरम्य जगह है।
 यह मानव निर्मित झील करीब 3 किमी तक फैला हुआ है।
 इसका निर्माण 1958 में शिवलिक पहाड़ी से नीचे आने वाले पानी पर बांध बनाकर किया गया था।
 इस झील को देखने के लिए दूर-दूर से लोग आते हैं।
   छतबीड़ जू आप शेर चीता के साथ पक्षियों को देखने के शौकीन हैं तो आप को छतबीड़ जू जरूर घूमने जाना चाहिए।
 अगर आप पंचकुला घूमने का प्‍लान बना रहे हैं तो आप को यहां जरूर जाना चाहिए।
 यहां आप को हैदराबाद की शेरनी शिल्‍पा देखने को मिलेगी।
    माता मनसा देवी मंदिर पंचकूला स्थित सतयुगी सिद्ध माता मनसा देवी का मंदिर का इतिहास बड़ा ही प्रभावशाली है।
 माता मनसा देवी मंदिर में चैत्र और आश्विन मास के नवरात्रों में मेला लगता है।
 जिसके चलते यहां लाखों की तादाद में श्रध्दालु आते हैं।
 यहां लोग माता से अपनी मनोकामना को पुरा करने के लिए आशिर्वाद लेते हैं।
   नेशनल कैक्‍टस एंड बोटैनिकल गार्डन नेशनल कैक्टस एंड सस्कुलेट बॉटनिकल गार्डन और रिसर्च सेंटर पंचकुला में स्थित है।
 यहां पेड़-पौधों पर रिसर्च भी होती है।
 ये पौधों की प्रजाति देखने के लिए दूर-दूर से लोग आते हैं।
 यहां आ बोटैनिकल गार्डन बहुत खूबसूरत है।
 यहां आप को कैक्‍टस की सैकड़ों प्रजातियां देखने को मिलेंगी।
        1।
 Beruwala & Bentota : यह श्रीलंका का सबसे लंबा और बेहद खूबसूरत बीच है।
 कोलंबो से करीब दो घंटे ड्राइव करने के बाद आप बेरुवाला बीच पहुंच सकते हैं।
 यहां समुद्र किनारे कई फेमस रिसार्ट भी हैं।
 आप चाहें तो समुद्र के पानी में मस्‍ती कर सकते हैं, या फिर रिसॉर्ट में बैठकर खूबसूरत नजारे को निहार सकते हैं।
  2।
 Hikkaduwa : राजधानी कोलंबो से 100 किमी दूर स्‍िथत हिक्‍कादुवा बीच भी खूबसूरती में पीछे नहीं है।
 यहां आमतौर पर पार्टी लवर्स का जमावड़ा लगा रहता है।
 बीच से कुछ दूरी पर ही कई मशहूर क्‍लब और बॉर हैं।
 यहां आप गोताखोरी को मजा भी ले सकते हैं।
  3।
 Unawatuna & Galle : श्रीलंका का सबसे खूबसूरत शहर गाले अपनी बीच के लिए भी जाना जाता है।
 यहां पर जंगल बीच काफी मशहूर है।
 खासतौर पर सुबह का नजारा काफी आकर्षक होता है।
 दूर-दूर से पर्यटक इसे देखने आते हैं।
 यहां आपको समुद्री कछुए भी देखने को मिल जाएंगे।
  4।
 Mirissa : मिरिसा बीच में सनसेट देखने को अलग ही मजा है।
 यहां पर व्‍हेल भी पाई जाती है।
 अगर आपकी किस्‍मत अच्‍छी है तो ब्‍लू व्‍हेल भी देखने को मिल सकती है।
 इस बीच पर एक चट्टान भी है जहां लोग नाव द्वारा पहुंचकर फिशिंग का आनंद लेते हैं।
  5।
 Yala : यह श्रीलंका का इकलौता बीच है जहां नहाना मना है।
 हालांकि यह बेहद खूबसूरत है लेकिन आप इसे सिर्फ दूर से ही निहार सकते हैं।
 इससे कुछ दूरी पर ही एक सफारी है।
 जहां आपको हाथी, मगरमच्‍छ और लेपर्ड देखने को मिल जाएंगे।
   फेवा झील वैसे पोखरा शहर में वैसे तो आठ झील हैं फेवा , बेगनास , रूपा , मैदी , दीपपांग ,गुंडे , माल्दी और खास्त लेकिन फेवा झील एक तो यहां की सबसे बडी झील है और सबसे सुंदर भी लगती है, क्योंकि शहर के बीचोबीच स्‍थित इस झील से बर्फ से ढके पहाड़ों का सुंदर दृश्य भी दिखता है।
 सारंगकोट में जो सूर्योदय का नजारा दिखता है कभी कभी उससे भी सुंदर नजारा फेवा झील में दिख जाता है।
 इस झील के अंदर बोटिंग का मजा भी लिया जाता है।
 झील के बीच में एक छोटा सा टापू भी है जिस पर माता का मंदिर भी है।
 वहां तक जाने आने का साधन केवल नाव ही है ।
  लांगटांग   नेपाल की राजधानी काठमांडू के उत्तर में स्थित है लांगटांग राष्ट्रीय पार्क।
 यह हिंदू और बौद्ध तीर्थयात्रियों के बीच आस्था के केंद्र के तौर पर मशहूर है।
 यहां चढ़ाई करने आए लोगों का स्वागत खूबसूरत जलप्रपात करता है।
  लुंबिनी  गौतम बुद्ध की जन्मस्थली लुंबिनी दुनिया भर के बौद्ध अनुयायियों के लिए तीर्थस्थल है।
 यह स्थान भारत-नेपाल सीमा के पास रुमिनोदेई गांव मे है।
 सम्राट अशोक के स्मारक स्तंभ के लिए जाने जाना वाला यह स्थल यूनेस्को की विश्व विरासत सूची में भी शामिल है।
 यहां का प्रमुख आकर्षण केंद्र 8 वर्ग किलोमीटर में फैला हुआ बाग है।
 इसके अलावा मायादेवी मंदिर भी तीर्थयात्रियों के बीच खासा लोकप्रिय है।
 इसमें गौतम बुद्ध की मां मायादेवी की मूर्ति है।
 इस मूर्ति मायादेवी में गौतम बुद्ध का जन्म देती हुई दिखाई गई हैं।
   देवघाटन धाम  देवघाट धाम काली गंडकी और त्रिशूली नदियों के संगम पर स्थित है।
 मकर सक्रांति पर हिंदू धर्म के अनुयायी यहां बड़ी संख्या में आते हैं।
 इसके अलावा यहां पर घूमने लायक कई ऐतिहासिक स्थल भी हैं।
 साथ ही त्रिवेणी मंदिर, बाल्मीकि आश्रम, सोमेश्वर कालिका मंदिर किला, पांडवनाथ, कबिलासपुर किला जैसे कई स्थान हैं जिन्हें पर्यटक खास तौर पर देखना पसंद करते हैं।
    मुक्तिनाथ  मुक्तिनाथ भी हिंदू धर्म का प्रमुख तीर्थस्थल है।
 ये वैष्णव संप्रदाय का प्रमुख तीर्थ स्थल है जो मुक्तिनाथ शालिग्राम भगवान के लिए जाना जाता मान्यता है कि यहां आने से मोक्ष प्राप्त किया जा सकता है।
 यहां की तीर्थयात्रा करना थोड़ा मुश्किल है क्योंकि इस क्षेत्र की यात्रा में हिमालय क्षेत्र की बड़ी पर्वत श्रृंखलाओं को पार करना होता है।
      टाइगर नेस्ट मोनास्ट्री हिमालय की गोद में बसा यह भूटान का सबसे खूबसूरत बौद्ध मठ है।
 इसका निमार्ण 1692 में हुआ था।
 इसे पहाड़ों को काट कर बनाया गया था।
 सर्दियों के मौसम में यह मठ बर्फ की सफेद चादर ओढ़े नजर आता है।
 टाइगर नेस्ट मोनास्ट्री भूटान के प्रमुख पर्यटन स्थलों में से एक हैं।
 गुरु पद्मासम्भवा यहां तीन साल, तीन महीने, तीन हफ्ते, तीन दिन और तीन घंटों तक ध्यान में लीन रहे थे।
  थिंपू भूटान की राजधानी थिंपू है।
 यह शहर वांगछू नदी के किनारे समुद्रतल से 2,400 मीटर की ऊंचाई पर बसा है।
 शहर के केंद्र में 4 समानांतर सड़कें हैं।
 जहां मुख्य बाजार, होटल, रेस्तरां, शासकीय कार्यालय, स्टेडियम और खूबसूरत बगीचे हैं।
 इस शहर में बहुमंजिली इमारतें एवं अपार्टमैंट्स काफी तादाद में बन रहे हैं।
 इन का निर्माण भूटान की पारंपरिक स्थापत्य शैली में हो रहा है जिस से शहर का पारंपरिक सांस्कृतिक परिवेश सुरक्षित है।
 थिंपू में कई दर्शनीय स्थल हैं।
  पुनाखा जोंग यह पुनाखा का ही नहीं बल्कि भूटान का सब से बड़ा और प्रमुख बौद्ध मंदिर है।
 भूटान की 2 प्रमुख नदियों पोछू एवं मोछू के संगम पर स्थित बौद्ध मंदिर एवं मठ का निर्माण 1637 में शबदरूंग नगवांग नामग्याल द्वारा प्रशासकीय कार्यों के संपादन के लिए कराया गया था।
 इस बौद्ध मंदिर एवं मठ तक पर्यटक नदी पर पारंपरिक शैली में बने बेहद खूबसूरत पुल से हो कर जाते हैं।
 यह पुल अपनेआप में दर्शनीय है।
  दोचूला पास थिंपू से पुनाखा के रास्ते पर 25 किलोमीटर दूर दोचूला पास है।
 समुद्रतल से इस स्थान की ऊंचाई 3,020 मीटर है।
 यहां पहुंचते ही ठंडी हवा के झोंके पर्यटकों का स्वागत करते हैं।
 यहां पर बौद्ध मंदिर एवं 108 स्तूपों का समूह देखने लायक है।
 पर्यटक यहां से खुले मौसम में हिमालय की बर्फीली चोटियों का दिलकश नजारा देख सकते हैं।
  पुनाखा  पुनाखा भूटान का एक प्रमुख शहर है जो समुद्रतल से 1,300 मीटर की ऊंचाई पर पोछू एवं मोछू नदियों के किनारे बसा है।
 पुनाखा भूटान की पहली राजधानी रही है।
 पुनाखा थिंपू से 77 किलोमीटर दूर है।
 यह दर्रा अपने शानदार 108 गुंबदों के लिए मशहूर है।
 यह शहर बहुत खूबसूरत है।
 कुछ किलोमीटर में फैला इस शहर का शांत माहौल आप का मन मोह लेगा।
    क्‍यों जायें इंफाल हिमालय के पूर्वी सिरे पर उत्तर में फैली पर्वतमालाओं के बीच बसा है मणिपुर का शहर इंफाल।
 यहां खूबसूरत प्राकृतिक नजारों के बीच आप पाएंगे जीवंत उत्सवधर्मी लोग, सहेजी हुई प्राचीन धरोहरें और भारत की सतरंगी सांस्कृतिक परंपराओं की सुंदर झलक।
 यहां हरियाली से भरे मखमली पहाड़ों के बीच एक जादूई दुनिया सी बसी नजर आती है।
 यहां पहाड़ों की गोद मे बसे छोटे-छोटे गांवों से होकर गुजरना भी कम अचरज भरा अहसास नहीं।
 इस जगह की खूबसूरती के बयान मे सिर्फ इतना ही कहा जा सकता है कि यहां के प्राकृतिक नजारे अभी तक अनछुए हैं।
 इस राज्य के पास प्राकृतिक का अमूल्य वरदान है।
 अगर आप ईको टूरिज्म में रुचि रखते हैं तो यह जगह आपके लिए स्वर्ग के समान है।
 पहाड़ों के बीचों बीच बसे अंडाकार कटोरे के आकार वाली जगह को देखकर आप बरबस कह उठेंगे सचमुच हमारा देश है रंग-बिरंगा और इसमें इंफाल का रंग है सबसे अलहदा, सबसे जुदा।
 तो इस जादू को देखने जरूर जायें इंफाल और इन खास जगहों को देखना ना भूलें।
   लेकेघास के तैरते टापू इंफाल से 45 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है लोकटक लेक।
 यह मणिपुर की सबसे बड़ी फ्रेश वॉटर लेक है।
 इसमें तैरते हुए घास के टापू पाए जाते हैं।
 यह केवल लेक नहीं घर है लगभग 233 जलीय वनस्पतिक प्रजातियों का,100 से ज्यादा पक्षियों और 425 प्रजातियों के जंगली जीवों का।
 आप और भी हैरान होंगे जब पाएंगे इसी लेक के भीतर कई मछुवारों के गांव भी मौजूद हैं।
 यहां रहने वालों के लिए लोकटक लेक जीवनदायनी लेक हैं।
 पानी पर तैरते छोटे-छोटे घास के टापू किसी जादुई दुनिया के देश जैसे लगते हैं, जो आज यहाँ तो कल तैर कर कहीं और पहुंच जाते हैं।
 जैव विविधता से परिपूर्ण इस जादुई माहौल में एक और सुंदर जगह है जिसका नाम है सैंड्रा पार्क एन्ड रिजॉर्ट।
 यह एक टूरिस्ट लॉज है जहां पर सैलानी ठहर सकते हैं।
  ईमा मार्केट मांओं का बाजार इंफाल में बेहद खास है ईमा मार्केट।
 यहां के लोगों की मानें तो यह मार्केट सोलहवीं शताब्दी से अस्तित्व मे है।
 मणिपुरी समाज की रीढ़ की हड्डी मानी जाने वाली महिलाएं इस मार्केट का संचालन करती हैं।
 यह एशिया की सबसे बड़ी मार्केट है जिसे पूरी तरह से महिलाएं चलती हैं।
 यहां लगभग 4000 महिलाएं व्यापार करती हैं।
 मणिपुरी भाषा मे ईमा का मतलब होता है मां और यहां सही मायनों मे माएं ही हैं जो दुकाने चलती हैं।
 ईमा मार्केट के दो भाग हैं एक भाग में सब्जी, मछली, मसाले व घर का अन्य समान मिलते हैं।
 भांति भांति की मछलियाँ, फल-फूल, पूजा का समान, सूखे मसाला, मटके और ना जाने क्या क्या।
 अगर आप शॉपिंग करते करते थक गए हैं और भूख भी लगने लगी है तो यहीं मार्केट के बीचों बीच कोई ईमा आपको ताजी पकाई हुई मछली और भात भी खिला देगी।
 यहां छोटा-सा लाईव किचन चलाने वाली ईमा भी होती हैं जोकि मुनासिब पैसों में भरपेट भोजन उपलब्ध करवाती हैं।
 थोड़ी दूर जाने पर दूसरी मार्केट है जहां हाथ के बने कपड़े बिकते हैं।
 यहां से आप मणिपुर का पारंपरिक परिधान खरीद सकते हैं और वहीं पर सिलाई मशीन के साथ बैठी महिलाओं से सिलवा भी सकते हैं।
  मापाल कंगजेबुंग ईमा मार्केट के पीछे दुनिया का सबसे पुराना पोलो ग्राउंड बना हुआ है, जिसका नाम है 'मापाल कंगजेबुंग'।
 यहां के अधिकतर लोग आदिवासी जनजातियों से ताल्लुक रखते हैं।
 इसलिए उनके हाव भाव और खेलने के तरीके थोड़े 'वाइल्ड' हैं।
 यही वजह है कि यहां खेला जाने वाला पोलो खेल शुरूवात में बहुत आक्रामक होता था, जिसमें कोई नियम कोई कानून नही होता था।
 बस खिलाडियों को किसी भी तरीके से जीतना होता था।
 बाद में अंग्रेजों ने इस खेल को खेलने के नियम बनाए और समय के साथ यह खेल परिष्कृत होता गया।
 आज पूरे विश्‍व मे यह खेल अपनी नज़ाकत और नफ़ासत के चलते कुलिन लोगों की पहली पसंद माना जाता है।
 मणिपुर में इस खेल को हर वर्ष अंतरराष्ट्रीय स्‍तर पर खिलाने के लिए संघाई फेस्टिवल के समय 10 दिनो के लिए टूर्नामेंट का आयोजन किया जाता है।
 जिसमें पूरी दुनिया से टीमें आती हैं।
 इस खेल की लोकप्रियता का अंदाज़ा आप इसी बात से लगा सकते हैं की मणिपुर मे लगभग 35 पोलो क्लब हैं।
  सतरंगी शिरोइ लिली मणिपुर को देश की 'ऑर्किड बास्केट' भी कहा जाता है।
 यहाँ ऑर्किड पुष्प की 500 प्रजातियां पाई जाती हैं।
 समुद्र तल से लगभग 5000 फीट की ऊंचाई पर स्थित शिरोइ हिल्स में एक खास प्रकार का पुष्प शिरोइ लिली पाया जाता है।
 शिरोइ लिली का यह फूल पूरी दुनिया मे सिर्फ मणिपुर में ही पैदा होता है।
 इस अनोखे और दुर्लभ पुष्प की खोज एक अंग्रेज फ्रैंक किंग्डम वॉर्ड ने 1946 में की थी।
 यह खास लिली केवल मानसून के महीने में पैदा होता है।
 इसकी ख़ासियत यह है कि इसे माइक्रोस्कोप से देखने पर इसमे सात रंग दिखाई देते हैं।
 फ्रैंक किंग्डम वॉर्ड द्वारा खोजे गए इस अनोखे लिली को 1948 में लन्दन स्थित रॉयल हॉर्टिकल्चरल सोसाइटी ने मेरिट प्राइज से भी नवाजा था।
 हर वर्ष उखरूल जिले में शिरोइ लिली फेस्टिवल का आयोजन बड़ी धूम धाम से होता है।
 इसे देखने दूर दूर से लोग मणिपुर आते हैं।
  शहीद मीनार बीर टिकेंद्राजीत पार्क के बीचों बीच बनी यह शहीद मीनार अपनी मातृभूमि के लिए अंग्रेजों के खिलाफ वर्ष 1891 मे अपने प्राणों की आहुति देने वाले वीर आदिवासियों योद्धाओं की याद में बनाई गई है।
 मणिपुर मे पाए जाने वाले 34 प्रकार के आदिवासी जनजातियों का अपनी मातृभूमि से विशेष लगाव रहा है।
 यो कहें कि इन आदिवासी जनजातियों का प्रकृति के साथ एक अटूट रिश्ता है, जिसकी झलक इनके पूरे जीवन को देखने से मिलती है।
   मणिपुर स्टेट म्यूजियम पोलो ग्राउंड के साथ ही एक और महत्वपूर्ण जगह है मणिपुर स्टेट म्यूजियम।
 मणिपुर की ऐतिहासिक- सांस्कृतिक विरासत के नजदीक से दर्शन करने के लिए यह एक महत्वपूर्ण जगह है।
 इस संग्रहालय में मणिपुर के राज परिवार के जीवन की झलक और यहाँ के आदिवासी जीवन की झलक एक ही छत के नीचे देखने को मिल जाती है।
 इस संग्रहालय का मुख्य आकर्षण है 78 फीट लंबी शाही बोट।
 छोटा-सा दिखने वाला यह संग्रहालय अपने में 34 आदिवासी जनजातियों व समूहों के जीवन से जुड़ी कुछ नायाब वस्तुओं को समेटे हुए है।
 यह संग्रहालय सुबह 10 बजे से शाम चार बजे तक ही खुलता है।
   कांगला पैलेस इंफाल सिटी के बीचों बीच एक नहर के दायरे के भीतर बना कांगला फोर्ट बरबस ही अपनी ओर ध्यान आकर्षित कर लेता है।
 यह फोर्ट सदियों से मणिपुर की राजनीति का केंद्र रहा है।
 इसका शाही दरवाज़ा चीनी वास्तुकला से प्रभावित है।
 इसके भीतर एक म्यूजियम भी है, जिसका नाम कांगला म्यूजियम है।
 इस पैलेस पर यहां के 7 राजाओं ने राज किया है।
 आज इस पैलेस का कुछ भाग खंडहर में तब्दील हो चुका है।
 इस पैलेस ने मणिपुर के राजशाही पाखांगबा का स्वर्णिम वैभव देखा और 1891 में आंग्लो-मणिपुर वॉर का अंधकारमय समय भी देखा है, जब मणिपुर को तीन दिशाओं से घेर लिया गया था।
 उस समय मे इंफाल की राष्ट्रीय धरोहर की बड़ी क्षति हुई।
 पैलेस के प्रांगण में बने दो सफेद कांगला-शा के विशाल स्टैचू भी तोड़ दिए गए थे।
 बाद में 2007 में दोबारा जीर्णोधर करके इसे स्थापित किया गया।
 कांगला-शा का मितिस समाज में बड़ा महत्व है।
 ऐसा माना जाता था कि जब भी महाराजा को कोई बड़ी चिंता आ घेरती थी तब इन राष्ट्रीय प्रतीकों की उपासना की जाती थी।
 यह मीतीस के राष्ट्रीय प्रतीक थे।
   लॉर्ड सानमही टेंपल यहीं कांगला पैलेस के प्रांगण मे कांगला-शा के नजदीक ही एक बहुत सुंदर मंदिर भी है, जिसका नाम लॉर्ड सानमही टेंपल है।
 इसका निर्माण प्रमिड वास्तुकला से मिलता जुलता है, मातेई समाज की आराधना पद्धति में प्रकृति का बड़ा महत्व है।
 ये लोग प्रकृति की हर चीज की पूजा करते हैं।
 यह मंदिर भगवान सूर्य को समर्पित है।
 नदी, पहाड़, सूरज, चंद्रमा, जंगल, जीव जन्तु, सांप आदि इनके लिए पूजनीय हैं।
 लेखन: डॉ।
 कायनात काजी, संपादन-संयोजन: सीमा झा   ओरछा, मध्‍यप्रदेश:  यह मध्‍य प्रदेश के बुंदेलखंड इलाके का मशहूर स्‍थान माना जाता है।
 इसकी खास‍ियत है क‍ि यह जि‍तना खूबसूरत है उतना ही ज्‍यादा रहस्‍यों से भरा है।
 कहा जाता है क‍ि बेत नदी के रेतीले तट पर 16 वीं और 17 वीं सदी में बुंदेला राजपूत साम्राज्य की सीट थी।
 यह लैंडस्‍केप शुरू से ही लोगों के ल‍िए ब‍िल्‍कुल उनके घर जैसा रहा है।
 यहां पर बना अद्भुत ओरछा महल और कई प्राचीन मंदिर पयर्टकों को अपने आप अपनी ओर खींच लेते हैं।
 इसके अलावा यहां के स्थानीय व्यंजन भी लोगों को एक बार यहां का स्‍वाद चखने को मजबूर कर देते हैं।
 इतना ही नहीं झांसी से करीब 18 किमी दूर यह स्‍थान अपने अंदर इतिहास के कई रहस्‍य समेटे हैं।
   पत्तदकल, दक्षिण भारत:  दक्षिण भारत के प्रस‍िद्ध चालुक्य वंश की राजधानी बादामी से महज 20 क‍िलोमीटर की दूरी पर पत्तदकल जगह है।
 पत्तदकल में ही बादामी चालुक्य राजाओं को ताज पहनाया गया था।
 इसके अलावा यहां पर राजाओं ने 7 वीं और 8 वीं शताब्दी के बीच यहां कई व‍िशाल मंदिर बनवाए थे।
 यह जगह भी लोक कथाओं और क‍िवदंत‍ियों से भरी है।
 यहां आज भी चालुक्य साम्राज्य के शानदार 200 वर्ष की अवधि को देखा जा सकता है।
 इससे साफ द‍िखता है क‍ि कभी चालुक्य वंश की राजधानी बादामी का अंदाज काफी शाही था।
 यहां पर बनी गुफाएं, झील, लाल पत्‍थरों की खूबसूरती, रॉक कट में बने खूबसूरत मंद‍िर यहां आने वाले पयर्टकों को काफी पसंद आते हैं।
   कुलदाह, जैसलमेर:  कुलदाह गांव जैसलमेर से करीब 30 किमी दूर पर बसा है।
 यह गांव बेहद वीरान और भूतहा माना जाता है।
 कुलदाह लगभग 200 वर्षों पहले यानी 1800 के बाद से खाली हो गया है।
 गांव खाली होने के पीछे किंवदंती है कि शक्तिशाली राजाओं और मंत्रियों के युग में, कुलधारा पालीवाल ब्राह्मणों का घर था।
 जैसलमेर के तत्कालीन दीवान सलीम सिंह दुर्व्यवहार और अनैतिक कर-संग्रहण के ल‍िए जाना जाता था।
 ऐसे में एक बार उसकी नजरें गांव की एक खूबसूरत लड़की ठहर गईं।
 उसने ऐलान कि‍या कि‍ यद‍ि वह उसे नहीं म‍िली तो पूरे गांव पर काफी कर लगा देगा।
 ऐसे में एक द‍िन पूरा गांव रात के समय खाली हो गया।
 कहते हैं कि‍ आज भी यहां गांव वालों की आत्‍माएं बसती हैं।
 इसके आसपास का रेग‍िस्‍तान वाला इलाका और जंगल पयर्टकों को बहुत पसंद हैं।
   बटरफ्लाई बीच, दक्षिण गोवा: दक्ष‍िण गोवा का बटरफ्लाई बीच भी काफी खूबसूरत जगह है।
 गोवा के घने जंगलों मात्र 2 क‍िलोमीटर की दूरी पर बना यह बटरफ्लाई बीच सफेद रेत और क्रिस्‍टल से चमकते पानी की वजह से काफी खूबसूरत द‍िखता है।
 इसकी खास‍ियत यह है क‍ि जि‍तना ज्‍यादा सुंदर है।
 उतना ही ज्‍यादा रहस्‍यमई है।
 यह बटरफ्लाई बीच त‍ितली के आकार में बना है।
 ऐसे में इसकी बनावट को लेकर भी यहां पर अलग-अलग किंवदंत‍ियां हैं।
 इसके क‍िनारे घने जंगलों में व‍िभ‍िन्‍न प्रजाति‍यों के अनोखे पक्षि‍यों का जमावड़ा रहता है।
 यहां पर अपने पार्टनर या फ‍िर फैम‍िली के साथ आने का एक अलग ही मजा है।
  यहां पर बड़े-बड़े पत्‍थरों से बने आकार कुछ कहते से लगते हैं।
   किला रायपुर, पंजाब:  पंजाब के लुधियाना जिले में स्थित क‍िला रायपुर ओलंपिक गांव के नाम से भी जाना जाता है।
 यहां पर बड़े स्‍‍तर पर खेल महोत्सव या ग्रामीण ओलंपिक का आयोजन किया जाता है।
 ज‍िससे यहां पर आने वाले व‍िजि‍टर्स खेल आद‍ि से जुड़ी हर जानकारी और खेल इत‍ि‍हास को काफी बारीकी से जान पाते हैं।
 यहां की सबसे बड़ी खास‍ियत यह है क‍ि यहां पर पंजाब के शानदार स्थानीय नृत्य और पारंपरिक संगीत का भी पयर्टक भरपूर आनंद लेते हैं।
 यहां खेल आयोजन को लेकर क्षेत्रीय लोगों के बीच माना जाता है क‍ि यहां पर राजाओं के काल से खेल आद‍ि का बड़ा आयोजन होता है।
 ज‍िससे यह प्रथा आज भी न‍िभाई जा रही है।
       1- नॉर्थईस्‍ट इंडिया में त्रिपुरा एक पहाड़ी राज्‍य है।
 आप को त्रिपुरा जाने के लिए हर प्रमुख शहर से बस की सुविधा मिलेगी जिससे आप त्रिपुरा की राजधानी अगरतला पहुंच सकते हैं।
 आप कोलकाता से हवाई यात्रा के जरिए भी त्रिपुरा पहुंच सकते हैं।
 विश्‍वस्‍तर पर जिमनास्‍ट में भारत को पहचान दिलाने वाली दीपा करमाकर भी इसी राज्‍य की हैं।
 यहां संस्कृति के साथ विरासत की झलक दिखाई देती है।
 यहां आप को हर ओर सिर्फ प्रकृति की सुंदरता ही नजर आएगी।
 यहां कॉलेज तिला इलाके में बनी सुंदर इमारतें व स्मारक आप का ध्यान आकर्षित करते हैं।
 यहां एक सुंदर झील भी है।
 जो सर्दियों में प्रवासी पक्षी से घिरी रहती है।
 अगरतला बंगाल के किसी समृद्ध कस्बे जैसा दिखाई देता है।
 यहां सड़कों पर आपको अधिकतर संकेत बंगाली में लिखे दिखाई देंगे।
    2- यहां के शहर अपनी विशिष्ट संस्कृति, विरासत तथा स्मारकों के लिए प्रसिद्ध है।
 त्रिपुरा में बंगलादेशी, भारतीय बंगालियों के साथ कई जनजातियों की जीवनशैली का प्रभाव नजर आता है।
 त्रिपुरा की राजधानी अगरतला होआरा नदी के तट पर बसी है।
 इसे 1760 में त्रिपुरा राजघराने की राजधानी बनाया गया था।
 उस समय  महाराजा कृष्णमाणिक्य उदयपुर से अपनी राजधानी सिर्फ सरल आवाजाही और खुले स्थान के लिए यहां लेकर आए थे।
 उदयपुर तब उत्तर-पूर्वी भारत का एक राज्य था।
 यहां के महल, सड़कें तथा जल आपूर्ति के लिए तालाब 1838  में महाराजा कृष्णकिशोर माणिक्य के द्वारा करवाए गए थे।
   3- नदी किनारे बसे हुये उज्जयंत महल की खूबसूरती देखते ही बनती है।
 19वीं सदी की शुरूआत में बना यह महल भारतीय-अरबी स्थापत्य कला का अद्भुत नमूना है।
 इसके विशालकाय गुम्बद तथा लम्बे-लम्बे बरामदे, नक्काशीदार दरवाजे तथा फव्वारे किसी का भी मन मोह लें।
 यह महल 1947 तक अगरतला पर राज करने वाले माणिक्य राजवंश का आवास था।
 महल के एक हिस्से अंदर महल में आज भी उनके वंशज रहते हैं।
 महल में हाथी दांत से बना विख्यात राज सिंहासन भी है।
 इसमें एक संग्रहालय भी स्थापित किया गया है।
     4- यहां पुष्पवंत महल तथा मालंच निवास भी देखने लायक हैं।
 अगरतला से 53 किलोमीटर दूर स्थित मेलाघर में नीर महल भी अति सुंदर है।
 अगरतला से बंगलादेश और भारत के बीच की दूरी मात्र 2 किलोमीटर है।
 शाम को 5 बजे भारत की ओर से सीमा सुरक्षा बल यानी बी।
एस।
एफ।
 तथा दूसरी ओर से बंगलादेश राइफल्स के जवान अपने-अपने राष्ट्र ध्वज उतारते हैं।
 यह आयोजन सीमा पर बने गेट पर होता है।
 जिसे देखने के लिए यहां भारी भीड़ लगती है।
    5- त्रिपुरा के अधिकतर वासी वैष्णव हैं।
 यहां आप को हिंदू व वैष्णव मंदिर खूब देखने को मिलेंगे हैं।
 इनमें सबसे बड़ा मंदिर जगन्नाथजी का है।
 जिसका वास्तुशिल्प दक्षिण भारतीय मंदिरों से प्रेरित है।
 शहर से 14 किलोमीटर दूर पुराने अगरतला में चतुर्दश देवता मंदिर भी अति सुंदर है।
 यहां 14 देवियों की पूजा होती है।
 इन देवियों को त्रिपुरी भाषा में नाम लाम्प्रा, अखत्रा, बिखत्रा, बुरासा, थुमनाईरोक, बोनीरोक, संग्रोमा, मवताईकोतोर, त्विमा, सोंग्राम, नोकसुमवताई, माइलूमा, खुलूमा और स्वकलमवताई हैं।
    6- अगरतला से 55 किलोमीटर दूर उदयपुर में कई बड़े मंदिर हैं।
 माता त्रिपुरा सुंदरी मंदिर को देखने सबसे ज्यादा लोग पहुंचते हैं।
 500 वर्ष प्राचीन यह मंदिर बंगाली चार-चाला स्थापत्य कला में निर्मित है।
 इसमें काली माता की मूर्ति की प्रतिमा स्थापित है।
 जिन्हें लोग त्रिपुरा सुंदरी या त्रिपुरेश्वरी पुकारते हैं।
 यह मंदिर 51 शक्तिपीठों में से एक है।
 लाल रंग के इस मंदिर में शक्ति मां को प्रसन्न करने के लिए दूर-दूर से लोग पहुंचते हैं।
    7- उदयपुर का अन्य प्राचीन मंदिर है भुवनेश्वरी मंदिर।
 17वीं सदी में निर्मित यह मंदिर गोमती नदी के तट तथा पुराने शाही महल के करीब है।
 यह महल अब खंडहर में बदल गया है।
 महान लेखक रबीन्द्रनाथ टैगोर भी इस शक्तिपीठ से काफी प्रभावित थे।
 उन्होंने अपने उपन्यास तथा नाटक में इसका जिक्र किया है।
 त्रिपुरा का एक अन्य बेहद सुंदर आकर्षण नीरमहल है जो अगरतला से 54 किलोमीटर दूर है।
 इस महल में नाटकीय मुगल शैली वास्तुशिल्प है।
 रुद्र सागर झील से घिरे इस महल के साथ लुका-छिपी खेलते सूर्य के शानदार नजारे को देखने के लिए डिंगी नौका की सैर सर्वोत्तम है।
 झील में कमल के फूलों के बीच मौजूद कई तरह के पक्षी भी मन मोह लेते हैं।
 शाम के वक्त इस महल में सुंदर रोशनी की जाती है।
     जमीन पर या हवा में घूम चुके हैं, तो अबकी बारी अंडरग्राउंड की है।
 जी हां हम बात कर रहे हैं ऑस्‍ट्रेलिया के कूबर पेडी टाउन की।
 यह शहर जमीन के अंदर बसा है।
 एडीलेड से करीब 800 किमी दूर पूर्व में बसा यह शहर काफी एकांत में हैं।
 यहां आसपास मरूस्‍थल है, ऐसे में लोगों ने रहने-खाने के लिए जमीन के नीचे एक शहर बसा लिया।
  यह इलाका साल 1915 में चर्चा में आया था।
 यहां पर दूधिया रंग के पत्‍थर काफी मात्रा में पाए जाते हैं।
 आपको जानकर हैरानी होगी कि दुनिया के करीब 95 परसेंट दूधिया पत्‍थर इसी इलाके में मिलते हैं।
 ऐसे में यहां पर काफी माइन्‍स बन गई हैं।
 और लोगों ने अब यहां रहने का जुगाड़ ढूंढ लिया।
  गर्मियों में यहां का तापमान 40 के ऊपर चला जाता है।
 भीषण गर्मी से बचने के लिए स्‍थानीय लोगों ने जमीन के नीचे घर बनाने का निर्णय लिया।
 देखते ही देखते करीब 4 हजार लोग जमीन के नीचे रहने लगे, अब तो यहां पूरा शहर बस चुका है।
  जमीन के नीचे आपको होटल, कैसीनो से लेकर पूल और गेम्‍स तक की सारी सुविधाएं मिलती हैं।
 यहां रहने वाले लोग काफी खुश रहते हैं।
 नीचे एक म्‍यूजियम भी हैं जो लोगों को खासा आकर्षित करता है।
    कहा जाता है एक औरत तभी संपूर्ण मानी जाती है जब वह मां बन जाती है।
 मां इस संसार की वो अहम कड़ी है जो अपने बच्चों के लिये कुछ भी कर सकती है।
 लेकिन इस संसार में ऐसी बहुत सी महिलाएं हैं जो किसी कारणवश संतान सुख से वंचित हैं और लाख कोशिशों के बावजूद भी उनके घर का आंगन सूना है।
 अगर आपके घर का आंगन भी सूना है तो आज हम आपको एक चमत्कारिक कुंड के बारे में बता रहे हैं, ऐसी मान्यता है कि इस कुंड में स्नान करने से आपके आंगन में जल्द ही बच्चे की किलकारी गूंज उठेगी।
 उत्तर प्रदेश की एतिहासिक नगर मथुरा का नाम तो आप सब ने सुना ही होगा।
 भगवान श्रीकृष्ण की नगरी के रूप में माना जाने वाले मथुरा में गोवद्र्धन गिरिधारी की परिक्रमा मार्ग में एक चमत्कारी कुंड है जिसे राधा कुंड कहते हैं।
 जी न्यूज के अनुसार इस कुंड के बारे में मान्यता है कि यदि नि:संतान दंपति अहोई अष्टमी (कार्तिक कृष्ण पक्ष की अष्टमी) की मध्य रात्रि को एक साथ स्नान करें तो उनके घर बच्चे की किलकारी गूंज सकती है।
 ऐसा कहा जाता है की यहां महिलाएं अपने केश खोलकर राधा जी से संतान का वरदान मांगती हैं।
 यहां स्नान करने से सभी मनोकामनाएं पूर्ण हो सकती हैं।
 राधाकुंड के बगल में ही श्रीकृष्ण कुंड है जिसकी बनावट बिल्कुल श्रीकृष्ण की तरह बांकी यानि की 3 जगह से टेढ़ी है।
  ऐसा कहा जाता है की कृष्ण कुंड का निर्माण नारद जी के कहने पर श्रीकृष्ण ने अपनी बांसुरी से किया था।
 जिसमें श्रीकृष्ण ने सभी तीर्थों के जल से उस कुंड में आने की प्रार्थना की।
 भगवान के बुलाने पर सभी तीर्थ वहां जल रूप में आ गए।
 तभी से सभी तीर्थों का अंश जल रूप में यहां स्थित है।
 READ: इन खतरनाक जगहों के लिए भी जाना जाता है भारत इसी को देखते हुए राधा ने भी उस कुंड के पास ही अपने कंगन से एक और छोटा-सा कुंड खोदा।
 जिसको देखकर भगवान ने उस कुंड को कृष्ण कुंड से भी ज्यादा प्रसिद्ध होने का वरदान दिया।
 तभी से यह राधा कुंड नाम से प्रसिद्ध हो गया।
  कृष्ण कुंड और राधा कुंड की अपनी एक विशेषता है कि दूर से देखने पर कृष्ण कुंड का जल काला और राधा कुंड का जल सफेद दिखाई देता है।
 जो कि श्रीकृष्ण के काले वर्ण और देवी राधा के सफेद वर्ण के होने का प्रतीक है।
 संतान के लिए राधा कुंड में ही स्नान क्यों होता है इसके पीछे भी एक ऐतिहासिक महत्व है।
 कहा जाता है कि एक बार गोवर्धन में गाय चराने के दौरान अरिष्टासुर नाम के गाय के बछड़े ने श्रीकृष्ण पर हमला कर दिया था।
 तब भगवान ने उस बछड़े का वध किया।
 जिसको लेकर राधा जी नाराज हो गईं क्योंकि कान्हा पर गोवंश हत्या का पाप लगा था।
 इस पाप से प्रायश्चित के लिए राधा जी ने सारे तीर्थों का जल एक कुंड में लाने के लिए श्री कृष्ण को कहा।
 तब श्रीकृष्ण ने अपनी बांसुरी से यह कुंड खोदा था।
 और राधा जी ने भी अपने कंगन से राधा कुंड खोदा।
 जिसके बाद राधा कृष्ण ने इसी कुंड में स्नान के बाद अष्ट सखियों संग महारास किया।
 जिसके बाद प्रसन्न होकर राधा जी ने श्रीकृष्ण को यह आशीर्वाद दिया कि जो भी अहोई अष्टमी की रात राधा और कृष्ण कुंड में स्नान करेगा उसके घर साल भर के अंदर ही संतान की किलकारी गूंजेगी।
 इसी मान्यता के अनुसार हर साल लोग यहां के चमत्कारिक कुंड में स्नान करने आते हैं।
   READ: क्या आपने देखा है भारत का फ्रांस   मैगडेबर्ग।
 जर्मनी के मैगडेन शहर में नदी के उपर ऐसा ब्रिज है जिसमें नदी बहती है और साथ में बड़े-छोटे जाहज भी चलते है।
 इस ब्रिज की नदी शहर के बाहर एल्बे नदी में जा कर मिलती है।
 इस ब्रिज को मैगडेन वाटर ब्रिज के नाम से जाना जाता है।
 व्यवसायिको के लिए ये नदी काफी महत्वपूर्ण है।
 इसके जरिए कई बड़े-छोटे व्यवसायिक जहाजों का उपयोग पूर्वी जर्मनी और पश्चिमी जर्मनी आने-जाने के लिए किया जाता है।
नदी के ऊपर बने इस ब्रिज को साल 2003 में बनाया गया था।
 जहाजों के चलने के लिए ये दुनिया का सबसे लंबा जलमार्ग है, जो लगभग 1KM लंबा है।
 मैगडेबर्ग शहर के बाहर हवेल और मिटेलैंड नहरे विपरित दिशाओं में बहती थीं।
 इसलिये इन नहरों को एक साथ मिलाकर नदी के ऊपर से ब्रिज के द्वारा ले जाया गया और शहर से काफी दूर एल्बे नदी में मिला दिया गया।
 तभी जहाजों के लिए एक नया रास्ता बन गया।
 इस प्रोजेक्ट की कुल लागत 3566 करोड़ रुपए थी।
 इस ब्रिज को बनाने का काम सन् 1930 में ही शुरू करना था, लेकिन दूसरे विश्वयुद्ध के कारण ऐसा नहीं हो सका।
 साल 1997 में इस ब्रिज को बनाने की प्रक्रिया फिर शुरू हुई और 2003 में ये पूरा हो गया।
 पढ़ें- भारत का सबसे साफ-सुथरा शहर, यहां कूड़ा बेचकर कमाई करते हैं लोग फॉरेन ट्रिप पर क्रेडिट कार्ड और पासपोर्ट जैसे डॉक्यूमेंट खो जाने पर करें ये काम     राजस्थान की अजमेर शरीफ दरगाह का नाम तो सभी ने सुना ही होगा, अजमेर शरीफ के नाम से प्रसिद्ध इस दरगाह में हजरत ख्वाजा मोईनुद्दीन चिश्ती की मजार है।
 अजमेर शरीफ के नाम से प्रसिद्ध ये दरगाह वाकई देखने लायक है।
 यहां केवल मुस्लिम ही नही बल्कि दुनिया भर से हर धर्म के लोग खिंचे चले आते हैं।
 आज हम आपको अजमेर शरीफ की ऐसी दिलचस्प बातों के बारे में बता रहे हैं जिनके बारे में शायद ही आप जानते हों।
 स्पीकिंगट्री।
कॉम के अनुसार -मोहम्मद बिन तुगलक हजरत ख्वाजा मुईनुद्दीन चिश्ती अजमेरी की दरगाह में आने वाला पहला व्यक्ति था जिसने 1332 में यहां की यात्रा की थी।
 -निजाम सिक्का नामक एक साधारण पानी भरने वाले ने एक बार यहां मुगल बादशाह हुमायूं को बचाया था।
 इनाम के तौर पर उसे यहां का एक दिन का नवाब बनाया गया।
 निजाम सिक्का का मकबरा भी दरगाह के अंदर स्थित है।
  -अजमेर शरीफ में सूफी संत मोइनूदीन चिश्ती की पुण्यतिथि के उपलक्ष्य में उर्स के रूप में 6 दिन का वार्षिक उत्सव रखा जाता है।
 ऐसा माना जाता है कि जब ख्वाजा साहब 114 वर्ष के थे तो उन्होने अपने आप को 6 दिन तक कमरे में रखकर अल्लाह की प्रार्थना की।
 आश्चर्य की बात यह है कि इस समय अल्लाह के मुरीदों के द्वारा एकदम गरम जलते कढ़ाहे के अंदर खड़े होकर यह खाना वितरित किया जाता है।
 -जहालरा - यह दरगाह के अंदर एक स्मारक है जो कि हजरत मुईनुद्दीन चिश्ती के समय यहां पानी का मुख्य स्त्रोत था।
 आज भी जहालरा का पानी दरगाह के पवित्र कामों में प्रयोग किया जाता है।
 -रोजाना नमाज के बाद यहां सूफी गायकों और भक्तों के द्वारा अजमेर शरीफ के हॉल महफि़ल-ए-समां में अल्लाह की महिमा का बखान करते हुए कव्वालियां गाई जाती हैं।
 -इसके पश्चिम में चांदी का पत्रा चढ़ा हुआ एक खूबसूरत दरवाजा है जिसे जन्नती दरवाजा कहा जाता है।
 यह दरवाजा वर्ष में चार बार ही खुलता है- वार्षिक उर्स के समय, दो बार ईद पर, और ख्वाजा शवाब की पीर के उर्स पर।
  -अजमेर शरीफ के अंदर बनी हुई अकबर मस्जिद अकबर द्वारा जहांगीर के रूप में पुत्र रत्न की प्राप्ति के समय बनाई गई।
 वर्तमान में यहां मुस्लिम धर्म के बच्चों को कुरान की तामिल (शिक्षा) प्रदान की जाती है।
 -दरगाह के अंदर दो बड़े-बड़े कढ़ाहे हैं जिनमें निआज (चावल, केसर, बादाम, घी, चीनी, मेवे को मिलाकर बनाया गया खाद्य पदार्थ) पकाया जाता है।
 यह खाना रात में बनाया जाता है और सुबह प्रसाद के रूप में जनता में वितरित किया जाता है।
 यह छोटे कढाहे में 12।
7 किलो और बड़े वाले में 31।
8 किलो चावल बनाया जाता है।
 कढ़ाहे का घेराव 20 फीट का है।
 यह बड़ा वाला कढ़ाहा बादशाह अकबर द्वारा दरगाह में भेंट किया गया जब कि इससे छोटा वाला बादशाह जहांगीर द्वारा चढ़ाया गया।
 -शाह जहानी मस्जिद मुगल वास्तुकला का एक अद्भुभूत नमूना है जहां अल्लाह के 99 पवित्र नामों के 33 खूबसूरत छंद लिखे गए हैं।
 संध्या प्रार्थना से 15 मिनट पहले दैनिक पूजा के रूप में दरगाह के लोगों द्वारा दीपक जलाते हुये ड्रम की धुन पर फारसी छंद भी गाये जाते हैं।
 इस छंद गायन के बाद ये लेंप्स मिनार के चारों और जलते हुये रखे जाते हैं।
 इसे परंपरा को 'रोशनी' कहते हैं।
 READ: भारत का सबसे साफ-सुथरा शहर, यहां कूड़ा बेचकर कमाई करते हैं लोग भारत की इन रहस्यमयी जगहों के बारे में क्या जानते हैं आप?   बरसाती जीव मेंढ़क पानी के अंदर और बाहर दोनों जगह पाया जाता है।
 उत्तर प्रदेश के लखीमपुर खीरी के ओयल कस्बे में इस जीव की पूजा की जाती है।
 इस कस्बे में बने एक अनोखे मंदिर में शिवजी मेंढक की पीठ पर विराजमान हैं।
 'मांडूक तंत्र' पर आधारित यह अद्वितीय शिव मंदिर मेंढक मंदिर के नाम से जाना जाता है।
 यही नहीं, यह देश का इकलौता मेंढक मंदिर भी है।
 इस मंदिर की खास बात यह है कि यहां नर्मदेश्वर महादेव का शिवलिंग रंग बदलता है।
 यहां खड़ी नंदी की मूर्ति है, जो आपको कहीं ओर देखने को नहीं मिलेगी।
 इनाडुइंडिया के अनुसार इतिहासकारों का मानना है कि मंदिर राजस्थानी स्थापत्य कला पर बना है और तांत्रिक मण्डूक तंत्र पर बना है।
 मंदिर के बाहरी दीवारों पर शव साधना करती उत्कीर्ण मूर्तियां इसे तांत्रिक मंदिर ही बताती हैं।
 ओयल शैव संप्रदाय का प्रमुख केंद्र था।
 यहां के शासक भगवान शिव के उपासक थे।
 इस कस्बे के मध्य में स्थित मंडूक यंत्र पर आधारित प्राचीन शिव मंदिर भी यहां ऐतिहासिक गरिमा को प्रमाणित करता है।
 यह क्षेत्र 11वीं शताब्दी के बाद से 19वीं शताब्दी तक चाहमान शासकों के आधीन रहा।
 इसके बाद चाहमान वंश के राजा बख्श सिंह ने इस अद्भुत मंदिर का निर्माण कराया था।
 मंदिर की वास्तु परिकल्पना कपिला के एक महान तांत्रिक ने की थी।
 तंत्रवाद पर आधारित इस मंदिर की वास्तु संरचना अपनी विशेष शैली के कारण मनमोह लेती है।
 मेंढक मंदिर में महाशिवरात्रि के अलावा दीपावली पर भी भक्त बड़ी संख्या में भगवान शिव के इस अनोखे रूप के दर्शनों के लिये आते हैं।
 कहा जाता है कि इन अवसरों पर यहां पूजा करने से विशेष फलों की प्राप्ति होती है।
  मंदिर का छत्र भी सूर्य की रोशनी के साथ पहले घूमता था।
 पर, अब वो क्षतिग्रस्त पड़ा है।
 मेंढक मंदिर की एक खास बात इसका कुआं भी है।
 जमीन तल से ऊपर बने इस कुएं में जो पानी रहता है वो जमीन तल पर ही मिलता है।
 इसके अलावा खड़ी नंदी की मूर्ति मंदिर की विशेषता है।
 मंदिर का शिवलिंग भी बेहद खूबसूरत है और संगमरमर के कसीदेकारी से बनी ऊंची शिला पर विराजमान है।
 नर्मदा नदी से लाया गया शिवलिंग भी भगवान नर्मदेश्वर के नाम से विख्यात हैं।
 बेहद खूबसूरत और अदभुत मेंढक मंदिर को यूपी की पर्यटन विभाग ने भी चिह्नित कर रखा है।
 दुधवा टाइगर रिजर्व कॉरीडोर में इस मंदिर को भी विश्व मानचित्र पर लाने के प्रयास जारी हैं।
 READ:धनतेरस पर खरीदेंगे ये चीजें तो आप हो जाएंगे मालामाल   आप जब भी कभी बाहर घूमने जाते हैं और होटल में रुकते हैं तो क्या आपने कभी नोटिस किया है कि होटल में 420 नंबर का कमरा है या नही।
 हो सकता है आपने ध्यान न दिया हो लेकिन आज हम आपको बताते हैं कि इस नंबर का कमरा होटल में नही होता।
 इनाडुइंडिया के अनुसार दरअसल इसके पीछे कई तर्क हैं।
 आइए आपको बताते हैं क्या है इसके पीछे का कारण- भारतीय दंड संहिता के अनुसार बईमानी और धोखाधड़ी के मामले में धारा-420 लगाई जाती है।
 20 अप्रैल को इंटरनेशनल वीड-डे को रूप में मनाया जाता है और इसदिन लोग खुलकर स्मोकिंग करते हैं।
 सरकार के नशीले पदार्थों पर रोक लगाने का विरोध करते हैं।
 इसलिए स्मोकिंग निषेध करने के लिए 420 नंबर का कमरा होटल में उपलब्ध नहीं होता है।
 आजादी मिलने के कई दशकों बाद भी देश में अंधविश्वास मौजूद है।
 बड़ी संख्या में लोगों का मानना है कि किसी भी रूप में 420 नंबर इस्तेमाल करना उनके लिए अशुभ है।
 इनका मानना है कि जब भी इन्हें किसी भी तरह से 420 अंक का सामना करना पड़ा, इनके साथ बहुत ही खराब हुआ है।
 एक मीडिया रिपोर्ट के अनुसार, उत्तराखंड सचिवालय में भी कमरा नंबर-420 नहीं बनाया गया है।
 अफसरों का मानना है कि यह नंबर उनके लिए शुभ नहीं है।
 कई अफसरों ने बताया है कि चूंकि 420 नंबर धोखेबाजी और घपले से संबंधित माना जाता है, इसलिए सचिवालय में कमरा नंबर 419 और 421 तो है, लेकिन 420 नहीं है।
 कई वर्षों पहले तक होटलों में 420 नंबर के कमरे हुआ करते थे।
 बाद में कई कपल इसे बुक कराने के बाद अश्लील हरकतों में लिप्त पाये गये।
 ऐसी हरकतों से तंग होकर होटल मालिकों ने कमरा संख्या-420 पर रोक लगा दी।
 फिर धीरे-धीरे इस नंबर के कमरों को बंद कर दिया गया और बाद में यह नंबर ही हटा दिया गया।
 READ: एक जगह ऐसी जहां पहले मेहमान घर में झांकते हैं फिर करते हैं प्रवेश   जैसलमेर जिले में पाकिस्तान से सटी सीमा पर बना 1200 वर्ष पुराना तनोट माता मंदिर अपने आप में अद्भुत है।
 ये मंदिर आस्था के साथ-साथ भारत-पाक के 1965 व 1971 के युद्ध का गवाह भी है।
 इनाडुडंडिया के अनुसार भारतीय सैनिकों का विश्वास है कि युद्ध के समय में तनोट माता ही हमारी रक्षा करती है।
 इस मंदिर में बीएसएफ के जवान भजन भी गाते हैं।
 इस मंदिर से भारत-पाक युद्ध की कई अनोखी यादें जुड़ी हुई हैं।
 इस मंदिर की अनोखी बात यही है कि सिर्फ भारतीय जवानों के लिये ही नही बल्कि पाक सैनिक भी इस मंदिर में अपनी आस्था रखते हैं।
 इस क्षेत्र में पाकिस्तानी सेना को परास्त कराने में तनोट माता की भूमिका को भी अहम माना जाता है।
 यहां मान्यता है कि माता ने सैनिकों की मदद की और पाकिस्तानी सेना को पीछे हटना पड़ा।
 इस घटना की याद में तनोट माता मंदिर में बने एक छोटे से संग्रहालय में आज भी पाकिस्तान द्वारा दागे गये जीवित बम रखे हुए हैं।
 शत्रु ने तीन अलग-अलग दिशाओं से तनोट पर भारी आक्रमण किया।
 दुश्मन के तोपखाने जबरदस्त आग उगलते रहे।
 तनोट की रक्षा के लिए मेजर जय सिंह की कमांड में ग्रेनेडियर की एक कंपनी और सीमा सुरक्षा बल की दो कंपनियां दुश्मन की पूरी ब्रिगेड का सामना कर रही थीं।
 1965 की लड़ाई में पाकिस्तानी सेना कि तरफ से गिराए गए करीब 3000 बम भी इस मंदिर पर खरोंच तक नहीं ला सके, यहां तक कि मंदिर परिसर में गिरे 450 बम तो फटे तक नहीं।
  पाक सेन तनोट पर कब्जा करना चाहती थी।
 अगर पाक सेना वहां अपना कब्जा कर लेती तो वहां वह अपना दावा कर सकती थी।
 इसलिये दोनों ही सेनाओं के लिये तनोट माता मंदिर एक महत्वपूर्ण स्थान बन गया है।
 पाक से युद्ध के दौरान जब दुश्मन की जबरदस्त आग उगलती तोपों ने तनोट को तीनों ओर से घेर लिया था और तनोट की रक्षा के लिये भारतीय सेना की कमान संभाले मेजर जयसिंह के पास सीमित संख्या में सैनिक और असलाह था।
 शत्रु सेना ने इस क्षेत्र पर कब्जा करने के लिये तनोट से जैसलमेर की ओर आने वाले मार्ग में स्थित घंटियाली के आस-पास तक एंटी टैंक माईन्स लगा दिये थे ताकि भारतीय सेना की मदद के लिये जैसलमेर के सड़क मार्ग से कोई वाहन या टैंक इस और न आ सके।
  पाक सैनिकों ने तनोट माता मंदिर के आस-पास के क्षेत्र में करीब तीन हजार गोले बरसाये, लेकिन इनमें से अधिकांश अपना लक्ष्य चूक गये इतना ही नहीं पाक सेना द्वारा मंदिर को निशाना बनाकर करीब 450 गोले बरसाये गये लेकिर माता के चमत्कार से एक भी बम नहीं फटा और मंदिर को खरोंच तक नहीं आई और फिर माता के इन चमत्कारों से बढ़े भारतीय सेना के हौंसलों ने पाक सैनिकों को वापिस लौटने पर मजबूर कर दिया।
 इस घटना के गवाह के तौर पर आज भी मंदिर परिसर में 450 तोप के गोले रखे हुए हैं।
 यहां आने वाले श्रद्धालुओं के लिये भी ये आकर्षण का केन्द्र हैं।
 इस मंदिर की देख-रेख खुद बीएसएफ के जवान करते हैं।
 इस मंदिर की महिमा को देखते हुए बीएसफ जवानों ने यहां अपनी चौकी बनायी है।
 इस मंदिर की सफाई से लेकर पूजा-अर्चना और श्रद्धालुओं के लिये सुविधाएं जुटाना भी बीएसएफके जवान ही संभालते हैं।
 मंदिर की व्यवस्थाओं के अलावा ये जवान धर्मशालाएं, स्वास्थ्य कैम्प और दर्शनार्थियों के लिये वर्ष पर्यन्त निशुल्क भोजन की व्यवस्था भी करते हैं।
 नवरात्र के दिनों में यहां श्रद्धालुओं की भारी भीड़ देखी जाती है।
  READ: "क्या स्वर्ण मंदिर की इन खास बातों से अंजान हैं आप?" ये है बुलेट बाबा का मंदिर , 350cc बुलेट मोटर साइकिल की होती है पूजा   क्या आप भी किसी से बेहद प्यार करते हैं? लेकिन छोटी-छोटी बातों पर आपको बे्रकअप का डर सताता रहता है।
 तो आज हम आपको ऐसी जगह के बारे में बता रहे हैं जहां जाने के बाद आपका ब्रेकअप कभी नही होगा।
 जी हां, मध्यप्रदेश के शिवपुरी के भदैया कुंड के वाटर फॉल में जो प्रेमी जोड़ा यहां एक साथ स्नान कर लेता है उनका ब्रेकअप कभी नही होता।
 प्रदेश18 के अनुसार ये एक धार्मिक मान्यता है और भारत को वैसे भी धार्मिक मान्यताओं और रीति रिवाज का देश कहा जाता है।
 इस झरने की मान्यता इतनी ज्यादा है कि कई बार शादीशुदा लोगों के अलावा बुजुर्ग दंपती भी भदैया कुंड में नहाकर अपने विवाद दूर करने की कोशिश करते हैं।
  शिवपुरी सिंधिया रियासत की समर कैपिटल थी।
 क्या आप भी यहां आना चाहेंगे? अगर आप भी यहां आने का प्रोग्राम बना रहे हैं तो आपकी जानकारी के लिये बता दें कि यहां आने का उचित समय वर्षा ऋतु में है।
 मानसून सीजन में ही इस झरने से पानी बहता है।
 दरअसल बारिश का पानी जिन चट्टानों से होकर कुंड में आता है उसमें कोई चमत्कार तो अवश्य है।
 READ: इस कुएं का पानी सबको बना देता है पत्थर यहां नदीं के ऊपर बहती है नदीं   हरियाणा में बनी चोरों की बावड़ी का इतिहास में एक खास स्थान है।
 मुगलकाल में बनी ये बावड़ी यादों से ज्यादा रहस्यमयी कहानियों के लिये जानी जाती है।
 इस बावड़ी के बारे में कहा जाता है कि यहां अरबों रुपए का खजाना छुपा हुआ है।
 इसमें ऐसी सुरंगों का जाल है जो दिल्ली, हिसार और लाहौर तक जाती हैं।
 इनाडु इंडिया के अनुसार इतिहास में इनका कहीं कोई जिक्र ही नही है।
 ये ऐसे प्रश्न हैं जो हम सब के लिये रहस्य थे और रहस्य ही बने हुए हैं।
 चोरों की इस बावड़ी को 'स्वर्ग का झरना' भी कहा जाता है।
 बावड़ी में लगे फारसी भाषा के एक अभिलेख केअनुसार इसका निर्माण 1658-59 ईसवी में मुगल राजा शाहजहां के सूबेदार सैद्यू कलाल ने करवाया था।
 इसमें एक कुआं है जिसके अंदर जाने के लिये 101 सीढिय़ां उतरनी पड़ती है।
 इसमें राहगीरों के आराम करने के लिये कमरे भी बनवाए गए थे।
 सरकार द्वारा उचित देखभाल न किए जाने के कारण यह बावड़ी जर्जर हो रही है।
 इसके बुर्ज व मंडेर गिर चुके हैं।
 कुएं का पानी काला हो चुका है।
 इस बावड़ी को लेकर वैसे तो कई कहानियां गढ़ी गई हैं, लेकिन इनमें प्रमुख है ज्ञानी चोर की कहानी।
 कहा जाता है कि ज्ञानी एक शातिर चोर था।
 धनवानों को लूटता और इस बावड़ी में छलांग लगाकर गायब हो जाता था।
 अगले दिन फिर राहजनी के लिए निकल आता था।
 लोगों का यह अनुमान है कि ज्ञानी चोर द्वारा लूटा गया सारा धन इसी बावड़ी में मौजूद है।
 जो भी इस खजाने की खोज में अंदर गया, वो इस बावड़ी की भूल-भुलैया में खोकर खुद एक रहस्य हो गया।
 इतिहासकारों के अनुसार ज्ञानी चोर के चरित्र का जिक्र इतिहास में कहीं नहीं मिलता।
 इतिहासकार डॉ।
 अमर सिंह ने कहा कि पुराने जमाने में पानी की जरुरतों को पूरा करने के लिए बावडिय़ां बनाई जाती थीं।
 इतिहासकारों को चाहिए कि बावड़ी से जुड़ी लोकमान्यताओं को ध्यान में रखते हुए फिर से अपनी रिसर्च शुरु करें।
 बावड़ी के संरक्षक श्रीराम शर्मा के अनुसार विभाग द्वारा बावड़ी की मरम्मत का काम शुरु किया गया था।
 लेकिन 1995 में प्रदेश में आई बाढ़ की वजह से और फिर 1996 में भी यहां पानी भर गया था।
 मलबा बरसों से पड़ा है, कोई एक-दो दिन में तो यह सब हो नहीं जाता।
 विभाग के मुख्यालय को हर पहलू की जानकारी है।
 ऐतिहासिक धरोहर को हर हाल में सहेजकर रखा जाएगा।
 READ: इस किले के गेट पर होती है 7 लड़कियों की पूजा आखिर क्या है कारण? एक ऐसी जगह जहां कब्रिस्तान में दफन रहने के लिए मुर्दे देते हैं किराया   वैसे तो क्रिसमस को इसाइयों का त्‍योहार माना जाता है, मगर धर्म व जाति से परे इसे पूरी दुनिया में मनाया जाता है, अपने देश में भी।
 चलिए आपको भारत के 10 मशहूर चर्च से रूबरू कराते हैं, जिनमें से ज्‍यादातर ऐतिहासिक हैं और गोवा-केरल में स्थित हैं।
 Se Cathedral Church, Old Goa  Basilica of Bom Jesus, Goa  The Reis Magos Church, Goa  Parumala Church, Kerala  Malayatoor Church, Kerala  Velankanni Church, Kerala  Santa Cruz Basilica, Kerala  Vallarpadam Church, Kerala  St।
 Francis Church, Kerala  Kadamattom Church, Kerala      अगर आप भी जल्द ही विवाह बंधन में बंधने वाले हैं और हनीमून के लिये विदेश जाने की प्लानिंग कर रहे हैं तो नेपाल एक बेहतर विकल्प है।
 जी हां, कम खर्च में विदेश की सैर।
 दरअसल नेपाल घूमना अपने देश में घूमने जैसा ही है।
 प्राकृतिक सुंदरता से परिपूर्ण नेपाल में विश्व प्रसिद्ध पशुपतिनाथ मंदिर के अलावा और भी बहुत से रमणीक पर्यटन स्थल हैं।
 प्रभातखबर के अनुसार छोटे से पहाड़ी देश नेपाल की आय का प्रमुख स्त्रोत पर्यटन ही है।
 इसका उत्तरी हिस्सा हिमालय की चोटियों से घिरा हुआ है।
 यही नहीं दुनिया की 10 सबसे उंची चोटियों में से आठ अकेले नेपाल में ही हैं।
 दुनिया की सबसे ऊंची चोटी एवरेस्ट नेपाल में ही स्थित है यहां इसे सागरमाथा कहते हैं।
 नेपाल हिंदू और बौद्ध धर्म की साझा विरासत खुद में समाए हुए है।
 इतनी सारी चीजें पर्यटकों को आकर्षित करने के लिए काफी हैं।
 1।
 पशुपतिनाथ  यूनेस्को विश्व सांस्कृतिक विरासत स्थल की सूची में शामिल पशुपतिनाथ मंदिर बागपति नदी के किनारे स्थित है।
 पशुपतिनाथ भगवान शिव को ही कहा जाता है।
 यह सिर्फ धार्मिक स्थल के रूप में ही नहीं बल्कि सांस्कृतिक स्थल के रूप में भी प्रसिद्ध है।
 हिंदू धर्म के अलावा गैर हिंदू पर्यटक भी दुनिया भर से यहां आते हैं।
 हालांकि गैर हिंदू पर्यटक इस मंदिर को बागमति नदी के दूसरे किनारे से ही देख सकते हैं।
 पर्वत श्रृखलाओं से घिरा यह यह मंदिर अपने संरचना के शिल्प के लिए भी जाना जाता है।
 2।
 लुंबिनी  गौतम बुद्ध की जन्मस्थली लुंबिनी दुनिया भर के बौद्ध अनुयायियों का तीर्थस्थल है।
 यह स्थान भारत-नेपाल सीमा से कुछ ही दूरी पर स्थित रुमिनोदेई गांव ही लुम्बनी गांव है।
 सम्राट अशोक के स्मारक स्तंभ के लिए जाने जाना वाला यह स्थल यूनेस्को की विश्व विरासत सूची में भी शामिल है।
 सम्राट अशोक ने इसे अपनी नेपाल यात्रा की स्मृति में बनावाया था।
 यहां का प्रमुख आकर्षण केंद्र 8 वर्ग किलोमीटर में फैला हुआ बाग है।
 इसके अलावा मायादेवी मंदिर भी तीर्थयात्रियों के बीच खासा लोकप्रिय है।
 इसमें गौतम बुद्ध की मां मायादेवी की मूर्ति है।
 इस मूर्ति मायादेवी में गौतम बुद्ध का जन्म देती हुई दिखाई गई हैं।
 3।
 देवघाट धाम  देवघाट धाम भी नेपाल का प्रमुख पर्यटन स्थल है।
 देवघाट धाम काली गंडकी और त्रिशूली नदियों के संगम पर स्थित है।
 मकर सक्रांति के दौरान हिंदू धर्म के अनुयायी बड़ी संख्या में यहां आते हैं।
 इस दिन श्रद्धालु पवित्र नदी में डुबकी लगाते हैं।
 इसके अलावा यहां पर घूमने लायक कई ऐतिहासिक स्थल भी हैं।
 यहां पर त्रिवेणी मंदिर, वाल्मीकि आश्रम, सोमेश्वर कालिका मंदिर किला, पांडवनाथ, कबिलासपुर किला जैसे कई स्थान हैं जिन्हें पर्यटक खास तौर पर देखना पसंद करते हैं।
 4।
 चांगुनारायण मंदिर  इस मंदिर को यहां का सबसे प्राचीन मंदिर कहा जाता है।
 इस मंदिर का निर्माण चौथी शताब्दी में किया गया था।
 कुछ कारणों से इसे दोबारा 1702 मे भी बनवाया गया।
 चांगुनारायण मंदिर शिवपुरी पहाडिय़ों पर स्थित है।
 इस मंदिर में शेषनाग के साथ भगवान विष्णु की मूर्ति रखी गई है।
 पत्थर से बनी यह मूर्ति शिल्प कला का अद्भुत नमूना है।
 5।
 मुक्तिनाथ  मुक्तिनाथ भी हिंदू धर्म का प्रमुख तीर्थस्थल है।
 वैष्णव संप्रदाय का प्रमुख तीर्थ स्थल मुक्तिनाथ शालिग्राम भगवान के लिए जाना जाता है।
 शालिग्राम दरअसल एक पवित्र माना जाने वाला पत्थर है।
 इस पत्थर की पूजा की जाती है।
 इस क्षेत्र को मुक्ति क्षेत्र भी कहा जाता है।
 मान्यता है कि यहां आने से मोक्ष प्राप्त किया जा सकता है।
 यहां की तीर्थयात्रा करना थोड़ा मुश्किल है क्योंकि इस क्षेत्र की यात्रा में हिमालय क्षेत्र की बड़ी पर्वत श्रृंखलाओं को पार करना होता है।
 READ: भीड़ से दूर इन खूबसूरत जगहों पर मनाये हनीमून को यादगार   वोट बटोरने के लिये सफाई का मुद्दा तो हर नेता छेड़ रहा है लेकिन जहां बात इस मुद्दे को अमल में लाने की होती है तो अच्छे-अच्छे के पसीने छूट जाते हैं।
 हर जगह लगे गंदगी के ढ़ेर इसका जीता जागता उदाहरण है।
 लेकिन आपको जानकर हैरानी होगी की भारत में ही एक शहर ऐसा भी हे जो जिसे भारत का सबसे साफ सुथरा शहर घोषित किया गया है।
 जी हां, ये शहर है मैसूर।
 इस हकीकत से तो हर कोई वाकिफ है कि कोई भी काम तभी सफल हो सकता है जब उसमें सभी का योगदान हो।
 इस मामले में मैसूर के लोग वाकई तारीफ के काबिल हैं।
 इनाडुइंडिया के अनुसार मैसूर के शहर कुंबर कोप्पल में अपने शहर को साफ रखने के साथ-साथ कूड़े से कमाई भी कर रहे हैं।
 कुंबर कोप्पल के नागरिक कार्यकर्ता जीरो वेस्ट मैनेजमेंट प्लांट की देखरेख करते हैं।
 यहां तक कि मैसूर के इस छोटे से कस्बे में कूड़े-कचरे से होने वाली आय ही उनकी कमाई का मुख्य साधन है।
  कुंबर कोप्पल में प्रतिदिन 200 घरों से कूड़ा-कचरा इकट्ठा कर गीला और सूखा कचरा अलग-अलग जमा किया जाता है।
 इस कचरे का 95 प्रतिशत हिस्सा भेज दिया जाता है।
 फिर इसे वेस्ट मैनेजमेंट प्लांट में भेज दिया जाता है जहां प्रतिदिन पांच टन कचरे से खाद तैयार की जाती है।
 इसी प्रकार इकट्ठे किये गये गीले कचरे से कंपोस्ट में बदल दिया जाता है, जिसे किसानों को उर्वरक के रूप में बेचा जाता है।
 वहीं सूखा कचरा प्लास्टिक और मैटल के सामान को इकट्ठा कर बेच दिया जाता है।
 इससे प्राप्त आय को साफ सफाई में लगे कार्यकर्ताओं के बीच बांट दिया जाता है।
 आय के अलावा इन कार्यकर्ताओं को इस कार्य के बदले आवास और स्वास्थ्य सुविधाएं भी प्रदान की जाती है।
 इसके साथ ही इस कमाई के एक हिस्से को जीरो वेस्ट मैनेजमेंट प्लांट की मैंटेनेंस के लिये खर्च किया जाता है।
  मैसूर को सुंदर और साफ सुथरा बनाने में यहां कि 'स्त्री शक्ति' का महत्वपूर्ण योगदान है।
 यह यहां रहने वाली महिलाओं का समूह है जो हर घर से कूड़ा कचरा एकत्रित करता है और वहां के लोगों को स्वच्छता के लिये जागरूक भी करता है।
 ध्यान देने योग्य बात ये है कि यहां रहने वाला प्रत्येक नागरिक सफाई का बहुत ध्यान रखता है इसलिये मैसूर का नाम सबसे स्वच्छ शहरों में आता है।
 मैसूर के कुंबर कोप्पल एक ऐसा उदाहरण है जो कहता है कि एक छोटा सा प्रयास बहुत कुछ बदल सकता है।
 जरूरत है तो बस जागरूक होने की।
 READ: ये है दुनिया का सबसे ऊंचा गांव, जानिये क्या है यहां कि खासियत इस गांव में लड़कियां नही लड़कों को माना जाता है दुर्भाग्यशाली   भारत में बहुत से घाट, घाटी और पहाड़ी रास्ते है, जिनमें से कुछ रास्ते इतने खतरनाक है, जहां हर समय मौत का साया मंडराता रहता है।
 यदि आप भी ऐसी ही किसी जगह जा रहे हैं, तो यह देख लें कि कहीं आपकी मंजिल के रास्ते में यह खतरनाक रास्ते तो नहीं है और यदि है तो आप संपूर्ण इंतजाम और सावधानी से जाएं।
 कहते हैं कि जानकारी ही बचाव है।
हालांकि यदि आप रोमांचक और साहसिक यात्रा के शौकिन है तो यह रास्ते आपने लिए सबसे अच्छे साबित होंगे, जोजी ला पास, जम्मू कश्मीर जोजी ला पास भारत की सबसे खतरनाक सड़कों में से एक है।
 यहां पर गाड़ी चलाने वाले ड्राइवर की सांसें हलक में अटकी रहती है, क्योंकि एक छोटी सी चूक से भी उनकी जान जा सकती है।
 बता दें कि सी लेवल से 3,538 मीटर की ऊंचाई पर स्थित ये रोड लद्दाख और कश्मीर को जोड़ता है।
 कोल्ली हिल्स, तमिलनाडु तमिलनाडु का कोल्ली हिल्स एक पॉपुलर टूरिस्ट डेस्टिनेशन है।
 लेकिन यहां तक जाने का मतलब जान जोखिम में डालने जैसा है।
 इस कारण से इस हिल को माउंटेन्स ऑफ डेथ के नाम से भी जाना जाता है।
 दरअसल, कोल्ली हिल्स तक पहुंचने के लिए घाटों से होकर गुजरना पड़ता है।
 केलॉन्ग-किश्तवार रोड, हिमाचल प्रदेश केलॉन्ग-किश्तवार रोड दुनिया के सबसे ज्यादा खूबसूरत और खतरनाक रास्तों में एक है।
 अगर आप नई-नई गाड़ी चलाना सीखे हैं, तो इस सड़क पर न जाने में ही आपकी भलाई है।
 ये रास्ता हिमाचल प्रदेश के केलॉन्ग से किश्तवाड़ के बीच में पड़ता है।
 स्पिति वैली, हिमाचल प्रदेश इस सड़क को देखकर ही अंदाजा लगाया जा सकता है कि ये कितनी खतरनाक होगी।
 यहां पर ड्राइवर्स को कई विपरित परिस्थितियों का सामना करना पड़ता है।
 इस पहाड़ी की ढलान इसे और खतरनाक बनाती है।
 ठंड के मौसम में कब बर्फबारी शुरू हो जाए, कुछ कहा नहीं जा सकता है।
 इस रास्ते पर जाने के लिए अप्रैल से अक्टूबर तक का समय सबसे अच्छा माना जाता है।
 एनएच 22 किन्नौर रोड, हिमाचल प्रदेश किन्नौर रोड पर चलते हुए आपको संकरी अंधेरी गुफाएं और लटकती हुई चट्टानें मिलेंगी।
 एक छोटी सी गलती आपको यहां बहनेवाली बस्पा नदी में पहुंचा सकती है।
 इसके अलावा भी इस रास्ते में आपको कई दिल-दहलाने वाले खतरों का सामना करना पड़ता है।
 चांगला गाड़ी चलाने वाला व्यक्ति जब भी यहां से गुजरता है तो उसकी जान अटकी हुई होती है, क्योंकि ऐसा खतरनाक रास्ता कभी भी कहीं भी जान ले सकता है।
 चांगला की ज्यादातर जगहें सालभर बर्फ से ढकी हुई होती है।
 यहां पर हमेशा भारतीय सेना मौजूद होती है, क्योंकि अक्सर बर्फ गिरने की वजह से लंबा जाम लग जाता है और यहां की सड़के मोटी बर्फ की चादर ओढ़ लेती है।
 जिसे दिन-रात सेना के जवान रास्ते को साफ रखने में मदद करते हैं।
 यहां पर जाते वक्त गरम कपड़े और दवाईयां जरूर साथ में ले जाना चाहिए।
 यहां की ठंडी हवाएं आपको स्वास्थ्य को नुकसान पहुंचा सकती है।
 रोहतांग पास, लेह-मनाली रोड जब वी मेट फिल्म में इस रास्ते की खूबसूरती को दिखाया गया था, लेकिन रियल में ये रोड बेहद ही खतरनाक है।
 इस कारण से इसे Pile Of Corpses (लाशों का ढेर) भी कहा जाता है।
 दरअसल, खराब मौसम की वजह से अब तक इस रोड पर कई लोगों की मौत हो चुकी है।
 यहां लैंडस्लाइड होना आम बात है।
 पढ़ें-सफर के दौरान नहीं चाहते कोई परेशानी तो ये चीजे जरूर रखें अपने पास ये है बुलेट बाबा का मंदिर , 350cc बुलेट मोटर साइकिल की होती है पूजा     एंबर फोर्ट, जयपुर:  भारत के ऐत‍िहास‍िक और 100 सालों में न बदलने वाले स्‍थानों में सबसे पहला नाम एंबर फोर्ट जयपुर का है।
 जयपुर स्‍थति एंबर किला, जिसे एंबर पैलेस भी कहा जाता है।
 इस एंबर क‍िले ने मध्यकालीन भारत के इतिहास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
 यह किला राजपूतों की सच्ची शाही जीवन शैली को दर्शाता है।
 इसके अलावा एंबर पैलेस हिंदू और मुस्लिम वास्तुकला का एक आदर्श संलयन है।
 यहां जाने वाले पयर्टकों का मानना है क‍ि पर‍िवार के साथ घूमने का यह एक अच्छा व साफ-सुथरा स्थान है।
 यहां पर इति‍हास को बेहद करीब से जानने का मौका म‍िलता है।
      हंपी, कर्नाटक:  कर्नाटक के उत्तर में स्थित हंपी भी बेहद खूबसूरत जगह है।
 खंडहरों के बीच बसा यह शहर तुंगभद्रा नदी के तट पर स्थित है।
 समुद्र तल से 467 मीटर ऊपर बसे हंपी को विजयनगर साम्राज्य का एक महत्वपूर्ण धार्मिक केंद्र माना जाता है।
 यूनेस्को ने विश्व विरासत स्थल के रूप में विंपल मंदिर और हंपी शहर के अन्य अवशेषों को शाम‍िल क‍ि‍या है।
 पयर्टकों का मानना होता है क‍ि प्राचीन सभ्यता को देखना है तो इससे बेहतर जगह कोई और नहीं हो सकती है।
 प्राचीन भारत में भारत क‍ितना खूबसूरत था इसका अहसास यहां पर जाने के बाद ही होगा।
   कैथोलिक वर्ल्‍ड, गोवा:  कैथोलिक वर्ल्‍ड गोवा की वह प्रस‍िद्ध जगह है जहां पर सेंट फ्रांसिसी जेवियर दफनाए गए थे।
 जब तक भारत ने 1961 में कब्‍जा नहीं क‍िया था तब तक गोवा 450 वर्षों से एक पुर्तगाली कॉलोनी था।
 इससे आज भी यह विरासत अपने चर्चों और पुराने घरों की वास्तुकला और उसके कस्बों की संस्कृति को अपने अंदर समेटे हुए है।
 यहां पर नए साल के समारोह के अलावा, 3 दिवसीय गोवा कार्निवल और सेंट फ्रांसिस पर्व धूमधाम से मनाए जाते हैं।
 पयर्टकों का कहना है क‍ि गोवा क‍ितनी बार भी जाओं मन नहीं भरता है।
 अंजुना बीच, कैंडोलीम बीच, यूवी बार और हिल टॉप रिसॉर्ट घूमने का एक अलग ही मजा है।
   सांची, मध्‍यप्रदेश:  मध्‍यप्रदेश रायसीन जिले में स्थित सांची एक छोटा गांव है।
 यह अपने बुद्ध स्तूप और स्मारकों के लिए प्रसिद्ध है।
 यह एक पहाड़ी के नक्शेकदम पर स्थित है और कई बौद्ध स्मारकों के लिए मान्यता प्राप्त है।
 यहां पर कई मठ, स्तूप, खंभे, पवित्र तीर्थ हैं जो 3 शताब्दी ईसा पूर्व से 12 वीं शताब्दी तक के हैं।
 स्मारकों पर शानदार नक्काशी उस समय के समय बौद्ध मिथकों और सांची की संस्कृति को प्रतिबिंबित करती है।
 सांची यूनेस्को की विश्व विरासत स्थल के अंतर्गत है।
 यहां घूमने वालों का कहना है क‍ि बौद्धों और प्राचीन इतिहास प्रेमियों के लिए महत्वपूर्ण स्थल स्तूप नंबर 2 इस स्तूप में चार प्रवेशद्वार द्वार हैं।
 प्रत्येक द्वार ने महात्मा बुद्ध के जीवन के बारे में खूबसूरती से डिजाइन किया है।
 कुल म‍िलाकर बदले भारत में आज भी इसका खास स्‍थान है।
   पांडिचेरी, तमि‍लनाडू:  तमिलनाडू स्‍थित पांडिचेरी भी प्राचीन भारत की एक अनोखी छव‍ि पेश करता है।
 हालांक‍ि इस जगह क‍ि खास‍ियत यह है कि‍ फ्रांस के चोले में ढका है।
 पांडिचेरी 1673 में फ्रांसीसी शासन के अधीन आया और तब से यह ब्रिटिश और फ्रेंच के बीच की लड़ाई के लिए स्थल बन गया था।
 यहां मुख्य तौर पर चार बेहद खूबसूरत बीच प्रोमिनेंट बीच, पेराडाइस बीच, अरोविले बीच, सैरीनीटी हैं।
 जि‍नके क‍िनारे योग करने का एक अलग ही मजा है।
  इसके अलावा यहां पर 1926 में अरबिंदो आश्रम की स्थापना हुई है।
 पयर्टकों का कहना है क‍ि इस दौड़-भाग की जिंदगी से दूर अध्यात्म शक्ति को बढ़ाने ल‍िए इससे उपर्युक्‍त स्‍थान शायद ही कोई दूसरा हो।
 यहां पर दुन‍िया भर से लोग अध्यात्म की तलाश में आते हैं।
   लेपक्षी, आंध्र प्रदेश:  आंध्र प्रदेश के अनंतपुर जिले में स्थित लेपक्षी एक ऐतिहासिक और पुरातात्विक गांव है।
 प‍िछले कई वर्ष पहले यहां पर विजयनगर के राजाओं का शासन था।
 ज‍िससे साम्राज्य के कई विरासत स्थल और मंदिर यहां आज भी स्‍थि‍त हैं।
 वहीं विजयनगर शासकों के अलावा, इस क्षेत्र पर कुतुब शाहिस, मुगल और कुड्डापह के नवाब भी शासन करते थे।
 हैदर अली और टीपू सुल्तान ने भी उस क्षेत्र का अधिग्रहण किया, जिसे बाद में अंग्रेजों ने कब्जा कर लिया था।
 ऐसे में यहां आने वाले पयर्टकों का कहना है कि‍ यहां आने के बाद लगता है क‍ि भारत आज भी वही पुराना भारत है।
 यहां पर पर‍िवार के साथ घूमने में क‍िसी तरह की कोई परेशानी नही हैं।
   मराठा पैलेस, दरबार हॉल:  मराठा पैलेस, दरबार हॉल भारत के सबसे पुराने शहरों में से एक है।
 यह चोल किंग के समय से ही अस्तित्व में है।
 यहां पर आज भी कला और संस्कृति का अनूठा संगम देखने को म‍िलता है।
 यहां पर एक पौराणिक पृष्ठभूमि 'कविरी-थाला-पुरानाम' है।
 मातृ कावेरी के रूप में यह एक प्रस‍िद्ध मंद‍िर है।
 इसके अलावा यहां पर ग्रैंड एनाइकट, द बिग टेंपल, सर्फोजी महल पुस्तकालय आदि जैसे स्मारक देखने में इत‍िहास की कहानी बयां करते हैं।
 यहां घूम चुके लोगों का कहना है कि‍ यहां पर खाने से लेकर घूमने का अलग ही मजा है।
 पर्यटकों के ल‍िए एक से बढ़कर एक दक्षिण भारतीय व्यंजन व‍िकल्‍प में हैं।
   साइंस सिटी, कोलकाता:  प्राचीन भारत की खूबसूरती देखने के शौकीन लोगों को कोलकाता में बिरला प्लानेटेरियम, भारतीय संग्रहालय का दौरा करना चाह‍िए।
 अद्वितीय जीवाश्मों, बौद्ध गांधार कला और टैगोर हाउस, जोरासांको यहां की खूबसूरत जगहों में एक हैं।
 इसके अलावा यहां पर साइंस सिटी में यात्रियों को टाइम मशीन, स्पेस थियेटर और स्पेस फ्लाईट सिम्युलेटर भी पयर्टकों के ल‍िए व‍िशेष स्‍थान है।
 भारत का यह एक इकलौता शहर है क‍ि यहां पर बड़ी संख्‍या में पयर्टक ट्राम में सवारी का आनंद ले सकते हैं।
 पयर्टकों का कहना है यहां पर घूमने पर ऐसा लगता है क‍ि आप कल्‍पनाओं वाले भारत में घूम रहे हैं और ये जगहें कभी न बदलें वहीं अच्‍छा है।
   खजुराहो, मध्य प्रदेश:  खजुराहो, मध्य प्रदेश राज्य में छतरपुर जिले में स्थित एक प्राचीन शहर है।
 खजुराहो शब्द संस्कृत शब्द 'खजुर' से लिया गया है जिसका अर्थ है 'तारीख हथेलियां'।
 आज, खजुराहो अपने मंदिरों के लिए दुनिया भर में जाना जाता है, जो कि मध्ययुगीन हिंदू और जैन काल से संबंधित है।
 मंदिरों को चंदेल सम्राटों द्वारा बनाया गया था जिन्हें मूल रूप से राजस्थान के बर्गुजार राजपूत कहते थे।
 पयर्टकों का मानना है क‍ि यहां पर अपने पार्टनर से म‍िलने और उसके साथ घूमने का अलग ही मजा है।
 यहां मंदिर की वास्तुकला अद्भुत है।
 ऐसा लगता है क‍ि प्राचीन लोगों का मन बहुत अच्छा था।
 इसलिए उन्होंने इस तरह के दिमाग को वास्‍तुकला में इस्तेमाल किया।
    जोधपुर:  इस शहर को 'थार के गेटवे' के रूप में जाना जाता है क्योंकि यह थार रेगिस्तान की सीमा पर स्थित है।
 इसे 'सन सिटी' नाम से भी जाना जाता है क्‍योंक‍ि यह पूरे साल तपता रहता है।
 वहीं इसका एक और नाम 'ब्लू सिटी' भी है, क्योंकि मेहरणगढ़ किले के आसपास के घरों में नीले रंग के चित्र हैं।
 पयर्टकों का कहना है कि‍ यहां एक असाधारण माहौल के साथ एक विदेशी शहर की तरह महसूस होता है।
 केलाना झील, जनाणा महल, जसवंत सागर बांध घूमना और सुंदरता न‍िहारना काफी अच्‍छा लगता है।
 इसके हर कोने को घूमने में ट्रैफ‍िक कोई परेशानी नही है।
 हां बस पयर्टको को इस पूराने भारत को देखने के ल‍िए हाथ में छाता जरूर रखना चा‍ह‍िए।
            फ्री वाई फाई यूज करने से बचें होटल में जाते ही फ्री वाई फाई यूज करने आप को महंगा पड़ सकता है।
 ये कहना है साइबर सिक्‍योरिटी एक्‍सपर्ट का जिन्‍होंने हाल ही में कुछ ऐसे मामलों का समाना किया है।
 रसियन इंटेलीजेंस ने बताया कि हैकर्स यूरोप में हॉलीडे सेलीब्रेट करने वाले टूरिस्‍ट को अपना निशाना बना रहे हैं।
 अगर आप ने हाल ही में विदेश यात्रा की है और वहां अपना मोबाइल या लैपटॉप से वाई फाई कनेक्‍ट किया है तो जनाब आप को अपना सारा डाटा एक बार चेक कर लेना चाहिए।
 आप को सभी जरूरी पासवर्ड बदल देने चाहिए।
 हैकर्स आप का पैसा, निजी जिंदगी से लेकर हर वो चीज चुरा सकते हैं जिनसे उन्‍हें कोई भी फायदा हो सकता है।
    खतरे से खाली नहीं फ्री वाई फाई यूज करना फ्री वाई फाई का इस्तेमाल खतरे से खाली नहीं है।
 री वाई फाई इस्तेमाल करने में थोड़ी सी सावधानी ना बरती गई तो आपको कई मुसीबतों का सामना करना पड़ सकता है।
 आपको ये मालूम होना चाहिए कि सार्वजनिक वाई फाई के इस्तेमाल से आपके स्मार्ट फोन से कई संवेदनशील जानकारियां चुराई जा सकती हैं।
 एपीटी 28 नाम का एक ग्रुप वेस्‍टर्न गवर्नमेंट के पासवर्ड चुराने की कोशिश कर रहा है।
 ये लोग मालवेयर डाल कर यूरोप के मशहूर होटल्‍स में आने वालों की जानकारी चुराया करते हैं।
 जो बिजनेस ट्रेवलर्स फ्री वाई फाई यूज करते हैं उनकी भी खुफिया जानकारी चोरी हुई है।
    हैकर्स का एक ग्रुप यूरोप को कर रहा है टार्गेट यूरोप के सात देशों के होटल्‍स को हैकर्स टार्गेट कर रहे हैं।
 म‍िडिल ईस्‍ट की भी एक कंपनी पर हैकर्स ने अटैक किया था।
 रसिया ने इस बात से इंकार किया है कि हैकर्स रसिया मिलेट्री इंटेलीजेंस डॉयरेक्‍टोरेट से जुड़े हुए हैं।
 फायर आई नाम की एक साइबर सिक्‍योरिटी फर्म ने यूरोप के कुछ होटल्‍स के कर्मचारियों की आईडी से इसके जुड़े होने की आशंका जताई है।
 एपीटी 28 नाम का एक ग्रुप मेल के जरिए मालवेयरा सिस्‍टम पर भेजता है।
 फिर जब कोई उसे खोलता है तो वो सिस्‍टम में अपलोड हो जाता है।
     अदालज स्‍टेपवेलअदालज स्टेप वैल या अदालज वाव राष्ट्रीय राजमार्ग पर गांधीनगर से 15 कि।
मी।
 दूर स्थित एक कुंआ है।
 यह कुंआ अपनी अदभुद वास्तुकला और नक्काशी के लिए प्रसिद्ध है।
 इसे वाघेला प्रमुख वीर सिंह की पत्नी रानी रूदाबाई के लिए एक मुस्लिम राजा मोहम्मद बेगदा ने 1499 में बनवाया था।
 इसकी दीवारों पर पौराणिक पात्रों और कथाओं की नक्काशी की गई हैं।
  सिदी सैय्यद मस्जिद सिदी सैय्यद मस्जिद का र्निमाण 1573 में किया गया था।
 यह अहमदाबाद की सबसे प्रसिद्ध मस्जिदों में से एक है।
 इसे सिदी सैय्यद की जाली  के नाम से भी जाना जाता है।
 इसे एक एबिसिनियन सिद्दी सईद या सिदी सैय्यद द्वारा बनाया गया था, जो सुल्तान शम्स-उद-दीन मुजफ्फर शाह तृतीय की सेना में जनरल बिलार झजर खान के अधीन गुजरात सल्तनत के लिए काम करता था।
  कालिको वस्त्रों का संग्रहालय ये भारत का सबसे चर्चित टेक्‍सटाइल म्‍यूजियम है।
 कालिको टेक्‍सटाइल म्‍यूजियम भारतीय कपड़ों की विविध संग्रह के लिए पूरी दुनिया में प्रसिद्ध है।
 इस संग्रहालय में विभिन्‍न डिजाइन, रंग और पैटर्न के वस्‍त्र देखने को मिलते है जो भारत के कोने - कोने आते है, इनका फ्रैब्रिक, इनके बनाने और बुनने का तरीका आदि अलग होता है।
 इस संग्रहालय को गौतम साराभाई और उनकी बहन गीरा साराभाई ने 1949 में स्‍थापित किया था।
 पहले इसे कैलिको हाउस में स्‍थापित किया गया था, जिसे बाद में शाहीबाग में स्‍थानांतरित कर दिया गया।
  साबरमती आश्रम गुजरात आयें और साबरमती आश्रम ना जायें तो आपकी यात्रा कहीं ना कहीं अधूरी रह जाती है।
 राष्‍ट्रपिता महात्‍मा गांधी द्वारा स्‍थापित इस आश्रम को अब गांधी स्‍मारक संग्राहलय के रूप में बदल दिया गया है।
 ये गुजरात राज्य अहमदाबाद जिले के समीप साबरमती नदी के किनारे स्थित है।
 सन् 1917 में कोचरब में महात्मा गांधी ने सत्याग्रह आश्रम के नाम से इसकी स्थापना की थी।
 सन् 1917 में जब यह आश्रम साबरमती नदी के किनारे वर्तमान स्थान पर स्थानांतरित हुआ, तब से साबरमती आश्रम कहलाने लगा।
 इतिहासकारों का मानना है कि पौराणिक दधीचि ऋषि का आश्रम भी यही पर था।
  द्वारका मान्‍यता है कि गुजरात का द्वारका शहर वह स्थान है जहाँ 5000 साल पहले भगवान कृष्ण ने मथुरा छोड़ने के बाद द्वारका नगरी बसाई थी।
 द्वारका में जिस स्थान पर उनका निजी महल 'हरि गृह' था वहीं पर आज प्रसिद्ध द्वारकाधीश मंदिर स्‍थित है।
 द्वारका नगरी आदि शंकराचार्य द्वारा स्थापित देश के चार धामों में से एक है।
 साथ ही द्वारका नगरी पवित्र सप्तपुरियों में से भी एक है।
   जंगली गधा अभयारण्य गुजरात के कच्छ के रण में 4954 किमी क्षेत्र में फैला जंगली गधा अभ्यारण्य भारत का सबसे बड़ा वन्यजीव अभ्यारण्य है।
 इसमें विभिन्न प्रजाति के जन्तु और पक्षी पाये जाते हैं जिनमें सबसे महत्‍वपूर्ण भारतीय जंगली गधे की लुप्तप्राय प्रजाति हैं।
 इसके साथ-साथ चिंकारा, कैराकल्स और एशिया के विशालतम नीलगाय भी यहां देखे जा सकते हैं।
 अभ्यारण्य में इनकी संख्या लगभग 3000 है और विशेष रूप से प्रजनन काल में ये जानवर अक्सर झुण्ड में देखे जा सकते हैं।
  मांडवी भारत में गुजरात का सबसे शानदार समुद्र तट अहमदपुर-मांडवी बीच है।
 इस तट पर बेहतरीन वॉटर स्पोर्टस मौजूद हैं।
 यह स्‍थान अहमदाबाद से 298 किलोमीटर की दूरी पर है।
 समुद्र का साफ पानी इसे तैराकी के शौकीन लोगों लिए पसंदीदा स्‍थान है।
 मांडवी में इसके अलावा तोपनसर झील, विजय विलास पैलेस, श्यामजी कृष्णा वर्मा स्मारक, रुकमावती ब्रिज और काशी विश्वनाथ बीच देखने लायक हैं।
  मोहब्‍बत का मकबरा महाबत मकबरा गुजरात में और विशेषकर जूनागढ़ के मशहूर टूरिस्‍ट प्‍लेस में से एक है।
 इसे शुरूआत में जुनागढ़ के नवाबों द्वारा निजी महल के रूप में प्रयोग किया जाता था।
 1878 में महाबत खानजी ने इसका निर्माण शुरू किया था और 1892 में बहादुर कांजी ने इसे पूरा किया था।
 अपनी कला और वास्तुकला की दृष्‍टि से ये महत्वपूर्ण ऐतिहासिक स्थलों में से एक है, और सबसे पुराने मुगल स्मारकों में शामिल है।
 मकबरे के बारीकी से तैयार किए गए मेहराब, ऊर्ध्वाधर स्तंभ और दीवारें, साथ ही खिड़कियों के पत्थर पर नक्काशी एक उत्कृष्ट कृति है।
 इसके चांदी से सजे पोर्टल, घुमावदार सीढ़ियां, चार लंबी मीनारों से घिरे मैदान में बने पुराने स्‍टेप वेल और इसका प्याज के आकार का गुंबद इसकी खूबसूरती में चार चांद लगा देते हैं।
   सोमनाथ मंदिर  सोमनाथ मंदिर विश्व प्रसिद्ध धार्मिक व पर्यटन स्थल है।
 लोककथाओं के अनुसार यहीं श्रीकृष्ण ने देहत्याग किया था।
 ये एक महत्वपूर्ण हिन्दू मंदिर है जिसकी गिनती 12 ज्योतिर्लिंगों में प्रथम ज्योतिर्लिंग के रूप में होती है।
 गुजरात के सौराष्ट्र क्षेत्र के वेरावल बंदरगाह में स्थित इस मंदिर के बारे में कहा जाता है कि इसका निर्माण स्वयं चन्द्रदेव ने किया था।
 इसका उल्लेख ऋग्वेद में भी मिलता है।
 अत्यंत वैभवशाली होने के कारण ये मंदिर कई विदेशी आक्रमणों का गवाह और निशाना रहा है।
 इसीलिए इसका कई बार पुर्नर्निमाण भी किया गया था।
   अक्षरधाम मंदिर अक्षरधाम मंदिर गुजरात राज्य के गांधीनगर में स्थित है।
 यह मंदिर गुजरात के प्रमुख तथा प्रसिद्ध पर्यटन स्थलों में गिना जाता है।
 'स्वामीनारायण संप्रदाय' द्वारा बनवाया गया यह मंदिर भक्ति, वास्तुकला, कलाकार्यों ओर प्रदर्शनियों के लिए प्रसिद्ध है।
 यह मंदिर 32 मीटर ऊंचा, 73 मीटर लंबा और 39 मीटर चौड़ा है और इसका निर्माण 6000 गुलाबी बलुआ पत्थरों से हुआ है।
 सबसे खास बात ये है कि इसके निर्माण में कहीं भी इस्पात या सीमेंट का इस्तेमाल नहीं हुआ है।
     डल झील श्रीनगर, जम्मू कश्‍मीर: प्रकृत‍ि का सौंदर्य करीब से देखने के ल‍िए डल झील श्रीनगर एक अच्‍छा ऑप्‍शन हो सकता है।
 यह शांत झील भारत के हिमालय क्षेत्र में सबसे लोकप्रिय जगहों में से एक है।
 वहीं यह जम्‍मू कश्मीर की दूसरी सबसे बड़ी प्रसिद्ध झील है।
 यह झील करीब 18 किलोमीटर क्षेत्र में फैली है।
 तीन दिशाओं से पहाड़ियों से घिरी हुई यह झील हाउसबोट आदि से पर्यटकों का रोमांच बढ़ाती है।
 यहां पर कलरफुल फ़्लोटिंग के जर‍िए फूल और सब्जी बाजारों के लि‍ए ले जाए जाते हैं।
 यहां मुगल सम्राटों द्वारा बनाई गई सुरुचिपूर्ण सीढ़ीदार ढलान उद्यानों को बहुत खूबसूरत बनाती हैं।
   कुतुब कॉम्प्लेक्स, दिल्ली:  यह जगह भी इस खास द‍िन पर आपकी यात्रा को यादगार बना देगी।
 यहां 12 वीं शताब्दी के अंत में निर्मित, दिल्ली की लाल बलुआ पत्थर कुतुब मीनार दुनिया में सबसे ऊंची ईंट मीनार मानी जाती है।
 दिल्ली के महरौली क्षेत्र में बनी यह मीनार यहां की प्रभावशाली जगहों में से एक है।
 यह यूनेस्को की विश्व धरोहर स्थल में भी शाम‍िल हो चुकी है।
 इसके अलावा इस कॉम्‍पलेक्‍स में लौह सतम्भ, अला-इ-दरवाजा, कुव्वत-उल-इस्लाम मस्जिद जैसी कई और भी कई प्रचीन ऐतिहासिक इमारतों को देखा जा सकता है।
   स्पीति घाटी, ह‍िमाचल प्रदेश: अगर आप ऊंचे-ऊंचे पहाड़ों की खूबसूरती देखना चाहते हैं तो फ‍िर ह‍िमाचल प्रदेश की स्पीति घाटी घूम जाएं।
 समुद्रतल से 12500 फीट की ऊंचाई पर स्‍थि‍त यह स्‍पीत‍ि घाटी की खूबसूरती देखने के ल‍िए दुन‍िया भर से माउंटेन लवर्स आते हैं।
 करीब 13800 वर्ग किलोमीटर फैली इस घाटी में रात के समय काफी अच्‍छा लगता है।
 यह जगह दूरदराज घाटी बर्फीली चोटियों, ग्लेशियरों और बौद्ध मठों का घर कही जाती है।
 यहां पर हवा में रंगीन झंडे फहरते रहते हैं।
 यहां पर प्राचीन कला का खजाना ट्रॉव जरूर देखें।
   डजुको घाटी, नागालैंड: इन खूबसूरत जगहों में नागालैंड की डजुको घाटी भी शाम‍िल है।
 उत्‍तर पूर्व की यह बेहद खूबसूरत जगह है।
 डजुको घाटी फूलों की घाटी के नाम से भी जानी जाती है।
 यहां पर ऐसा लगता है जमीन पर फूलों की कालीन बि‍छी है।
 शाम के समय आकाश की नील‍िमा, हरियाली, तेज चलती हवा के साथ फूलों की खुशूबू पयर्टकों के द‍िलों द‍िमाग को छू जाती है।
 ऐसे में यहां पर अपनों व दोस्‍तों के साथ घूमना काफी अच्‍छा लगता है।
   स्‍वर्ण मंद‍िर, अमृतसर:  पंजाब के अमृतसर में बना यह स्‍वर्ण मंद‍िर गोल्‍डेन टेंपल के नाम से भी जाना जाता है।
 यहां स‍ि‍र्फ देश व‍िदेश से बड़ी संख्‍या में प्रतिदिन हजारों श्रद्धालु और पर्यटक आते हैं।
 इसकी खास‍ियत यह है क‍ि इसका बाहरी हिस्सा सोने का बना हुआ है।
 जो देखने में बेहद ही खूबसूरत हैं।
 इसके अलावा यह एक सरोवर के बीच में एक द्वीप पर बना हुआ है।
 इस मछल‍ियों से भरी झील में बड़ी संख्‍या में लोग नहाते हैं।
 इतना ही नहीं इस मंद‍िर का एक क‍िनारा पुल से भी जुड़ा हुआ है।
    1।
 ओरछा (मध्‍य प्रदेश) : झांसी से 16 किमी दूर मध्‍य प्रदेश का ओरछा पहाड़ों से घिरा हुआ है।
 यहां आपको कई प्रसिद्ध मंदिर भी मिलें।
 इसके अलावा मानसून के मौसम में यहां आकर आप प्रकृति की सुंदरता का पूरा आनंद ले सकते हैं।
 यहां पर 2 रात 3 दिन रुकने के लिए आपको सिर्फ 5,000 रुपये खर्च करने होंगे।
  2।
 डलहौजी (हिमाचल प्रदेश) : प्राकृति सौंदर्य से घिरा हुआ डलहौजी पर्यटकों को काफी आकर्षित करता है।
 यहां की हरियाली देखने के लिए दूर-दूर से लोग आते हैं।
 घूमने के लिहाज से इससे बेहतर जगह कोई नहीं हो सकती।
 यह भारत के फेवरेट टूरिस्‍ट स्‍पॉट में से एक है।
 यहां पर रुकने के लिए प्रति व्‍यक्‍ित 2 रात 3 दिन का पैकेज सिर्फ 5000 रुपये है।
  3।
 माउंट आबू (राजस्‍थान) : यह राजस्‍थान का इकलौता हिल स्‍टेशन है।
 माउंट आबू में कई खूबसूरत पहाड़ हैं।
 यहां का दिलवाड़ा मंदिर काफी प्रसिद्ध है।
 यहां आने के लिए आपकी जेब पर ज्‍यादा बोझ नहीं पड़ेगा।
 2 रात 3 दिन तक ठहरने का किराया सिर्फ 5,000 रुपये है।
  4।
 वैली ऑफ फ्लॉवर (उत्‍तराखंड) : उत्‍तराखंड का वैली ऑफ फ्लॉवर घूमने के लिहाज से बेस्‍ट ऑप्‍शन है।
 यहां आपको हर तरह के फूल मिल जाएंगे।
 वाइल्ड रोज, डेलिया, सैक्सिफेज, गेंदा जैसे कई फ्लॉवर यहां पाए जाते हैं।
 यहां पर 2 रात 3 दिन ठहरने का किराया 3,500 रुपये है।
  5।
 शिलान्‍ग (मेघालय) : ईस्‍ट का स्‍कॉटलैंड कहलाने वाला शिलांग काफी खूबसूरत है।
 प्रकृति प्रेमी के लिए यह जगह किसी जन्‍नत से कम नहीं है।
 पहाड़ के साथ हरे-भरे वन यहां की खूबसूरती में चार चांद लगाते हैं।
   1।
 शिलांग : नार्थ ईस्‍ट इंडिया का खूबसूरत शहर शिलांग सिर्फ मेघालय की राजधानी नहीं, शांत और खूबसूरत रिजॉर्ट्स के लिए भी जाना जाता है।
 यहां की खूबसूरत, शांत और दूर तक फैली उमियाम झील का नजारा किसी स्वर्ग से कम नहीं लगता।
 नॉर्थ-ईस्ट के लोगों के लोगों के लिए घूमने की पसंदीदा जगहों में से एक है।
 इसे स्कॉटलैंड ऑफ द ईस्ट के नाम से भी जाना जाता है।
 स्वच्छ वातावरण, मनोरम नजारे, ठंडा मौसम और यहां के अनेक दर्शनीय स्थल इसकी शोभा बढ़ाते हैं।
 यहां के झरने काफी खूबसूरत दिखते हैं।
  2।
 कलिमपोंग : वेस्‍ट बंगाल के दार्जिलिंग में बसे कलिमपोंग हिल स्‍टेशन का मौसम हमेशा खुशनुमा रहता है।
 यहां आने वाले टूरिस्‍ट ट्रैकिंग का खूब मजा लेते हैं।
 यहां के पहाड़ और खूबसूरत रास्‍ते लोगों को काफी आकर्षित करते हैं।
 पहाड़ पर बने होटल से कलिमपोंग का सुंदर नजारा आप कैमरे में कैद किए बिना रह नहीं सकते।
  3।
 मासिनगुड़ी : ऊटी से 30 किमी दूर मासिनगुड़ी काफी हरा-भरा इलाका है।
 यहां घूमने की बेहतरीन जगहों में शामिल मासिनगुडी शांति और सुकून के साथ ही अपनी वनस्पतियों के लिए खासा जाना जाता है।
 अगर आप ऊटी घूमने आए हैं तो 2-3 घंटे निकालकर मासिनगुड़ी जाना मत भूलें।
 यहां के रिजॉर्ट में नाइट सफारी, जंगलों में घूमने-फिरने और ट्रैकिंग का भी मजा लिया जा सकता है।
  4।
 रानीखेत : उत्‍तराखंड के अल्‍मोड़ा जिले में बसा रानीखेत एडवेंचर्स पसंदीदा लोगों के लिए बेस्‍ट जगह है।
 इस फेमस हिल स्‍टेशन में छुट्टी बिताने का मजा ही कुछ और है।
 यहां आने वाले पर्यटक पैराग्‍लाइडिंग का खूब मजा लेते हैं।
 बताते हैं कुमाऊं के राजा सुखदेव की पत्नी पद्मावती को रानीखेत की खूबसूरती इतनी पसंद आई कि उन्होंने यहां रहने का निश्चय कर लिया था।
 तभी से इस जगह का नाम रानीखेत पड़ा।
   5।
 कुन्‍नूर : चाय के बागानों के लिए प्रसिद्ध तमिलनाडू का कुन्‍नुर हिल स्‍टेशन काफी खूबसूरत है।
 यह नीलगिरी की पहाड़ियों पर बसा है और ऊटी से 19 किमी दूर है।
 यहां का मौसम काफी सुहावना रहता है।
 यह फेमस हनीमून डेस्‍टिनेशन भी है।
   6।
 बासुंती : हिमाचल प्रदेश के नजदीक स्‍थित बासुंती इलाका काफी शांति और सुकून वाला है।
 यह जगह खासतौर पर योगा करने के लिए जानी जाती है।
 यहां की खुली हवा में योग क्‍लॉस, फिशिंग और पेंटिंग करते हुए कई लोग मिल जाएंगे।
 आम, संतरे और पपीते के पेड़ों से घिरा बासुंती का नजारा आपको काफी आकर्षित करता है।
   7।
 नागिनी : दिल्ली से 550 किलोमीटरी की दूरी पर स्थित नगिनी में बहुत सारे खूबसूरत नजारे देखने को मिल जाएंगे।
 लार्जी नदी के किनारे पर लगभग 26 किलोमीटर आगे नगिनी गांव है।
 यहां कई दुर्लभ जड़ी-बूटियां उपलब्ध हैं।
 यहां से ट्रैकिंग करते हुए हिमालय राष्ट्रीय उद्यान की ओर जाया जा सकता है।
  8।
 नामिक रामगंगा वैली : हिमालय की ऊंची और सुंदर वादियों के बीच छुट्टियां बिताने का प्लान बहुत ही इंटरेस्टिंग और एडवेंचरस है।
 यहां की नामिक-रामगंगा वैली जो नंदा देवी और त्रिशूल के बहुत सारे गांवों के बीच स्थित है, जो अपनी परंपराओं और कलाओं के लिए खासतौर पर जानी जाती है।
 यहां के मंदिरों की लोकप्रियता अच्छी-खासी है।
 रामगंगा नदी, उत्तराखंड के पिथौरागढ़ जिले में स्थित है।
 यहां के चारों ओर के खूबसूरत नजारों को देखकर काफी आनंद मिलता है।
  9।
 घूम : दार्जिलिंग से 6 किलोमीटर की दूरी पर स्थित घूम की खूबसूरती भी देखने लायक है।
 दार्जिलिंग की हिल कार्ट रोड जाते वक्त घूम रेलवे स्टेशन से होकर ही जाना होता है।
 दार्जिलिंग की काफी ऊंची जगहों में शामिल घूम में टॉय ट्रेन द्वारा भी घूमा जा सकता है।
 घूम एक ऐसा जंक्शन है दार्जिलिंग का जहां से अलग-अलग जगहों के लिए रास्ते निकलते हैं।
 जैसे सोनादा, तुंग और कुर्सियोंग शहरों के रास्ते यहीं से होकर जाते हैं।
   10।
 हफलौंग : वाइट एंट हिलॉक के नाम से मशहूर हफलौंग हिल स्टेशन असम में स्थित है जो गुवाहाटी से 310 किलोमीटर की दूरी पर बसा है, जिसे खूबसूरत लैंडस्केप्स, झीलों और पर्वतों के लिए जाना जाता है।
 हफलौंग असम में सबसे ज्यादा घूमा जाने वाला टूरिस्ट प्लेस है।
 नीले पहाड़ों, अलग-अलग प्रकार के पक्षियों, ऑर्किड के फूलों के बीच बहती नदियां यहां की खूबसूरती में चार चांद लगाती हैं।
    1- ट्रेन के टिकट में पीएनआर नंबर होता है जिसे पैसेंजर नेम रिकॉर्ड कहा जाता है।
 यह दस नंबरो का यूनीक डिजिट नंबर होता है।
 अगर आप फर्स्‍ट एसी स्‍लीपर, फर्स्‍ट क्‍लास नॉन एसी या आप की टिकट आरएसी और वेटिंग लिस्‍ट में है तो आप पीएनआर नंबर की सहायता से अपनी टिकट का स्‍टेटस चेक कर सकते हैं।
 2- हर टिकट में ट्रेन नंबर लिखा होता है।
 इसके अलावा आप किस तारीख को यात्रा कर रहे हैं और कितने लोग जिसमें बच्‍चे और वयस्‍क दोनो शामिल हैं इसका जिक्र होता है।
3- टिकट नंबर और पीएनआर में अंतर होता है।
 टिकट नंबर बहुत ज्‍यादा जरूरी तो नहीं होता है पर यह आप के टिकट का आइडेंटिटी नंबर होता है।
 4- इस जगह पर आप को यात्रा शुरु करने की जगह से यात्रा खत्‍म करने की जगह का वर्णन होता है।
 साथ ही आप किस क्‍लास में यात्रा कर रहे हैं या करनी है लिखा होता है।
 जैसे फर्स्‍ट एसी, सेकेंड एसी और स्‍लीपर आदि।
 5- यहां पर आप को कोच, सीट नंबर और बर्थ डिटेल होती है।
 सबसे पहले कोच नंबर लिखा होता है।
 इसके बाद सीट नंबर और फिर आप की बर्थ कहां है यह लिखा होता है।
 जैसे लोअर बर्थ, अपर बर्थ, मिडिल बर्थ आदि।
 अगर आप की सीट कन्‍फर्म होती है तो कोच नंबर सीट नंबर और बर्थ डिटेल दी होती है।
 यदि आप की टिकट कन्‍फर्म नहीं है तो आप पीएनआर नंबर से अपनी टिकट का स्‍टेटस चेक कर सकते हैं।
 6- यहां पर आप को जेंडर के बारे में पता लगेगा कि यात्रा करने वाला मेल है या फीमेल है।
 अगर आप काउंटर से टिकट बुक करते हैं तो उस पर नाम नहीं होता है।
 यह एक सिक्‍योरिटी फीचर है।
 यदि आपका टिकट गुम हो जाता है तो इसे कोई और रिफंड नहीं करा सकता है क्‍योंकि उसे आप का नाम नहीं पता होगा।
 7- यहां पर आप को यात्रा का किराया अंको और शब्‍दों में लिखा होगा।
 यहां पर रिजर्वेशन फीस, सुपरफास्‍ट सरचार्ज और सर्विस टैक्‍स भी लिखा होता है।
 यह राशि टिकट पर दिये गये सभी यात्रियों की होती है ना कि सिर्फ एक की।
 8- यहां पर आप को ट्रेन का नाम मिलता है जिससे आप यात्रा करने वाले हैं।
 उसके आगे आप कहां तक यात्रा करने वाले हैं वह लिखा होता है।
9- यहां पर ट्रेन किस दिन किस समय और किस स्‍टेशन से छूटे की इसकी जानकारी दी जाती है।
 यहां पर तारीख के साथ ट्रेन छूटने और यात्रा के स्‍थान पर ट्रेन पहुंचने का समय दिया होता है।
   विश्व भर के सैलानी ताज का दीदार करने भारत चले आते हैं।
 इसमें कोई शक नहीं कि ताजमहल एशिया के सिरमौर की भांति है, लेकिन जब हम इंडोनेशिया, जापान, वियतनाम, चीन, हांगकांग, नेपाल, कंबोडिया, सिंगापुर आदि राष्ट्रों की प्राकृतिक एवं मनोरम वादियों, गुफाओं, ज्वालामुखी पर नजर डालते हैं, तो यही अहसास जगता है कि कितना कुछ दबा है एशियाई महाद्वीप के गर्भ में।
 ऐसे में जिन्होंने भी विश्व भ्रमण का सपना संजो रखा है, वे एक बार इन स्थानों का सफर जरूर करें।
।
।
  झांग्ये डैंक्सिया लैंडफॉर्म, चीन डैंक्सिया लैंडफॉर्म का दृश्य किसी चित्रकला के समान देखकर आप हैरान रह जाएंगे।
 ऐसा प्रतीत होता है कि किसी चित्रकार ने अपनी कल्पना की उड़ान से यहां ऑयल कलर से रंग भर दिए हों।
 यहां अनेक रेड क्लिफ्स हैं, जो सैकड़ों मीटर ऊंचे हैं।
 रंगों में भी काफी विविधता है।
 कई सदी पूर्व टेक्टोनिक प्लेट्स के गतिशील होने एवं सैंडस्टोन के टूटने से इनका निर्माण हुआ।
 यहां जून से सितंबर के बीच जाना सबसे मुफीद होगा, क्योंकि तब सूर्य की तेज किरणें एवं हल्की बारिश से रंगों की अलग ही छटा बिखरती है।
 सूर्यास्त के वक्त बदलते रंगों का अद्भुत नजारा देखने को मिलेगा।
कैसे पहुंचें : आप झांग्ये से टैक्सी लेकर नेशनल पार्क के करीब पहुंच सकते हैं।
 झांग्ये से दिन का टूर भी होता है।
  गोक्यो लेक्स ट्रेक, नेपालएवरेस्ट बेस कैम्प की ट्रैकिंग करने के इच्छुक इस ट्रैक को एक्सप्लोर कर सकते हैं।
 करीब 17,576 फीट ऊंचाई पर स्थित गोक्यो री तक पहुंचने के लिए गोक्यो ताल का प्रयोग करना होता है।
 यहां से न सिर्फ हिमालय का विहंगम दृश्य दिखाई देता है, बल्कि लोत्से, मकालु एवं चो ओयू जैसी चोटियां भी नजर आती हैं।
 विश्व का सबसे विशाल हिमनद (ग्लेशियर) भी देख पाएंगे।
 जब आप इस ट्रैक पर निकलेंगे, तो रास्ते में पांच अल्पाइन लेक यानी ताल मिलेंगे।
 कैसे पहुंचें : काठमांडू की किसी टूर कंपनी के साथ गोक्यो ताल ट्रैक की बुकिंग कर सकते हैं।
 इसके लिए आपको काठमांडू से लुक्ला की फ्लाइट लेनी होगी।
 कुदरती खूबसूरती का खजाना है ये नेशनल पार्क, यहां की सैर आपके लिए होगी पैसा वसूल  चॉकलेट हिल्स, फिलिपीन्सफिलिपीन्स के बोहोल द्वीप के बीचोबीच स्थित चॉकलेट हिल्स कई छोटी-बड़ी पहाड़ियों का एक समूह है।
 एक अनुमान के अनुसार, यहां 1268 से लेकर 1776 पहाड़ियां हैं।
 इसमें सबसे ऊंची चोटी 120 मीटर है।
 शेष चोटियां 30 से 50 मीटर के बीच की हैं।
 यह समूह करीब 50 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र में फैला है।
 चॉकलेट हिल्स की खासियत है कि बारिश के मौसम में यह हरा-भरा नजर आता है।
 एक बार मौसम बदला, फिर यह भूरे रंग में तब्दील हो जाता है।
 भू-वैज्ञानिकों का मानना है कि जब कास्र्ट पत्थर टूटे, तब इस पर्वत का निर्माण हुआ।
 हालांकि स्थानीय स्तर पर कई अन्य लोक कथाएं भी प्रचलित हैं।
 यहां पर जितना मनोरम बरसात में लगता है, उतना ही गर्मियों या सूखे दिनों में।
 कैसे पहुंचें : बोहोल की राजधानी तागबिलरन से इस पहाड़ी तक पहुंचा जा सकता है या फिर बस और कुछ पैदल चलकर यह दूरी तय की जा सकती है।
  माउंट केलिमुतु, इंडोनेशियाकेलिमुतु एक ज्वालामुखी है, जो इंडोनेशिया के फ्लोरेस आइलैंड के केलिमुतु नेशनल पार्क में स्थित है।
 यह चारों ओर से तीन झीलों से घिरा हुआ है, जो इस ज्वालामुखी से ही उत्पन्न हुई हैं।
 इन तीनों झीलों का जल अलग-अलग रंगों का है, जो साल के अलग-अलग समय पर बदलता रहता है।
 तिवु झील (लेक ऑफ ओल्ड पीपुल) का रंग आसमानी नीला है, जबकि तिवु नुवा मुरी कू फाई का हरा और तिवु अटा पोलो का लाल।
 स्थानीय लोगों की मान्यता है कि यह आत्माओं की विश्रामस्थली है।
 कैसे पहुंचें : माउंट केलिमुतु जाने के लिए पश्चिम फ्लोरेस से एंड तक की फ्लाइट लेनी होगी।
 सड़क यात्री मोनी शहर तक के लिए बस ले सकते हैं।
 ये है देश का सबसे छोटा हिल स्‍टेशन, खतरनाक खाई से गुजरती है ट्रेन तो थम जाती हैं सांसे  हैंग सॉन डूंग केव, वियतनामफॉन्ग ना के बैंग नेशनल पार्क में स्थित हैंग सॉन डूंग गुफा दुनिया की सबसे बड़ी गुफा है।
 इसकी प्रमुख गुफा में बोइंग 747 विमान भी समा सकता है।
 कहते हैं कि वर्षों पहले एक तेज गति वाली नदी यहां से बहा करती थी।
 आगे चलकर इसने ही गुफा का स्वरूप ले लिया।
 इसलिए वियतनामी भाषा में माउंटेन रिवर केव भी कहते हैं।
 करीब पांच किलोमीटर लंबी, 200 मीटर ऊंची एवं 150 मीटर चौड़ी इस गुफा को 2003 में यूनेस्को ने विश्व विरासत स्थल के रूप में मान्यता दी थी।
कैसे पहुंचें : डॉन्ग होइ और हनोई से बसें फॉन्ग ना तक चलती हैं।
 - जागरण फीचर   जब हम कहीं घूमने जाते हैं तो चाहते हैं कि सफर का हर एक पल रोमांचक व अनोखा हो, हर जगह कुछ नया अनुभव हो।
 फिर चाहे वो दिन भर इधर-घूमने के बाद सुकून की रात गुजारने वाली जगह ही क्‍यों ना हो।
।
।
तो चलिए आपको आज देश के सबसे महंगे होटल की झलक दिखलाते हैं, जो इतना आलीशान है कि रात ही क्‍या दिन में भी आपको वहीं रहने का मन करेगा।
 जी हां, और ये होटल भी ऐसी-वैसी जगह पर नहीं बल्कि देश के गुलाबी शहर में है यानि कि जयपुर इतना खूबसूरत है कि दुनिया भर से लोग यहां घूमने आते हैं, यहां के प्राचीन किले व महल लोगों को आकर्षित करते हैं।
 वहीं इनमें कुछ ऐसे किले भी हैं जो होटल में तब्‍दील किए जा चुके हैं जैसे कि रामबाग पैलेस और इसे ही देश का सबसे महंगा होटल कहा जाता है।
 यह जितना आलीशान है, उतना ही खूबसूरत भी।
 मगर यहां रहने की एक दिन की कीमत भी उतनी ही चुकानी पड़ती है।
 यहां रहने का एक दिन का किराया 10 लाख रुपए से ज्‍यादा है।
 ये किराया 1800 स्‍क्‍वायर फिट में बने ग्रैंड प्रेसिडेंशियल वन बेडरूम सुईट का है।
  वहीं ग्रैंड रॉयल वन बेडरूम सुईट का किराया करीब आठ लाख रुपए है।
 जबकि रॉयल वन बेडरूम सुईट के लिए चार लाख रुपए चुकाना पड़ता है।
  इससे थोड़े सस्‍ते कमरे भी उपलब्‍ध हैं, मगर उनके लिए भी आपको अपना बजट बड़ा रखना पड़ेगा।
 वैसे रेट्स बदलते भी रहते हैं।
 इस आलीशान होटल का हर एक कोना, हर एक जगह बेहद खूबसूरत और कलात्‍मक है।
  इस किले का इतिहास भी काफी दिलचस्‍प रहा है, कभी ये स्‍कूल भी था।
 अब ये आलीशान होटल है जहां कोई भी कम से कम एक दिन जरूर ठहरना चाहेगा, अगर जेब इसकी इजाजत दे तो।
 यहां जन्‍नत जैसा है प्रकृति की गोद में होने का एहसास, एक बार जरूर करें सैर   भीड़भाड़ और कोलाहल से दूर जब एकांत में सुकून के पल बिताने का मन करता है तो अक्‍सर हिल स्‍टेशन ही याद आते हैं, प्रकृति को बेहद करीब से देखने और महसूूस करने का इससेे अच्‍छा विकल्‍प तो हो ही नहीं सकता।
 चारों तरफ बांहे फैलाए ऊंचे पहाड़, हैरान करती गहरी खाइयां, तरह-तरह के पेड़-पौधों वाले घने जंगल और कल-कल करतीं नदियां व बहते झरने।
।
।
बरबस ही किसी का ध्‍यान अपनी तरफ खींच लेती हैं।
 वहीं दूर-दूर तक सुनसान सड़कोंं पर अकेले घूमने का अपना अलग ही रोमांच हैं, मगर लगभग हर हिल स्‍टेशन पर यही नजारा देखने को मिलता है।
 तो क्‍यों ना, इस बार अगर आप हिल स्‍टेशन जाने की प्‍लानिंग करें तो माथेरान हिल स्‍टेशन जाएं।
 यह जरा हटके है, क्‍योंकि यह अपने देश का सबसे छोटा हिल स्‍टेशन है और यहां तक पहुंचने का सफर ही रोमांच से शुरू होता है।
  सबसे पहले आपको बता दें कि यह महाराष्‍ट्र के रायगढ़ जिले में स्थित है और दुनिया की उन गिनी-चुनी जगहों में से एक है, जहां खतरनाक रास्ते होने के कारण किसी भी किस्म की गाड़ियां ले जाने पर सख्त प्रतिबंध है।
 पर्यटकों को यहां जाने के लिए ट्वॉय ट्रेन का इस्तेमाल करना पड़ता है, जो ऊंचे पहाड़ों के किनारे बेहद कठिन रास्तों से होकर गुजरती है।
  घुमावदार रेल ट्रैक और उसके एक किनारे बेहद खतरनाक खाई, आप सोच सकते हैं कि यह सफर जान जोखिम में डालने जैसा है।
 मगर बताया जाता है कि खाई के किनारे ट्रेन चलाने वाले ड्राइवर को यहां खास ट्रेनिंग दी जाती है, जो बेहद सावधानी से ट्रेन को खाई के बगल से ले जाता है।
 सफर के पहले पर्यटकों को भी इस रूट पर सावधानी बरतने की चेतावनी दी जाती है।
  मुंबई के करीब नेरुल जंक्शन से दो फुट चौड़ी नैरो गेज लाइन पर चलने वाली ट्वॉय-ट्रेन लगभग 21 किमी का सफर तय कर सवारियों को माथेरान बाजार के बीच स्थित रेलवे स्टेशन तक पहुंचाती है।
 यह ट्वॉय ट्रेन देश के सबसे घुमावदार रेल पाथ पर चलती है, जिसका ग्रेडियंट 1:20 है।
 यह भी पढ़ें: यहां के सुंदर पहाड़ पढ़ाते हैं स्‍वच्‍छता के पाठ, नियम-कायदे जान रह जाएंगे हैरान वैसे तो यहां पूरे साल प्रकृति के अद्भुत नजारे देखने को मिलते हैं, मगर बारिश के मौसम में कच्‍ची सड़कों पर फिसलने का खतरा रहता है।
 हालांकि इस मौसम का भी अपना अलग मजा है।
 बारिश में यहां के पहाड़ वाटर फॉल में बदल जाते हैं।
  माथेरान को पॉल्यूशन फ्री हिल स्टेशन भी कहा जाता है।
 मोटर गाड़ियां, प्लास्टिक बैग्स बैन होने के कारण यहां पॉल्यूशन नहीं होता है।
 वैसे यहां सवारी के लिए घोड़े, खच्चर, हाथ से खींचने वाले रिक्शे और पालकी उपलब्ध रहते हैं, लेकिन आप चाहें तो पैदल घूम कर भी पूरे हिल स्टेशन का मजा ले सकते हैं।
  माथेरान में देखने के लिए 20 से ज्यादा व्यू प्वाइंट, झीलें और पार्क हैं, जिनमें मंकी प्वाइंट, इको प्वाइंट, मनोरमा प्वाइंट, सनराइज और सनसेट प्वाइंट प्रमुख हैं।
  यह भी पढ़ें: झीलों पर तैरता एक ऐसा घर, जहां कपल अपने हनीमून को बना सकते हैं बेहद रोमांचक     1- पीसा की मीनार अगर आप को अजूबे देखने का शौक है तो आप को पीसा की झूलती हुई मीनार देखने जरूर जाना चाहिए।
 ये दुनिया के सबसे बेहतरीन आर्कीटेक्‍चर अजूबों में से एक है।
 हर साल करोड़ों की संख्‍या में पर्यटक यहां घूमने आते हैं।
    2- मोनालिसा मोनालिसा की मशहूर पेंटिंग दुनिया में किसी अजूबे से कम नहीं है।
 आप को इस पेंटिंग के दर्शन करने के लिए कुछ घंटो का इंतजार करना पड़ेगा वो भी लाइन में खड़े होकर।
 ये तस्‍वीर अपने आप में किसी अजूबे से कम नहीं है।
   3- प्‍लेमाउथ रॉक प्‍लेमाउथ रॉक एक पहाड़ी है।
 इसे 1620 में खोजा गया था।
 प्‍लेमाउथ रॉक विलियम ब्रैडफोर्ड और मईफ्लॉवर पिलग्रीम के उतार चढ़ाव का पारंपरिक स्थल है।
 1620 में इन्‍होंने प्‍लेमाउथ कॉलोनी की स्थापना की थी।
  4- फोर कॉर्नर फोर कॉर्नर यूनाइटेड स्‍टेट्स की वो जगह है जहां पर चार राज्‍य आपस में मिलते हैं।
 कोलोराडो, एरिजोना, न्‍यू मेक्सिको और यूटा का साउथ ईर्स्‍टन कॉर्नर वहां पर मिलता है।
   5- मैडम तुसाद अगर आप किसी देश की यात्रा वहां का कल्‍चर और इतिहास जानने के लिए कर रहे हैं तो उसके लिए आप को फोटो और किताबों का सहारा लेना होगा।
 मैडम तुसाद एक म्‍यूजियम है जो खुद में इतिहास के अनेकों पन्‍ने समेटे हुए है।
    6- बोंडी बीच बोंडी बीच सिडनी ही नहीं विश्‍व के सबसे बेहतरीन बीच में शुमार है।
 यहां हर साल हजारों की संख्‍या में सैलानी आते हैं।
 अगर आप यहां नहीं आए तो कहीं नहीं आए।
    7- एबी रोड एबी रोड इंग्‍िलश रॉक बैंड द बीटल्‍स की एल्‍बम है।
 जो लंदन में बनाई गई है।
 इस एल्‍बम में एबी रोड को दिखाया गया है।
 लोग इस जगह को देखने के लिए दूर-दूर से आते हैं।
   8- प्‍लेटफार्म अगर आप ने हैरी पॉटर देखी है तो आप को पता होगा कि जादू के स्‍कूल जाने के लिए हैरी पॉटर कौन से प्‍लेट फार्म से बस पकड़ता था।
 इस प्‍लेटफार्म को देखने के लिए दूर दूर से लोग आते हैं।
   9- मैनकेन पिस मैनकेन पिस एक छोटा सा झरना है।
 जो अचानक से बहुत मशहूर हो गया।
 ये झरना एक छोटे बच्‍चे का है जो सू-सू करता हुआ दिखाई देता है।
 इस झरने को देखने के लिए लोग दूर दूर से आते हैं।
   10- टेंपल बार अगर आप को अजूबा देखने का शौक है तो आप को एक बार टेंपल बार जरूर आना चाहिए।
 टेंपल बार आयरलैंड के डबलिन शहर में एक स्‍ट्रीट है।
 यहां दूर-दूर से लोग आते हैं।
    विक्टोरिया संग्रहालय दक्षिणी राज्यों में अनेकानेक स्थान व शहरों अपना अलग आकर्षण है।
 इन्हीं आन्ध्र प्रदेश का शहर विजयवाड़ा भी एक है।
 इसके निकट ही आन्ध्र प्रदेश की नई राजधानी बसाने के निर्णय से विजयवाड़ा का नाम मुख्यधारा के चर्चित शहरों में आ चुका है।
 एक व्यवसायिक नगर होने के साथ यह आन्ध्र का दिल है जिसका अपना अलग पर्यटन आकर्षण भी है।
 इस नगर के आसपास भी देखने को बहुत कुछ है।
 नगर के एक ओर कृष्णा नदी पर बना बैराज व भवानी द्वीप हैं, तो नदी से सटी पहाड़ी पर दुर्गा का सुप्रसिद्ध मंदिर है।
 नगर का विक्टोरिया संग्रहालय व गांधी हिल्स भी देखने योग्य है, लेकिन इसके आस-पास भी अनेकानेक आकर्षण है।
 इनमें उन्डावल्ली का गुफा मंदिर व मंगलगिरि के दो विष्णु मंदिर, नगर से कुछ ही दूर कुचिपुडि नृत्य का आदि स्थल है।
 उत्तर में कोण्डापल्ली किला व कोण्डापल्ली कस्बा है, जहां का बोमालु हस्तशिल्प प्रसिद्ध है।
 इससे सटे गुण्टूर जिले में अमरावती है, जो एक समय भारत का प्रमुख बौद्ध केन्द्र था।
  पौराणिक मान्यताएं विजयवाड़ा का नाम दो पौराणिक दृष्टान्तों प्रचलित होने से है।
 एक समय इस क्षेत्र में नदी का प्रवाह कठोर पर्वतों से अवरुद्ध था।
 पानी की कमी से यहां पर रहने के लिए न उचित परिस्थितियां थीं और न कृषि हेतु उपयुक्त वातावरण ही।
 इसके लिए प्रजा ने भगवान शिव से अनुनय विनय की जिन्होंने कठोर पर्वतों के मध्य बेजम यानी सुरंग बनाकर कर नदी की राह बनाई।
 इसलिए इस स्थान का नाम बेजमवाड़ा हुआ।
 कालान्तर में यही नाम बदलकर विजयवाड़ा हुआ।
 दूसरी अनुश्रुति के अनुसार दुर्गा ने दुर्गम्मा नामक दैत्य का यहां की इन्द्रकील पहाड़ी पर वध कर जीत हासिल की थी।
 उस समय रूप सुनहला था, इसलिए देवी के इस रूप को कनक यानी सोने की दुर्गा कहा जाता है।
 दैत्य के वध के बाद वे कुछ समय तक यहां पर रहीं इसलिए उनको विजया भी कहा गया और यह स्थान विजया की धरती यानी विजयवाड़ा हो गई।
 पौराणिक आख्यानों के अनुसार, द्वापर युग में इस इंद्रकील पहाड़ी पर अगस्त्य मुनि, मार्कण्डेय मुनि और पांडवों ने भी देवी की उपासना की थी।
 इनमें अर्जुन ने दैविक अस्त्र की चाह के लिए शिव की तपस्या की थी।
 आठवीं शताब्दी में आदि शंकराचार्य ने यहां पर श्रीचक्त्र की स्थापना की।
  शहर का आकर्षण नये राज्य बनने के बाद विजयवाड़ा नये बने आन्ध्र का दिल बन चुका है, जो राज्य के एकदम मध्य में है।
 विशाखपट्टनम के बाद अब यह राज्य का दूसरा बड़ा नगर है।
 यह चोल एवं विजयनगर साम्राज्यों के लंबे इतिहास का भी साक्षी रहा।
 आस पास छोटी-छोटी पहाडि़यां व कृष्णा नदी इस नगर की भौगोलिक सीमाएं तय करती हैं।
 रेलवे स्टेशन के पीछे ही यहां की सबसे ऊंची पहाड़ी गांधी हिल है।
 जिस पर बना 16 मीटर ऊंचा स्तूप, तारामंडल व टॉयट्रेन इसका आकर्षण है।
 गांधी हिल से नगर व बैराज का दूर-दूर तक का विहंगम दृश्य देखा जा सकता है।
 कृष्णा नदी पर ही दूसरी पहाड़ी इन्द्रकील के एक ओर प्रकाशम बैराज है।
 इससे बनी मीलों लंबी झील व निकली नहरें नगर की नई पहचान है।
 झील किनारे पर प्रमुख Fान घाट है, जहां प्रतिदिन हजारों श्रद्धालु पूजा, स्‍नान आदि को आते हैं।
 स्‍नान घाट से लगी इन्द्रकील पहाड़ी पर ही कनकदुर्गा का मंदिर है।
 यहां पर राज्य के अलावा दक्षिण व पूर्वी हिस्सों से यहां पर बड़ी संख्या में श्रद्धालु पहुंचते हैं।
 विजयवाड़ा में भी ही बारह साल में एक कुम्भ जैसा विशाल पुष्करम मेला होता है।
 उस समय लाखों लोग यहां जुटते है।
 बैराज के मध्य भवानी टापू एक पिकनिक स्थल है, जहां रहने के लिए अनेक आवास है, तो अंदर एक वन पार्क है।
 इसके एक ओर कई प्रकार की वाटर स्पोर्ट्स गतिविधियां चलती रहती हैं।
  गुफा मंदिर प्रकाशम बैराज के दूसरी ओर गुन्टूर जिला है, जहां कई दर्शनीय स्थान हैं।
 यहां से मात्र 12 किमी।
 दूर उन्डावल्ली स्थित गुफा मंदिर एक प्रमुख आकर्षण है।
 7वीं शती में बना यह एक गुफा मंदिर है जो चट्टानों को काट कर बनाया गया।
 इसमें मौजूद तेलुगू शिलालेख दसवीं शती के बताए जाते हैं।
 इसी तरह की संरचनाए ओडिशा के भुवनेश्र्वर में खण्डागिरि व उदयगिरि में भी देखने में आती हैं।
 यह गुफा मंदिर तीन तलीय है, जिसके अंदर कई मण्डप हैं।
 यहां बने विभिन्न कक्षों में अनेक हिन्दू देवी-देवताओं की मूर्तियां स्थापित हैं।
 इसके दूसरे तल पर शेषनाग पर अनन्तशयन मुद्रा में विष्णु की एक दर्शनीय मूर्ति है, जो पांच मीटर लंबी है।
 प्राचीन व महत्वपूर्ण गुफा मंदिर होने के कारण इस स्थल की देखभाल भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण विभाग के अधीन है।
  मंगलगिरि उन्डावल्ली से गुन्टूर जाने वाले मुख्यमार्ग से 15 किमी।
 पर मंगलगिरि है, जहां भगवान विष्णु के नरसिंह अवतार को समर्पित दो मंदिर है।
 पहाड़ी पर स्थिति मंदिर पणनरसिंह का है, जहां वाहन से व पैदल जाया जा सकता है।
 पहाड़ी के आधार पर लक्ष्मी-नरसिंह मंदिर है।
 मंगलगिरि का वर्णन स्कंद पुराण में भी मिलता है।
 हिरण्यकश्यप का वध करने के बाद भगवान नरसिंह ने कुछ समय यहां समय बिताया था।
 मंगलगिरि के नरसिंह मंदिर का गोपुरम दक्षिण भारतीय मंदिरों में सबसे ऊंचा है।
 मंगलगिरी अपने सूती कपड़ों के लिए भी प्रसिद्ध है।
  अमरावती बौद्ध का केंद्र एक समय आन्ध्र में बौद्ध धर्म दूर-दूर तक फैला था, इसलिए यहां पर अनेक मौर्य व गुप्तकालीन अवशेष मौजूद हैं।
 इनमें विजयवाड़ा से 30 किमी।
 दूर कृष्णा नदी के किनारे अमरावती है, जो प्राचीन समय में बौद्ध धर्म का एक प्रमुख केंद्र था।
 यहां पर 2 हजार साल पुराना स्तूप, भगवान बुद्ध की विशालकाय प्रतिमा व दो संग्रहालय हैं।
 बौद्ध धर्म का प्रमुख केंद्र रहा घंटशाल अमरावती से मात्र पांच किमी।
 दूर है।
 बौद्ध धर्म के पतन के बाद अमरावती रेड्ड़ी शासकों की राजधानी बनी।
 यहीं पर कृष्णा नदी के किनारे अमरेश्र्वर शिव मंदिर है।
 विजयवाड़ा से 30 किमी।
 की दूर गुन्टूर में ही बौद्ध धर्म का केंद्र नोम्बरु है।
 यहां के सातवाहन राजाओं के साम्राज्य की सामग्री आचार्य नागार्जुन विश्र्वविद्यालय के संग्रहालय में देखी जा सकती है।
 नोम्बरू में प्रसिद्ध हृंकर जैन तीर्थ है।
 विजयवाड़ा-भद्राचलम राजमार्ग पर 20 किमी।
 दूर कोंडापल्ली में पहाड़ी पर सातवीं शताब्दी में कोंडावेट्टी राजाओं के किले के खंडहर विद्यमान है।
 इस गांव में लकड़ी के सुंदर गुडि़या खिलौने बनते हैं।
 इनका विदेश को भी निर्यात होता है।
  कुचिपुड़ी गांव देश के पांच प्रमुख नृत्यों में से कुचिपुड़ी भी एक है।
 विजयवाड़ा से 60 किमी।
 दूर कुचिपुड़ी गांव में इस शास्त्रीय नृत्य का आदि स्थल है।
 कुचिपुडी़ नृत्य की विधा का आरंभ दूसरी शताब्दी में सातवाहन राजाओं समय हुआ बताया जाता है।
 इस शैली के सर्जक सिद्धेन्द्र योगी ने इस गांव में गुरुकुल की स्थापना की थी।
 इस गुरुकुल को विजयनगर साम्राज्य का संरक्षण प्राप्त था।
 विजयनगर साम्राज्य के पतन के बाद भी सिद्धेन्द्र योगी ने गांव नही छोड़ा।
 गोलकुंडा के नवाब ने कुचिपुड़ी गांव के कलाकारों को भी पुरस्कृत किया था।
 यह गांव नृत्यकला में रुचि रखने वाले सैलानियों के लिए प्रेरणा का केंद्र जैसा है।
 कुचिपुड़ी में बौद्धधर्म के महायान संप्रदाय के महान आचार्य नागार्जुन भी कुछ दिन रहे।
 यही कारण है कि कुचिपुड़ी के कुछ कथानकों पर बौद्ध मत का भी पर्याप्त प्रभाव दिखता है।
  मछलीपट्टनम बंदरगाह विजयवाड़ा के 60 किमी।
 दक्षिण पूर्व में मछलीपट्टनम बंदरगाह है, जो प्राचीन समय में एक व्यावसायिक बंदरगाह था।
 मछलीपट्टनम अपनी अलग वस्त्र छपाई कला कलमकारी के लिए प्रसिद्ध है।
 यहां की साडि़यां तथा वस्त्र देश भर में पसंद किए जाते हैं।
 विजयवाड़ा दक्षिण में सबसे बड़ा रेल जंक्शन है, जहां से देश के हर भाग के लिए रेल सेवाएं गुजरती है।
 नगर प्रमुख नगरों से हवाई सेवा से भी जुड़ा है।
 कई राजमार्ग भी यहां से गुजरते हैं।
 हर तरह के पर्यटकों के लिए यहां पर सुविधाएं उपलब्ध हैं।
 खान-पान पूरी तरह से दक्षिण भारतीय।
 हां, प्रयास करने पर आपको उत्तर भारतीय खाना परोसने वाले रेस्टोरेन्ट भी मिल जाएंगे।
 भाषा तेलुगू है।
 यदि पूरी जानकारी के साथ घूमे तो समय बचाया जा सकता है और सैर का बेहतरीन समय है अक्टूबर से फरवरी के मध्य।
    कौन-कौन है इस लिस्‍ट में भारत के कई शहरों की ऐतिहासिक इमारतों को हेरिटेज का दर्जा मिला हुआ है, लेकिन किसी शहर को पहली बार यह सम्मान मिला है।
 अहमदाबाद के अलावा, दूसरी कई जगहें भी हैं, जो इस लिस्ट में जगह बनाने में सफल रहा है।
 आइए जानते हैं, दुनिया की ऐसी ही जगहों के बारे में जिसे इस बार हेरिटेज का दर्जा हासिल हुआ है।
  अहमदाबाद, भारत कहते हैं कि गुजरात के ऐतिहासिक शहर अहमदाबाद की स्थापना सुल्तान अहमद शाह ने 15वीं शताब्दी में की थी।
 इसे यूनेस्को ने विश्र्व धरोहर शहर का दर्जा दे दिया था।
 600 वर्ष पुराना शहर अब पेरिस, विएना, काहिरा, ब्रसेल्स, रोम और एडिनबर्ग जैसे शहरों की सूची में शामिल हो गया है।
 इससे भारत विश्र्व के धरोहर शहरों के मानचित्र में आ गया है।
 साबरमती नदी के किनारे सुल्तान अहमद शाह दारा बनाया गया अहमदाबाद एक ऐतिहासिक एवं आधुनिक शहर है।
 ऐतिहासिक एवं पुरातन महत्त्व की इमारतों मोहल्लों मकबरों के साथ हिंदू मुस्लिमों की साजा सांस्कृतिक विरासत का बेजोड़ साम्राज्य देखा जा सकता है।
 वर्तमान में अहमदाबाद देश के बड़े औद्योगिक शहरों में से एक है कपड़ा मिलों की वजह से इसे पूर्व का मैनचेस्टर भी कहा जाता है।
 महात्मा गांधी के गांधी आश्रम और नमक कानून की वजह से भी अहमदाबाद पर्यटकों को आकर्षित करता है।
 अहमदाबाद शहर एक ऐसा स्थान है जहां कई ऐतिहासिक स्मारक है, आधुनिक आकर्षण की कोई कमी नहीं है, बड़े- बड़े मॉल और मूवी हॉल है, हटथीसिंग जैन मंदिर, सिदी सैय्यद मस्जिद, स्वा-मी नारायण मंदिर, जामा मस्जिद, महुदी जैन मंदिर, अक्षरधाम मंदिर, सिटी वॉल्सद और द गेट्स, रानी नो हाजीरो, झूलता मीनारा, सरखेज रोजा, दादा हरी वाव, अदलाज सीढ़ीदार कुंआ आदि यहां के प्रमुख आकर्षण हैं।
 इसके अलावा, पर्यटक यहां आकर रजवाडु, चौकीधानी, पंतग रेस्टोरेंट, आईआईएम, रिवर फ्रंट, सीजी रोड़, एसजी रोड़, ड्राइविंग सिनेमा, परिमल गार्डन आदि की सैर भी कर सकते है।
 यहां कई प्रकार के संग्रहालय, नेचुरल ईको - सिस्ट म और फॉरेस्टा जैसे - इंदोरा नेशनल पार्क और कनकरिया झील भी स्थित है जो पर्यटकों के लिए खास आकर्षण है।
  द लेक डिस्‍ट्रिक्‍ट (यूके) द लेक डिस्टि्रक्ट में स्थित विंडरमेरे इंग्लैंड का सबसे बड़ा प्राकृतिक झील है।
 यह तकरीबन 10 माइल्स में न्यूबाय ब्रिज तक फैला हुआ है।
 जब 19वीं सदी के मध्य में यहां रेलवे पहली बार पहुंचा था, उसी समय यह एक बड़े पर्यटन आकर्षण के तौर पर उभरा है।
 खासकर समर सीजन में बड़ी संख्या में टूरिस्ट यहां पहुंचते हैं।
 यह क्षेत्र लेक डिस्टि्रक्ट नेशनल पार्क के अंतगर्त आता है।
 विंडरमेरे झील की खासियत है कि इसमें 18 छोटे-बड़े आइलैंड हैं।
 यहां प्राकृतिक खूबसूरती के साथ बोटिंग का लुत्फ भी उठाया जा सकता है।
 ड्रोव कॉटेज यहां आने वाले पर्यटकों को खूब आकर्षित करता है।
 यह सफेद कॉटेज ग्रासमेरे के करीब है।
 लेक डिस्टि्रक्ट में यह विलियम वर्ड्सवोर्थ का पहला घर है।
 पहली बार वे 1799 में यहां पहुंच थे।
 आज यह कॉटेज वर्ड्सवोर्थ ट्रस्ट के अंतगर्त है।
 यहां विलियम वड्सवोर्थ से जुड़ी बहुत सी चीजों देखने को मिल जाएगी।
 इसके अलावा भी यहां देखने लायक काफी कुछ है, विंडरमेरे स्टीमबोट म्यूजियम, बीट्रिक्स पोटर, ग्रेट लैंगडेले, केसविक आदि देखने जाने लायक है।
  अफ्रोडिसियस, तुर्की अगर आप प्राचीन शहरों को घुमने का शौक रखते हैं, तो प्राचीन ग्रीक सिटी अफ्रोडिसियस एक अच्छा विकल्प हो सकता है।
 यह तुर्की के एनाटोलिया के वेस्टर्न हिस्से में स्थित है।
 इस पुराने शहर को यूनेस्को ने इस बार विश्र्व धरोहर का दर्जा दिया है।
 यह गायरे से करीब 100 किमी।
 की दूरी पर स्थित है।
 यह तुर्की के बेहतरीन आर्कियोलॉजिकल साइट्स में से एक है।
 इस शहर का नाम प्यार के देवता एफ्रोडाइट के नाम पर रखा गया है, जिसे रोमन विनस कहते हैं।
 8वीं सेंकुची बीसी में यह शहर गोडेस ऑफ लव के लिए मशहूर था।
 यहां प्यार के देवता एप्रोडाइट के मंदिर के अवशेष को आज भी देखा जा सकता है, जहां उस जमाने में बड़ी संख्या में लोग पूजा करने के लिए आते थे।
 यह शहर कभी स्कल्पचर स्कूल के लिए लोकप्रिय था।
 यहां पर प्राचीनतम कलाकृत्तियों को आज भी देखा जा सकता है, जो 3 सेंचुरी बीसी से जुड़ा है।
 यहां उस जमाने के दुनिया के सबसे बड़े स्टेडियम को आज भी देखा जा सकता है।
 इस स्टेडियम में 30 हजार लोगों की बैठने की जगह थी।
 यह का वाइट मार्वेल थियेटर आज भी अच्छी स्थिति में है।
 यहां से करीब 150 किमी।
 की दूरी पर इफेसुस है, जिसे देखना नहीं भूलना चाहिए।
 यहां के म्यूजियम में आज भी रोमन स्कल्पचर के अच्छे कलेक्शन को देखा जा कहता है।
  यज्द, ईरान  यह ईरान का बेहद खूबसूरत रेगिस्तानी शहर हैं।
 इस प्राचीन शहर में कई ऐसी ऐतिहासिक जगह है, जिसे ईरान की सैर पर आने वाले पर्यटकों को जरूर देखना चाहिए।
 इस शहर के बीचोंबीच स्थित आमिर चखमक कॉम्प्लैक्स की खूबसूरती सूर्यास्त के बाद भी निखरने लगती है।
 हालांकि इस इमारत को कई बार रिनोवेट किया गया है।
 यहां के पुराने शहर में येलो-ब्राउन मड ब्रिक बिल्डिंग को देख कर यह अहसास हो जाता है कि यह शहर कितना ड्राई है।
 लेकिन यहां का पारंपरिक वास्तुकला काफी आकर्षक है।
 14वीं सदी के जामे मस्जीद के मीनार के बारे में कहा जाता है कि यह देश का सबसे बड़ा मीनार है।
 यह ईरानी-इस्लामिक आर्किटेक्‍चर का खूबसूरत उदाहरण है।
 यहां ब्लू-मोजेक टाइल का काम देखते ही बनता है।
 हालांकि मस्जीद की कुछ चीजें 12वीं सदी के बने हुए हैं।
 इस शहर में बाग-ए-दौलताबाद भी दर्शनीय जगह है।
 यहां सरो और अनार के वृक्ष के साथ 18वीं सदी के बने इमारत पर्यटकों को खूब आकर्षित करता है।
 आपकी यज्द की यात्रा खारानक गांव को घूमे बिना पूरी नहीं हो सकती है।
 यह बेहद प्राचान गांव है, जिसके अब केवल अवशेष ही देखे जा सकते हैं।
 तकरीबन 1000 साल पुराने इस गांव में कजर-इरा-मस्जीद के नीचे की घाटी आपको आकर्षित कर सकती है।
 अगर फोटोग्राफी का शौक है, तो यह आपके लिए परफेक्ट जगह हो सकता है।
  संबोर प्रेई कुक, कंबोडिया जब कभी कंबोडिया घूमने की बात होती है, तो लोगों का ध्यान वहां के विरासत स्थल अंगकोट बाट पर पहले जाती है।
 लेकिन अब कंबोडिया में 16वीं और 17वीं शताब्दी के बने फॉरेस्ट टेम्प्ल संबोर प्रेई कुक भी एक नई पहचान बन कर उभरा है।
 यूनेस्को ने इस मंदिर को वर्ल्ड हेरिटेज का दर्जा दिया है।
 यह जगह राजधानी फनोम पेन्ह से करीब 206 किमी।
 की दूरी है।
 यह जगह कई सारे मंदिरों का घर है।
 इनमें 10 मंदिर ऑक्टागोनल शेप में हैं।
 इस जगह की पहचान 6वीं-7वीं सदी के चेनला राजवंश की राजधानी इशानपुरा के तौर पर होती है।
 यहां पर बनी बहुत सारी मंदिर 7वीं सदी के हैं, जिसे उस समय के राजा इशानवर्मन के दौर में बनाया गया था।
 इस मंदिर के आसपास करीब 140 मंदिर हैं।
    सिद्घिविनायक मंदिर, मुंबई सिद्घिविनायक गणेश जी ये सबसे लोकप्रिय रूप है।
 गणेश जी की जिन प्रतिमाओं की उनकी सूड़ दाईं ओर मुड़ी होती है, वे सिद्घपीठ से जुड़ी होती हैं और उनके मंदिर सिद्घिविनायक मंदिर कहलाते हैं।
 कहते हैं कि सिद्धि विनायक की महिमा अपरंपार है, वे भक्तों की मनोकामना को तुरंत पूरा करते हैं।
 मान्यता है कि ऐसे गणपति बहुत ही जल्दी प्रसन्न होते हैं और उतनी ही जल्दी कुपित भी होते हैं।
 मुंबई का ये सिद्घिविनायक मंदिर सिर्फ भारत में ही नहीं, बल्‍िक विदेशों में भी काफी विख्‍यात है।
  रणथंभौर गणेश जी, राजस्थान रणथंभौर गणेश जी रणथंभौर किले के महल पर बहुत पुराना मंदिर है।
 ये मंदिर करीब 1000 साल पुराना है।
 यहां तीन नेत्र वाले गणेश जी आपको मिलेंगे।
 ये गणेश जी नारंगी रंग के हैं और विदेशियों के बीच काफी प्रचलित हैं।
 दूर-दूर से लोग यहां बप्‍पा के इस अद्भुत रूप का दर्शन करने के लिए आते हैं।
 उनके वाहन मूशक (चूहे) को भी यहां रखा गया है।
  मंडई गणपति, पुणे मंडई के गणेश मंडल को भक्‍त अखिल मंडई गणपति के नाम से भी जानते हैं।
 पुणे में इस गणेश मंडल का खासा महत्‍व है।
 गणपति महोत्‍सव के दौरान यहां भक्‍तों की बड़ी भीड़ उमड़ती है।
 वहीं दूर-दूर से लोग इनके दर्शन के लिए यहां पहुंचते हैं।
  उच्ची पिल्लैयार मंदिर, रॉकफोर्ट दक्षिण भारत का प्रसिद्ध पहाड़ी किला मंदिर तमिलनाडु राज्य के त्रिची शहर के मध्य पहाड़ के शिखर पर स्थित है।
 चैल राजाओं की ओर से चट्टानों को काटकर इस मंदिर का निर्माण किया गया था।
 यहां भगवान श्री गणेश का मंदिर है।
 पहाड़ के शिखर पर विराजमान होने के कारण गणेश जी को उच्ची पिल्लैयार कहते हैं।
 यहां दूर-दूर से दर्शनार्थी दर्शन करने के लिए आते हैं।
  श्रीमंत दगडूशेठ हलवाई मंदिर, पुणे श्रीमंत दगड़ूशेठ हलवाई गणपति मंदिर में भक्तों की भगवान के प्रति आस्था साफ नजर आती है।
 कोई इन्हें फूलों से सजाता है, तो कोई इन्हे सोने से लाद देता है, तो कोई इन्हे मिठाई से सजाता है, तो कोई नोटों से पूरे मंदिर को ढक देता है।
 वहीं इस बार अक्षय तृतीया के मौके पर पुणे के रहने वाले एक आम विक्रेता ने गणपति के इस मंदिर और गणपति को पूरा का पूरा आम से ही शृंगार कर डाला था।
 भक्त की भगवान के प्रति इस तरह की कई अनोखी आस्थाओं का उदाहरण देखने को मिलता है भगवान गणेश के इस मंदिर में।
  कनिपक्‍कम विनायक मंदिर, चित्तूर आस्था और चमत्कार की ढेरों कहानियां खुद में समेटे कनिपक्कम विनायक का ये मंदिर आंध्रप्रदेश के चित्तूर जिले में मौजूद है।
 इस मंदिर की स्थापना 11वीं सदी में चोल राजा कुलोतुंग चोल प्रथम ने की थी।
 बाद में इसका विस्तार 1336 में विजयनगर साम्राज्य में किया गया।
 जितना प्राचीन ये मंदिर है उतनी ही दिलचस्प इसके निर्माण के पीछे की कहानी भी है।
 कहते हैं यहां हर दिन गणपति का आकार बढ़ता ही जा रहा है।
 साथ ही ऐसा भी मानते हैं कि अगर कुछ लोगों के बीच में कोई लड़ाई हो, तो यहां प्रार्थना करने से वो लड़ाई खत्‍म हो जाती है।
   मनाकुला विनायगर मंदिर, पांडिचेरी भगवाग श्री गणेश का ये मंदिर पांडिचेरी में स्‍िथत है।
 पर्यटकों के बीच ये मंदिर आकर्षण का विशेष केंद्र है।
 प्राचीन काल का होने के कारण इस मंदिर की बड़ी मान्‍यता है।
 कहते हैं कि क्षेत्र पर फ्रांस के कब्‍जे से पहले का है ये मंदिर।
 दूर दराज से भक्‍त यहां भगवान श्रीगणेश के दर्शन करने आते हैं।
  मधुर महा गणपति मंदिर, केरल इस मंदिर से जुड़ी सबसे रोचक बात ये है कि शुरुआत में ये भगवान शिव का मंदिर हुआ करता था, लेकिन पुरानी कथा के अनुसार पुजारी के बेटे ने यहां भगवान गणेश की प्रतिमा का निर्माण किया।
 पुजारी का ये बेटा छोटा सा बच्‍चा था।
 खेलते-खेलते मंदिर के गर्भगृह की दीवार पर बनाई हुई उसकी प्रतिमा धीरे-धीरे अपना आकार बढ़ाने लगी।
 वो हर दिन बड़ी और मोटी होती गई।
 उस समय से ये मंदिर भगवान गणेश का बेहद खास मंदिर हो गया।
  गणेश टोक, गंगटोक, सिक्‍िकम गणेश टोक मंदिर गंगटोक-नाथुला रोड से करीब 7 किलोमीटर की दूरी पर स्‍िथत है।
 यह यहां करीब 6,500 फीट की ऊंची पहाड़ी पर स्‍िथत है।
 इस मंदिर के वैज्ञानिक नजरिए पर गौर करें तो इस मंदिर के बाहर खड़े होकर आप पूरे शहर का नजारा एकसाथ ले सकते हैं।
  मोती डूंगरी गणेश मंदिर, जयपुर मोती डूंगरी गणेश मंदिर राजस्थान में जयपुर के प्रसिद्ध मंदिरों में से एक है।
 यह मंदिर भगवान गणेश को समर्पित है।
 लोगों की इसमें विशेष आस्था तथा विश्वास है।
 गणेश चतुर्थी के अवसर पर यहाँ काफ़ी भीड़ रहती है और दूर-दूर से लोग दर्शनों के लिए आते हैं।
 भगवान गणेश का यह मंदिर जयपुर वासियों की आस्था का प्रमुख केंद्र है।
 इतिहासकार बताते हैं कि यहां स्थापित गणेश प्रतिमा जयपुर नरेश माधोसिंह प्रथम की पटरानी के पीहर मावली से 1761 में लाई गई थी।
 मावली में यह प्रतिमा गुजरात से लाई गई थी।
 उस समय यह पांच सौ वर्ष पुरानी थी।
 जयपुर के नगर सेठ पल्लीवाल यह मूर्ति लेकर आए थे और उन्हीं की देखरेख में मोती डूंगरी की तलहटी में गणेशजी का मंदिर बनवाया गया था।
     रहस्‍यमय है रामेश्‍वरम देश के दक्षिणी सिरे पर बसा रामेश्‍वरम कुदरती हैरानियों के बीच मानवनिर्मित आश्चर्यों को भी समेटे हुए है।
 रामेश्‍वरम आज भी एक अबूझ द्वीप की तरह है, जिसकी खोज अभी बाकी है।
 साफ-स्वच्छ नीला आसमान, दूर-दूर तक आसमान से एकसार होता शांत-नीरव समंदर, सड़क के दोनों किनारों पर बिछे नारियल के पेड़ों की घनी छांव, ढलवा जमीन पर केले के पेड़ों की लंबी-घनी कतारें।
 चमकीली धूप की बिखरी किरणें।
 परंपरागत वेशभूषा में यानी घुटने तक लुंगी चढ़ाए घरों के बाहर दिनचर्या में व्यस्त स्थानीय लोग।
 नीले-पीले हरे रंग की पुताई किए हुए सुंदर-सजावटी अल्पनाओं से सजे छोटे-बडे घर, कार या बस से रामेश्‍वरम की यात्रा कर रहे हैं तो ऐसे दृश्य किसी चलचित्र की तरह आपको यहां के समाज और वहां की संस्कृति का दर्शन कराते हैं।
   दक्षिण का बनारस  मदुरै से रामेश्र्वरम की दूरी करीब 169 किलोमीटर है।
 इसे 'दक्षिण भारत का बनारस' कहा है यानी बनारस की तर्ज पर आप यहां जगह-जगह मंदिर और 'तीर्थम' यानी पानी के कुंड, कुएं देख सकते हैं।
 हर छोटे-बड़े मंदिर के प्रांगण में और घरों के बाहर इन कुंओं पर पानी भरते और नहाते, आते-जाते लोग नजर आ जाते हैं।
 67 स्क्वॉयर किलोमीटर में फैले इस छोटे से द्वीप पर बड़ी-बड़ी विचित्रताएं छुपी हैं।
  'कलाम स्मारक'  पेईकुरुंबू स्थित मस्जिद प्रांगण के निकट डीआरडीओ और रक्षा मंत्रालय के सहयोग से रिकॉर्ड समय में पूर्व राष्‍ट्रपति ए पी जे कलाम का स्मारक बनाया गया है।
 तकरीबन 300 से अधिक मजदूरों की सुबह 7 से रात 9 बजे तक की कड़ी मेहनत से महज 300 दिनों में इसे तैयार कर दिया गया।
 पेईकुरंबू वही स्थल है, जहां मिसाइल मैन कलाम को ठीक दो साल पहले दफनाया गया था।
 यहां एक सेंट्रल हॉल है, जिसके ऊपर बना गुंबद दूर से ध्यान खींचता है।
 यहां कलाम के उन सभी उल्लेखनीय कार्यों की प्रतिकृतियां रखी गई हैं, जो उन्होंने अपने डीआरडीओ के कार्यकाल में पूरे किए थे।
 हॉल में मनोहारी हरी घास की चादर बिछी है।
 कहते हैं यह घास दिल्ली से मंगाई गई थी।
 हॉल अंदर से जितना खूबसूरत है, बाहर भी नारियल के पेड़ और अन्य पेड़ों की हरियाली के साथ एक खूबसूरत लैंडस्केप की रचना करते हैं।
 यहां कलाम की सात फीट ऊंची कांस्य की प्रतिमा भी है।
 यहां 45 फीट लंबे और चार टन वजन के अग्नि-2 मिसाइल का प्रदर्शन भी किया गया है, जिसे इस स्मारक का खास आकर्षण माना जाता है।
 इसका मुख्य द्वार दिल्ली के इंडिया गेट से प्रेरित है।
 27,000 वर्ग फीट के क्षेत्र में बना यह स्मारक रामेश्‍वरम के पारंपरिक आकर्षण को निश्चित रूप से नया आयाम देगा।
   श्री रामानाथ स्वामी मंदिर  शहर के पूर्वी क्षेत्र में स्थित रामानाथ मंदिर की स्थापत्य कला को देखकर यदि यह कहें कि देश में ताजमहल, लाल किला या कुछ गिनी-चुनी इमारतों को ही हम याद रख पाते हैं तो इसलिए क्योंकि शायद ज्यादातर लोगों को इसके बारे में ज्यादा जानकारी नहीं है।
 त्रावणकोर, मैसूर और पुडुकोट्टई आदि के शासकों ने रामानाथपुरम मंदिर के निर्माण में योगदान दिया।
 यहां ऊंची-ऊंची दीवारें, सुंदर कलाकारी से सुसज्जित स्तंभों की श्रृंखलाएं, बुलंद और उन्नत रूप से सजे गोपुरम यानी प्रवेश द्वार के साथ-साथ विशालकाय नंदी को देखना किसी सुंदर कल्पना के सच होने जैसा है।
 मंदिर का गलियारा एशिया में मौजूद हिंदू मंदिरों में सबसे लंबा है, जिसमें 12-12 खंभे हैं।
 यहां दो लिंग की पूजा होती है।
 कहते हैं कैलाश से श्री हनुमान जो लिंग लाये थे उसे विश्‍वलिंगम के रूप में पूजा जाता है, जबकि दूसरे को जिसे सीता ने बनाया था, उसे रामालिंगम कहा गया।
 इस मंदिर में 24 तीर्थम हैं।
 तीर्थम यानी पवित्र जल के कुंड।
 इनमें 14 कुंए और टैंक के रूप में मौजूद हैं।
 ये मंदिर परिसर के अंदर ही हैं।
 कहते हैं कि यहां स्‍नान करने वालों के सारे पाप धुल जाते हैं।
 यह भी एक बड़ा कारण है कि रामेश्‍वरम आने वालों की संख्या लाखों में होती है।
   रामेश्‍वरम बीच यहां सबसे महत्वपूर्ण तीर्थ अग्नितीर्थम है।
 बंगाल की खाड़ी के किनारे स्थित इस समुद्र तट पर बड़ी संख्या में श्रद्घालु स्‍नान करते हैं।
 यह स्थान मंदिर परिसर से 200 मीटर दूर स्थित है।
 कहा जाता है कि भगवान राम ने रावण हत्या का पाप धोने के लिए यहीं स्‍नान किया था।
 वहीं वाटर स्पो‌र्ट्स के लिए आदर्श रामेश्‍वरम बीच है।
 रामेश्‍वरम आज भी किसी रहस्यमय टापू की तरह है।
 ज्यादातर इसे धार्मिक पर्यटन के रूप में ही देखते हैं।
 पर घुमक्कड़ स्वभाव के लोगों के लिए यह किसी स्वर्ग से कम नहीं।
 जो यहां आए हैं और भारत के दक्षिणी छोर पर स्थित इस शांत समुद्र वाले बीच पर गए हैं, उन्हें पता होगा कि ये बीच भारत के अन्य लोकप्रिय बीच से काफी अलग हैं।
 यहां के बीच न केवल वाटर स्पो‌र्ट्स गतिविधियों के लिए आदर्श लोकेशन उपलब्ध कराते हैं बल्कि सुकून से घंटों बैठने और ध्यान के लिए उपयुक्त माहौल भी देते हैं।
 रामेश्‍वरम बीच की सबसे खास बात यह है कि यह भारत की एकमात्र ऐसी जगह है, जिसके बीच उत्तर और दक्षिण मुखी हैं।
 भारत के दूसरे बीच या तो पश्चिमी या फिर पूर्वी मुखी हैं।
 इसका अर्थ यह है कि वाटर स्पो‌र्ट्स गतिविधियों के लिए यहां कभी भी आया जा सकता है।
 अब तक अगर आप वाटर स्पो‌र्ट्स के लिए या बीच पर मनोरंजक गतिविधियों के लिए गोवा और मुंबई या किसी अन्य जगह पर जाते रहे हैं तो एक बार रामेश्‍वरम के इन बीच पर जाकर देखें, आप बार-बार यहां आना चाहेंगे।
 यहां बीच पर ही नारियल के पेड़ों के छाल और पत्तों से बनी झोपडिय़ों में ठहरना भी एक रोमांचकारी अनुभव हो सकता है।
 बच्चों के लिए भी इसे एक आदर्श स्थान कह सकते हैं।
 बच्चे यहां वाटर स्पो‌र्ट्स के खूब मजे ले सकते हैं।
   देखें समंदर की दुनिया यहां के समंदर का पानी बेहद साफ है।
 पारदर्शी समंदर के फर्श पर तैरती नावों को देखना किसी काल्पनिक दुनिया में खोने जैसा अनुभव देता है।
 कोई शोर-शराबा, भीड़भाड़ नहीं, जल्दबाजी नहीं।
 रंग-बिरंगे कोरल रीफ और शांत पानी के समुद्री जीव-जंतुओं मछलियों को यहां वहां आराम से टहलते-दौड़ते देख सकते हैं।
 चलते-चलते ही कौतूहल पैदा करने वाले समुद्री जीवों को देखना एकबारगी डरा सकता है पर यह रोमांच भी खुश कर देने वाला है।
 एंजल फिश, स्टारफिश, ऑक्टोपस आदि आपके पीछे-पीछे दौड़ते आ जाएं तो आश्चर्य नहीं! समुद्र के भीतर की अनोखी दुनिया का रोमांच यहां बाहर बीच पर रहकर ही महसूस किया जा सकता है।
 ये समुद्री जीव जंतु अंडमान या मालदीव के बीच पर पाए जाने वाले जीवों की तरह तो नहीं, फिर भी इन्हें देखना एक आनंददायक अनुभव है।
 आर्यमन बीच का पानी सबसे साफ माना जाता है।
 यहीं पास में विवेकानंद मेमोरियल भी है, जहां पर बीच के किनारे-किनारे टहलते हुए ही जा सकते हैं।
  धनुषकोडि  देवदार और नारियल के ऊंचे-घने पेड़ों से पटे जंगल,  दूर-दूर फैला सफेद रेगिस्तान, सडक़ के दोनों ओर समुद्र और अचानक नजर आता है एक उजाड़ नगर।
 ये है धनुषकोडि जिसकी पहचान 'भुतहा' शहर के रूप में की जाती है।
 रामेश्‍वरम के पुराने इतिहास, मिथ, रहस्य-रोमांच का सम्मिश्रण मिलता है यहां।
 शहर से तरकीबन 15 किलोमीटर की दूरी है पर इस पूरी यात्रा के दौरान टूटी-फूटी इमारतें, रेलवे लाइन, दुकानें, पोस्ट ऑफिस, चर्च के उजड़े खंडहरों को देखना अतीत में गुम हो जाने सा अनुभव है।
 1964 से पहले यह एक आबाद खूबसूरत शहर था, पर 22 दिसंबर, 1964 की रात यहां अचानक बड़ा चक्रवाती तूफान आया और शहर को लील गया।
 स्थानीय प्रत्यक्षदर्शी बताते हैं, 'हिलोरे लेता पानी देखते ही देखते चलती-फिरती नगरी को अपने साथ बहा ले गया।
 1800 से अधिक लोग इस तूफान में मारे गए।
 उसके बाद इसे उसी उजड़े हुए रूप में ही छोड़ दिया गया है।
 इसे अब 'घोस्‍ट टाउन' यानी भुतहा शहर के रूप में जाना जाता है।
 यहां आसपास मछुआरों के छोटे-छोटे गांव बसे हैं।
 उनमें पिछड़ापन साफ नजर आता है।
 इस स्थान से श्रीलंका महज 30 किलोमीटर की दूरी पर है।
 यहां होने का रोमांच तब और ज्यादा महसूस होता है, जब आपके मोबाइल में इंटरनेशनल रोमिंग का संदेश आता है।
 यहां शाम ढलने के बाद जाने की मनाही है।
  रामसेतु  रामेश्‍वरम के सबसे प्रमुख आकर्षणों में एक रामसेतु भी है।
 हालांकि यहां तक पर्यटकों के जाने पर स्थानीय प्रशासन की तरफ से रोक है लेकिन धनुषकोडि पहुंचकर आप इसका नजारा देख सकते हैं।
 दूर से नजर आता है वह रामसेतु, जो रामायण की कहानी का साक्षात प्रमाण हैं।
 धनुषकोडि और श्रीलंका के बीचोबीच बना यह पुल खुद में एक बड़ा राज है, जिसकी सच्चाई जानने के लिए अंतरराष्ट्रीय अंतरिक्ष एजेंसी नासा भी जुटी हुई है और यह साबित भी कर चुकी है कि इसे इंसानों ने ही बनाया था! यह अलग शोध का विषय है, पर पानी के भीतर डूबे इस पुल पर इक्के-दुक्के लोगों को धनुषकोडि से चलते देखना सुखद है।
   गंधमदाना पर्वतम इस पर्वत से पूरा द्वीप दिखता है ।
 इसी पर्वत के नाम पर पहले रामेश्‍वरम को 'गंधमाधनम' कहा जाता था।
 यह द्वीप का सबसे ऊंचा क्षेत्र है।
 यह शहर से करीब 3 किलोमीटर की दूरी पर है।
 यहां से शहर का पूरा विहंगम नजारा दिखता है।
 इसका एक और आकर्षण भगवान राम के पदचिह्न हैं, जिसका दर्शन करने बड़ी संख्या में श्रद्धालु पर्यटक आते हैं।
 सीमा झा     1।
 सबसे पहले सूर्योदय होता है यहां : म्‍यांमार और चीन के बार्डर पर बसा एक गांव है।
 जिसका नाम 'डोंग' है।
 इस गांव की आबादी काफी कम है।
 लेकिन यकीन मानिए भारत में सबसे पहला सूर्योदय यहां के लोग ही देखते हैं।
 डोंग में सुबह 4 बजकर 28 मिनट पर सूर्य उदय हो जाता है और शाम के 4 बजकर 30 मिनट पर अस्‍त।
    कैसे पहुंचे : अरुणाचल प्रदेश के तेजू से 200 किमी दूर।
 आप बस या निजी वाहन से यहां आसानी से जा सकते हैं।
  2।
 एशिया का सबसे स्‍वच्‍छ गांव : मावलांग भारतीय राज्य मेघालय के पूर्वी खासी हिल्स जिले का एक गांव है।
 मावलांग को इसकी स्वच्छता के लिए जाना जाता है।
 यहाँ बेकार सामान को बाँस से बने कचरा पात्रों में डाला जाता है और इसको एक गड्डे में डालकर उसकी खाद तैयार की जाती है।
 2003 में इस गाँव को एशिया में और साल 2005 में भारत का सबसे स्वच्छ गांव घोषित किया गया।
   कैसे पहुंचे : शिलोंग से भारत-बांग्लादेश सीमा की ओर 90 किलोमीटर दूरी पर स्थित है।
 आप बस या टैक्‍सी से जा सकते हैं।
  3।
 सबसे सुरक्षित गांव : महाराष्‍ट्र के शनि शिगणापुर गांव को सबसे सुरक्षित माना जाता है।
 दरअसल यहां लोग अपने घरों और दुकानों में न तो दरवाजा लगाते हैं और न ही कोई ताला।
 स्‍थानीय मान्‍यताओं के अनुसार भगवान शनि इनकी रक्षा करते हैं।
   कैसे पहुंचे : शिरडी से आप सड़क मार्ग द्वारा यहां आसानी से पहुंच सकते हैं।
  4।
 सबसे शिक्षित गांव : उत्‍तर प्रदेश के अलीगढ़ में स्‍िथत धोरा गांव काफी पढ़ा-लिखा माना जाता है।
 यह सबसे शिक्षित गांवों की सूची में टॉप पर है।
 यहां पर करीब इंग्‍लिश मीडियम स्‍कूल हैं।
 यहां का शिक्षा दर करीब 75 परसेंट है।
   कैसे पहुंचे : अलीगढ़ से आप सीधे गांव के लिए बस पकड़ सकते हैं।
  5।
 सूर्य की रोशनी से जगमगाता गांव : 30 साल तक अंधेरे में जीता रहा बिहार का धरनाई गांव आज पूरी तरह से सोलर पैनल पर निर्भर है।
 यहां बिजली के लिए कोई खंड़ा नहीं लगा।
 सिर्फ और सिर्फ सोलर एनर्जी से पूरा गांव रात में जगमगाता है।
 यहां पर सोलर पावर्ड माइक्रो ग्रिड लगा है जो 24 घंटे बिजली मुहैया कराता है।
   कैसे पहुंचें : बिहार के गया से 26 किमी दूर स्‍िथत है यह गांव।
   6।
 सबसे ज्‍यादा हाईटेक गांव : गुजरात का पुंसारी गांव काफी हाईटेक है।
 यहां आपको एसी से लेकर वाई-फाई ऑप्‍टिक फाइबर बिलबोर्ड और मिनी बस ट्रांसपोर्ट सबकुछ मिलेगा।
 यहां हर खंभे पर सीसीटीवी कैमरा लगे हुए हैं।
    कैसे पहुंचें : अहमदाबाद से 74 किमी दूर स्‍थित है यह गांव।
 यहां से सबसे नजदीकी रेलवे स्‍टेशन धंसुरा है।
  7।
 सबसे अमीर गांव : महाराष्‍ट्र के अहमदाबाद में हिवरे बाजार नाम का एक गांव है।
 जहां एक दो नहीं बल्‍िक 60 करोड़पति रहते हैं।
 यहां शायद ही कोई ऐसा परिवार हो जो गरीबी रेखा से नीचे आता है।
    कैसे पहुंचें : अहमदनगर से करीब 20 किमी दूर।
  8।
 पहला ग्रीन विलेज : नागालैंड का खोनोमा गांव सबसे हरा-भरा है।
 यहां आपको चारों तरफ हरियाली मिलेगी।
 इसे भारत का पहला ग्रीन विलेज भी कहते हैं।
 यहां पर पेड़ों को काटना सख्‍त मना है।
    कैसे पहुंचें : दीमापुर से आप सड़क और हवाई मार्ग से यहां पहुंच सकते हैं।
 यह कोहिमा से करीब 20 किमी दूर पड़ता है।
  9।
 यहां होता है गांवों वाला ओलंपिक : पंजाब के लुधियाना में एक गांव है जिसका नाम किला रायपुर है।
 यहां पर बहुत बड़ा स्‍पोर्ट्स फेस्‍टिवल होता है।
 जिसे भारतीय गांवों का ओलिंपक भी कहा जाता है।
 यह फरवरी के महीने में आयोजित किया जाता है, जोकि तीन दिनों तक चलता है।
   कैसे पहुंचें : लुधियाना से 15 किमी दूर सड़क मार्ग द्वारा।
  10।
 एक लड़की के जन्‍म पर 111 पेड़ : राजस्‍थान में एक पिपलांतरी गांव है जहां की प्रथा काफी अनोखी है।
 यहां पर एक लड़की के जन्‍म पर 111 पेड़ लगाए जाते हैं।
    कैसे पहुंचें : उदयपुर से 64 किमी दूर पड़ता है यह गांव।
   रेट बढ़ने पर हुआ था व‍िरोध करीब एक साल पहले एएसआई द्वारा ताज में एंट्री ट‍िकट की रेट्स में इजाफा क‍िया था।
 इस पर पर्यटन उद्यम‍ियों ने अपना व‍िरोध भी दर्ज कराया था।
 व‍िदेशी पर्यटकों की ट‍िकट 750 रुपये से बढ़ाकर 1000 रुपये व भारतीय पर्यटकों के ल‍िए 20 रुपये से बढ़ाकर 40 रुपये ट‍िकट कि‍या गया था।
 ताज के दीदार के ल‍िए अब भी इसी रेट पर टि‍कट म‍िल रही है।
 दूसरे सभी स्‍मारकों का ट‍िकट ताज से ज्‍यादा है।
 कुछ का तो ट‍िकट ताज से दो से तीन गुना ज्‍यादा है।
 चलिए पहले देखें कहां कितना है टिकट।
  पेट्रा, जॉर्डन: यह भी सेवेन वंर्डस में शाम‍िल है।
 जॉर्डन में स्‍थ‍ित पेट्रा की ट‍िकट 4672 रुपये की है।
   काइस्‍ट द र‍िडीमर, ब्राजील: ब्राजील में काइस्‍ट द र‍िडीमर भी सेवेन वंर्डस की ल‍िस्‍ट में हैं।
 इसकी ट‍िकट 2947 रुपये की है।
  द रोमन कोलोस‍ियम, रोम: इसकी ट‍िकट 1275 रुपये की है।
 यह भी बहुत खूबसूरत है।
  ग्रेट वॉल ऑफ चाइना, चीन: चीन की यह दीवार ग्रेट वॉल ऑफ चाइना भी सेवेन वंडर्स का ह‍िस्‍सा है।
 इसकी ट‍िकट 8000 रुपये है।
  च‍िचेन इत्‍जा, मैक्‍स‍िको: यहां का ट‍िकट भी ताजमहल से ज्‍यादा है।
 इसकी ट‍िकट की कीमत 1472 रुपये है।
  माचू प‍िच, पेरू: इस वंडर्स की ट‍िकट भी कम नहीं है।
 इसकी कीमत 2816 रुपये की है।
  ताज में कम हैं सुव‍िधाएं ताज की ट‍िकट रेट दूसरे आश्‍चर्यों से कम तो है लेक‍िन यहां पर सुव‍िधाएं भी दूसरों से कम ही हैं।
 पेट्रा में 4600 रुपये खर्च करके द‍िन भर घूमा जा सकता है।
 ज‍िसमें स्‍थानीय पर‍िवहन भी शाम‍िल है।
 वहीं काइस्‍ट द र‍िडीमर में अलग-अलग कैटेगरी की ट‍िकट में पहाड़ी तक ऊपर जाने के ल‍िए ट्रेन का श्रेणी के अनुसार क‍िराया शाम‍िल है।
 लेक‍िन ताज में वि‍देशी पयर्टकों को गोल्‍फ कार्ट या बैटरी बस से लाने ले जाने की सुव‍िधा और पानी की बोतल शू कवर की सुव‍िधा म‍िलती है।
 जो कि‍ काफी नही हैं।
      1- कोस्‍टारीका अगर आप रोमांटिक जगह की तलाश कर रहे हैं तो कोस्‍टारीका आप के लिए बेहतरीन जगहों में से एक है।
 समुद्र किनारे अपने पार्टनर की बाहों में बाहें डाल कर आप इश्‍क फरमा सकते हैं।
  2- सेंटोरिनी ग्रीन से सेंटोरिनी आईसलैंड मोहब्‍बत करने वालों के लिए शानदार जगह है।
 नीले समुद्र किनारे बने हुइए सफेद नीले घर आप को अपनी ओर आकर्षित करते है।
 यहां समुद्र में याट पर आप मस्‍ती कर सकते हैं।
   3- बहामास अगर आप समुद्र किनारे बॉलीवुड फिल्‍मों की तरह रोमांस करना चाहते हैं तो बहामास से अच्‍छी जगह आप को कहीं नहीं मिलेगी।
 यहां का सुहाना मौसम आप की मोहब्‍बत के एहसास को और भी खुशहाल कर देगा।
   4- न्‍यूजीलैंड अगर आप अपने लव पार्टनर के साथ घूमने के लिए किसी रोमांटिक डेस्टिनेशन की तलाश कर रहे हैं तो आप के लिए न्‍यूजीलैंड बेहतर ऑप्‍शन हो सकता है।
 यहां के नीले समुद्र और ऊंचे पहाड़ आप को एक रूमानी एहसास देंगा।
   5- बाली बाली बीच प्‍लेस है।
 यहां के बीच अपनी खूबसूरती के लिए जाने जाते हैं।
 अगर आप अपने लव के साथ ट्रेवल कर रहे हैं तो बाली के बीच पर आप दोनो को क्‍वालिटी टाइम बिताना चाहिए।
 ये जगह आप के रिश्‍ते को और मजबूत करेगी।
   6- मालदीव मालदीव अपनी खूबसूरती के लिए जाना जाता है।
 मालदीव पर आप को अपने पार्टनर के साथ रहने के लिए छोटो-छोटे कॉटेज मिल जाएंगे।
 जो समुद्र में खुलते हैं।
 यहां आप अपने पार्टनर की बाहों में बाहें डाल कर रोमांस कर सकते हैं।
   7- वियतनाम अगर आप बहुत ज्‍यादा पैसा खर्च नहीं करना चाहते हैं तो वियतनाम आप के लिए कम पैसे में फुल मस्‍ती की जगह है।
 यहां आप पहाडि़यों के बीच पानी मे तैरते हुए घरों में अपने पार्टनर के साथ बेहतीन समय बिता सकते हैं।
   8- बूडापेस्‍ट जर्मनी का बूडापेस्‍ट शहर अपनी खूबसूरती के लिए जाना जाता है।
 यहां की हवाओं में रोमांस बहता है।
 यहां की संस्‍कृति और सभ्‍यता आप को रोमांस करना सिखा सकती है।
 यहां के खूबसूरत पुल, बड़ी इमारतें और मौसम में हल्‍की सर्दी आप को जन्‍नत सा एहसास देगी।
   9- क्रोएटिया अगर आप को कॉकटेल के साथ यॉट पार्टी करना पसंद है तो आप को अपने पार्टनर के साथ क्रोएटिया जाना चाहिए।
 यहां के समुद्र और हवाओं में आप को रोमांस मिलेगा।
 यहां के बीच आप को अलग एक रुमानी एहसास देंगे।
 यहां के त्‍यौहारों में आप को सभ्‍यता और संस्‍कृति की झलक मिलेगी।
   10- बेलीज जिन कपल्‍स को पानी से प्‍यार है बेलीज उनके लिए जन्‍न्‍त है।
 यहां आप पानी में अपने पार्टनर के साथ घंटो मस्‍ती कर सकते हैं।
 यहां आप को अंडर वाटर रोमांस करने का भी मौका मिलेगा।
 मीलों तक फैला नीला समुद्र आप को एक अनोखा एहसास देगा।
 यहां पर ग्रेट ब्‍लू होल है जिसे देखने के लिए दूर दूर से सैलानी आते हैं।
    अनोखा है हरिहर फोर्ट  वैसे तो आपने हिंदुस्‍तान के बहुत से मशहूर किलों के बारे में पढ़ा सुना या उनमें से कुछ को घूमा होगा।
 इस बार हम आपसे कह रहे हैं कि वाकई आप एंडवेंचर और ट्रैकिंग के शौकीन हैं तो एक बार हर्षगढ़ किले या हरिहर किले की सैर के लिए आयें और जरा चढ़ कर दिखायें, क्योंकि इसकी कई जगह चढ़ाई 90 डिग्री सीधी है।
 देश के कई ऐतिहासिक किले से आपका परिचय हुआ होगा और उनकी कलात्मयकता देख आप आश्चईर्यचकित रह गए होंगे।
 मगर आपके लिए इस किले का सफर जितना खतरनाक होगा उतना ही रोमांचक भी।
 हर एक कदम पर आपकी सांसे थम-सी जाएंगी, मगर इसके साथ ही मंजिल तक पहुंचने की आपकी ख्वाहिश भी बढ़ती चली जाएगी।
  खतरनाक है चढ़ाई यह किला खूबसूरत पहाड़ की चोटी पर स्थित है और यहां तक पहुंचना हर किसी के बस की बात नहीं है, क्योंकि इसकी चढ़ाई कई जगह एकदम ख्‍ाड़ी यानि 90 डिग्री की है।
 महाराष्ट्र के नासिक जिले में कसारा से 60 किमी।
 दूर एक पहाड़ है और इसकी चोटी पर स्थित किले को हर्षगढ़ किले या हरिहर किले के नाम से जाना जाता है।
 साथ ही इस किले की चढ़ाई को हिमालय के पर्वतारोहियों द्वारा दुनिया का सबसे खतरनाक ट्रैक माना जाता है।
 यह पहाड़ नीचे से चौकोर दिखाई देता है, मगर इसका शेप प्रिज्म जैसा है।
 यह दो तरफ से 90 डिग्री सीधा और तीसरी तरफ 75 की डिग्री पर है।
 वहीं किला 170 मीटर की ऊंचाई पर बना है।
 इस पर चढ़ने के लिए एक मीटर चौड़ी 117 सीढि़यां बनी हैं।
 ट्रैक चिमनी स्टाइल में है, लगभग 50 सीढि़यां चढ़ने के बाद मुख्य द्वार, महादरवाजा आता है, जो आज भी बहुत अच्छी स्थिति में है।
  ऊपर पहुंच कर देखने को मिलता ये खास नजारा चढ़ने के बाद जब आप महादरवाजा पार कर लेते हैं तो आगे की सीढि़यां एक चट्टान के अंदर से होकर जाती हैं और यह आपको किले के शीर्ष पर पहुंचा देती हैं, जहां हनुमान और शिव के छोटे मंदिर हैं।
 वहीं मंदिर के पास एक छोटा तालाब भी है, जहां का पानी इतना साफ है कि पीया भी जा सकता है।
 यहां से आगे जाने पर दो कमरों का एक छोटा महल दिखता है, जिसमें 10-12 लोग रुक सकते हैं।
 अब यहां से दिखते हैं खूबसूरत नजारे जैसे बासगढ़ किला, उतावड़ पीक और ब्रह्मा हिल्स का खूबसूरत नजारा दिखता है।
 अगर मौसम साफ हो तो इसके दक्षिण में अवध-पट्टा, कालासुबई रेंज और उत्तर में सातमाला, शैलबारी रेंज भी दिखाई देती हैं।
 यह किला वैतर्ना रेंज पर बना है।
 ट्रैक पहाड़ के बेस में बने निरगुड़पाड़ा गांव से शुरु होती है, जो त्रियंबकेश्र्वर से 22 किमी।
 और नासिक से 45 किमी।
 दूरी पर स्थित है।
 इस पर सबसे पहले 1986 में डग स्कॉट (पर्वतारोही) ने ट्रैकिंग की थी, इसलिए इसे स्कॉटिश कड़ा कहते हैं।
 इसे पूरा करने में उन्हें दो दिन लगे थे।
     1- कैरेबियन कैरेबियन द्वीप पर बसा सेंट विनसेंट अगस्‍त के महीने में घूमने के लिए सबसे बेहतरीन जगहों में से एक है।
 इस मौसम में यहां हर ओर सिर्फ हर‍ियाली नजर आती है।
 यहां आप यॉट में समुद्र में घूमने का मजा ले सकते हैं।
 यहां का लोकल भोजन बहुत ही स्‍वादिष्‍ट होता है।
    2- अल्‍पस पर्वत फ्रांस का अल्‍पस पर्वत अपनी खूबसूरती के लिए प्रसिद्ध है।
 अगर आप घूमने का मूड बना रहे हैं तो अगस्‍त के महीने में अल्‍पस पर्वत की सैर करना आप के लिए काफी फायदेमंद साबित हो सकता है।
 यहां आप को झीलों में तैरती हुई खूबसूरत नावें दिखेंगी जो आप का दिल चुरा लेंगी।
    3- वेर्स्‍टन ऑस्‍ट्रेलिया वेर्स्‍टन ऑस्‍ट्रेलिया में घूमने के लिए अगस्‍त का मौसम सबसे अच्‍छा होता है।
 इस दौरान यहां का मौसम बेहद साफ होता है।
 समुद्र में आप को समुद्री जीवों की ढेरों प्रजातियां देखने का मौका मिलेगा।
 यहां का नाइनगालो कोस्‍ट यूनेस्‍को की वर्ल्‍ड हैरिटेज साइट में शामिल है।
    4- स्‍वीडन  अगस्‍त के महीनों में 7 दिन के लिए स्‍वीडन के गांव विस्‍बे की खूबसूरती देचाने लायक होती है।
 इस दौरान पूरे योरोप में एक बहुत बड़ा मध्‍यकालीन उत्‍सव मनाया जाता है।
 ये योरोप के सबसे बड़े उत्‍सवों में से एक है।
 इस साल ये उत्‍सव 6 अगस्‍त से 13 अगस्‍त तक चलेगा।
    5- पैनटेनल, ब्राजील अगस्‍त के माह में ब्राजील का पैनटेनल भी अपनी खूबसूरती के चरम पर होता है।
 ब्राजील में वाइल्‍ड लाइफ इंज्‍वाय करने के लिए पैनटेनल सबसे उपयुक्‍त जगह है।
 ये साउथ अमेरिका के दिल में बसा हुआ है।
 ये विश्‍व की सबसे बड़ी पानी की जमीन हैं।
 यहां अलग-अलग प्रजाति के ढेरों पौधे पाए जाते हैं।
    6- वैले डी ग्वाडालूप, मैक्सिको सेन डियोगो से कुछ घंटो की दूरी पर मैक्सिको में वैले डी ग्वाडालूप में आप को अगस्‍त के माह में जो वाइन पीने को मिलेगी उसका स्‍वाद आप कभी नहीं भूल पाएंगे।
 उस वाइन में देश के साथ वहां की संस्‍कृति और सभ्‍यता का स्‍वाद जुड़ा होता है।
 यहां पर्यटक टकीला और टैकोस के साथ एल्‍टोजेनो का स्‍वाद लेने आते हैं।
    7- सेंट पीटर्सबर्ग  सेंट पीटर्सबर्ग रुस के सबसे खूबसूरत शहरों में से एक है।
 ये रसिया की पूर्व राजधानी भी रह चुकी है।
 ये शहर नेवा नदी के किनारे बसा हुआ है जो इसकी खूबसूरती में चार चांद लगा देती है।
 अगस्‍त के माह में यहां आप को बहुत कुछ नया देखने को मिलेगा।
 यहां चर्च के साथ बहुत खूबसूरत म्‍यूजियम भी हैं।
    8- मोरक्‍को मोरक्‍को का फेज शहर अपने आप में एक अलग ही दुनिया है।
 ये शहर जितना खूबसूरत है उतना पुराना भी है।
 अगर आप को मोरक्‍को में घूमने का मजा लेना है तो अगस्‍त आप के लिए सबसे सही महीना है।
 फेज शहर कोस्‍ट से सिर्फ कुछ घंटो की दूरी पर स्थित है।
 यहां की कुछ जगहे आठवीं शताब्‍दी की हैं।
    9- ईस्‍ट कोस्‍ट, श्रीलंका श्रीलंका का ईस्‍ट कोस्‍ट दुनिया की सबसे खूबसूरत जगहों में से एक है।
 अगर आप अगस्‍त के महीने में छुट्टियां मनाने आते हैं तो ये आप की आंखों को बहुत सुकून देगा।
 यहां के पहाड़, जंगल और समुद्र की खूबसूरती देखते ही बनती है।
 जिसे आप मिस नहीं करना चाहेंगे।
 उगते सूरज के साथ यहां बीच पर टहलना आप को जन्‍नत सा एहसास देगा।
    10- ग्रीनलैंड ग्रीनलैंड दुनिया की सबसे खूबसूरत जगहों में से एक है।
 वैसे तो आप यहां किसी भी मौसम में आएं पर अगस्‍त के महीने में यहां आप को जन्‍नत नजर आएगी।
 बर्फ की चादर ओढ़े ग्रीन लैंड इन दिनों धूप में सुनहरा नजर आता है।
 हल्‍की-हल्‍की घास आना शुरु हो जाती है।
 यहां आप को रंग-बिरंगे लकड़ी के घर दिखाई देंगे जो यहां की खूबसूरती में चार चांद लगा देंगे।
     डेड वेली, नांबियायह नांबिया का बेहद खूबसूरत जंगल है।
 जिसे डेडवेली यानी कि मृत घाटी के नाम से भी पुकारा जाता है।
 कहते हैं कि कभी दुनिया के सबसे ऊंचे रेत के टीले पर घना जंगल हुआ करता था, लेकिन आज यह रेगिस्तान में पेड़ों का कब्रिस्‍तान बन चुका है।
  क्लाउड फ़ॉरेस्ट, कोस्टा रिका यह उष्णकटिबंधीय जंगल समुद्र तल से करीब  4724 फीट ऊपर बना है।
 इसके ऊपर छाये बादलों और घने पेड़ों के चलते सूर्य की रोशनी के सीधे नीचे तक ना पहुंच पाने के कारण यहां जमीन सूख नही पाती।
 जिसके चलते यहां हमेशा उमस भरी गर्म घनी धुंध छायी रहती और धुंध का बादल छाया रहता है।
    बॉबैस के एवेन्यू, मेडागास्कर करीब 1000 फीट की ऊंचाई पर स्‍थित इस जंगल में 800 वर्ष की आयु तक के बाबाब वृक्ष मौजूद हैं।
 इन को स्थानीय लोग रेनाला-मालागासी यानि "वेनेजुलाज मदर" के नाम से पुकारते हैं।
  बोनीड बीच, फ्लोरिडा फ्लोरिडा के समुद्र तट मौजूद ये पेड़ों के ठूंठ ऐसे पेड़ों के हैं जो मूल रूप से समुद्र में विकसित नहीं हुए थे, लेकिन जैसे ही पानी बढ़ता गया वे जलमग्न होते गए और मरने लगे।
 अब ये सिर्फ ठूंठ की शक्‍ल में रह गए और सूरज की रोशनी और समुद्र में मौजूद नमक के चलते सफेद नजर आते हैं।
   टनल ऑफ लव, यूक्रेन यह टनल यूक्रेन में स्थित हैं।
ये पेड़ों से आच्‍छादित एक सुरंग जैसी बन गई है जहां से ट्रेन गुजरती हैं।
 इसके अलावा यह दुनिया का सबसे रोमांटिक स्थान हैं जहां प्रेमी जोड़े समय बिताना पसंद करते हैं।
   ड्रैगन ब्‍लड फॉरेस्‍ट, सॉकोट्रा यमन के तटीय इलाके में बसा है सॉकोट्रा जो पूरी तरह ये अपने को दुनिया से अलग किए रहना पसंद करता है।
 प्राचीन वर्षों में प्रकृति के अनमोल खजाने छिपे थे जिसमें से एक था खास किस्‍म के पेड़ों से निकलने वाला एक लाल रंग का तरल पदार्थ जिसे 'ड्रैगन का रक्त'  कहा जाता था।
 हालाकि अब धीरे धीरे ये सब गायब होता जा रहा है।
   मेघालय की लिविंग रूट ब्रिज, भारत मेघालय में स्थित ये कुदरत का गजब नजारा है ।
 एक पेड जिसका नाम फिकस इलास्टिका ट्री होता है , की जडो से ये पुल बनते हैं।
 यह पेड अपनी जडो से दूसरी सीरीज पैदा करता है।
 ऐसे पुलो में से कुछ की लम्बाई सौ फुट तक है।
 बहुत सालो में जाकर ये पेड इस स्थिति में आ जाते हैं कि दोनो किनारों के पेडो की जडें आपस में बंध जाती हैं।
 ये इतनी मजबूत होती हैं कि 50 लोगों का वजन उठा सकती हैं।
 यहां कुछ पुल इस तरह भी बने हैं कि वे एक दूसरे के उपर हैं और उन्हे डबल डेकर लीविंग रूट ब्रिज कहा जाता है।
   ग्रीन लेक, ऑस्ट्रिया इस खास जंगल का नजारा विश्‍व भर के लोगों को कुछ ही महीनों के लिए मयस्‍सर होता है जब मौसम बदलने पर सर्दियों में जमी बर्फ पिघलती है।
 उस समय  प्राकृतिक रूप से बना पार्क का यह क्षेत्र पानी से भर जाता है।
 सारा जंगल पानी में डूबा होता है और पहाड़ियों के बीच बने इस क्षेत्र में लंबी यात्रा करके पहुंचा जा सकता है।
 गोताखोरी के शौकीन लोगों के लिए उस समय यहां स्‍वर्ग जैसा नजारा होता है।
 ऐसा लगता है कि आप पानी के अंदर बसे जंगल की सैर कर रहे हों।
    थे पोएम मैंग्रोव, थाईलैंड थाईलैंड के इन मैंग्राव जंगल में विकसित होने वाले पेड़ों ने यहां की जमीन में मौजूद तीव्र नमकीनता और ऑक्सीजन की कमी का विरोध करने के लिए हवाई जड़ें विकसित कर ली हैं और वो जमीन के ऊपर दूर तक फैली दिखाई देती हैं।
   ओत्ज़ारेटा फॉरेस्‍ट, स्पेन स्पेन के इस जंगल में खूबसूरत गोर्बिया नैचुरल पार्क भी बना है।
 यहां कई प्राचीन पेड़ों की किस्‍में पाई जाती हैं।
 यहां का वातावरण ज्यादातर धुंध से भरा होता है।
 जिसके चलते यह जंगल एक रहस्यमयी आवरण में लिपटा मालूम पड़ता है।
     गजब है डॉग की ये ममता, यहां पर अक्‍सर ऐसा प्‍यार उमड़ता द‍िखाई देता है।
   आपने शायद ही कभी देखा हो क‍िसी भालू को अपने बच्‍चे को ऐसा प्‍यार करते हुए।
   लगता है ये हंस अपने पूरे पर‍िवार को झील के बाहर की सैर कराने नि‍कला हुआ है।
   ओह हो यह नजारा तो बेहद दुर्लभ है।
 यहां पर पांडा मां अपने बच्‍चे को स‍िखा रही है।
   खूंखार चीतों का यह अवतार आप भी देख लें।
 लगता चीता मां अपने बच्‍चे को खतरे से बचाकर बैठी है।
   गुर‍िल्‍ले की ममता देखते ही बनती है।
 बच्‍चे मां की बाहों को सबसे ज्‍यादा सुरक्ष‍ित जगह मानते हैं।
   ब‍िल्‍ली भी अपने बच्‍चों को बहुत प्‍यार करती है।
 ये तस्‍वीर इसका एक बड़ा उदारहण है।
   हाथी का बच्‍चा अपनी मां के साथ।
 उसकी सूंढ को पकड़कर कुछ ऐसे कर रहा मस्‍ती।
   लगता है अपने बच्‍चे को प्‍यार करते हुए कुछ गहन मुद्रा में खोई है ये भेड़।
   ह‍िरन भी जंगल सफारी में अक्‍सर अपने बच्‍चों के साथ ऐसे द‍िखाई देते हैं।
     1- यदि आप कहीं बाहर घूमने जा रहे हैं तो सबसे पहले उस जगह के बारे में आप के लिए जानना बहुत जरूरी होता है।
 ज्‍यादातर यूरोपी देशों में धार्मिक स्‍थलों के लिए अलग-अलग ड्रेस पहनी जाती है।
 आप कह सकते हैं जगह के हिसाब से हर शब्‍द के मायने बदल जाते हैं।
    2- घूमने जाने से पहले जो सबसे जरूरी काम होता है वो है कपड़ों की पैकिंग करने का।
 आप जब भी कहीं घूमने जाएं तो याद रखें कि आप को ज्‍यादा कपड़े लेकर जाने की जरूरत नहीं है।
 आप को पैकिंग के दौरान ओवर लोडि़ग से बचना चाहिए।
 जो आप के लिए फायदेमंद साबित होगा।
   3- आप जिस भी जगह पर घूमने जा रहीं है वहां के मौसम के बारे में भी आप को पता होना चाहिए।
 योरोपी देशों में बहुत अधिक सर्दी होती है।
 बारिश भी होती है।
 आप जहां जा रहे हैं वहां का मौसम कैसा है ये आज के टेक्निकल दौर में आसानी से पता कर सकते हैं।
 जिसके बाद आप मौसम के अनुसार ही तैयारी भी कर सकते हैं।
   4- आप अगर किसी दूसरे देश में घूमने जा रहे हैं तो अपने घर वाले रूटीन के कुछ चीजों को उसमें शामिल करना जरूरी है।
 ऐसा करने से आप वहां खुद को घर जैसा फील करवा सकते हैं।
 आप घर पर किस समय नाश्‍ता करते हैं।
 किस समय डिनर करते हैं और आप का लंच करने का टाइम क्‍या होता है इसे सफर के दौरान याद रखना चाहिए।
   5- जब भी आप टूर पर जाएं तो अपना स्‍मार्टफोन अपने साथ जरूर ले जाएं।
 ये आप को हर छोटी से छोटी और बड़ी-बड़ी जानकारी देता रहेगा।
 फिर चाहे वो आप के ऑफिस की कोई बात हो या फिर आप के घर की कोई समस्‍या।
 आपको हर बात पता होती है।
 ये सारे काम करता है आप का स्‍मार्टफोन जो कि बहुत जरूरी हो गया है।
   6- जब भी आप टूर के लिए ऑनलाइन ट्रेन, प्‍लेन या होटल की बुकिंग करें तो इससे पहले सर्च कर लें।
 इन दिनो ढेरों ऐसी बेवसाइट् हैं जो होटल, ट्रेन और प्‍लेन की बुकिंग में आप को ढेर सारा डिस्‍काउंट देती हैं।
 जब आप रिसर्च करेंगे तो इसके बारे में और भी जान सकेंगे।
 लोग अपना एक्‍सपीरिएंस भी शेयर करते हैं जिससे आप को बहुत सहूलियत मिलेगी।
   7- अगर आप ने विदेश यात्रा की तैयार कर ली है तो आप को अपने पासपोर्ट का ध्‍यान रखना चाहिए।
 कहीं ऐसा ना हो कि आप को जाने से दो दिन पहले याद आए कि आप को अपना पासपोर्ट रिन्‍यू कराना है।
 बहुत सारे देशों में पासपोर्ट के साथ वीजा की भी जरूरत होती है।
 आप को घूमने के लिए आसानी से वीजा मिल जाएगा।
  8- विदेश यात्रा से पहले आप को जिन बातों को सबसे ज्‍यादा ध्‍यान रखना होता है उसमें से आप को बैंक से भी सलाह मशवरा कर लेना चाहिए।
 बैंक ने आप को जो भी कार्ड दिया है फिर वो क्रेडिट कार्ड हो या डेबिट कार्ड हो फॉरेन कंट्री में आप के लिए वहां की करेंसी विदड्राल कर सकता है कि नहीं।
 बिना करेंसी के आप विदेश घूमने की सोच भी नहीं सकते हैं।
   9- अगर आप सफर की तैयारी कर रहे हैं तो अपने फोन के लिए बैट्री और चार्जर के साथ इलेक्ट्रिकल एडाप्‍टर साथ ले जाना ना भूलें।
 फिर चाहें आप को अपना कैमरा चार्ज करना हो या लैपटाप चार्ज करना हो।
 इलेक्ट्रिकल एडाप्‍टर की जरूरत आप को हर जगह पड़ेगी।
 यूरोप जैसे देशों में कैसे एडाप्‍टर का प्रयोग होता है ये जानना आप के लिए बेहद जरूरी है।
  10-  जनाब जब आप विदेश यात्रा पर जा रहे हो तो हमेशा घर से 1 से दो घंटे पहले निकलना चाहिए।
 एयरपोर्ट जाने के लिए आप को घर से कम से कम 3 घंटे पहले निकलना चाहिए।
 क्‍योंकि एयरपोर्ट पर आपको करेंसी चेंज करने से लेकर लगेज पैकिंग भी करवानी होती है।
 आपको बोर्डिंग भी करनी होती है इसके लिए वहां आपको पहले से मौजूद रहना पड़ेगा।
     गोटहार्ड बेस सुरंगगोटहार्ड बेस सुरंग स्विट्जरलैंड के मध्य केंटन प्रांत उरी के इस्टफील्ड से शुरु होकर दक्षिण केंटन टिसिनो के बोडियो तक जाती है।
 स्विट्जरलैंड की सरकार के आंकड़ों के अनुसार 57 किलोमीटर लंबी रेल सुरंग के निर्माण में करीब 12 अरब स्विस फ्रेंक्स करीब 12 अरब डॉलर लगे।
 इसे बनाने में करीब 2400 श्रमिकों ने काम किया।
 इस सुरंग का निमार्ण 1996 में शुरु हुआ था।
 1 जून 2016 से इस सुरंग में यातायात शुरु किया गया।
सेकेन रेलवे टनलगोटहार्ड बेस सुरंग से पहले जापान रेलवे कंस्‍ट्रेक्‍शन द्वारा बनाया गया सेकेन रेलवे टनल दुनिया की सबसे लंबी सुरंग थी।
 इसकी लंबाई 53।
85 किलोमीटर है।
 सेकेन रेलवे टनल को जापान की जनता के लिए 13 मार्च 1988 को खोला गया था।
 इतना लंबा रेलवे टनल बनाना अपने आप में एक अजूबा था।
 इस टनल का निमार्ण 1971 में शुरु हुआ था।
 इसे 13 मार्च 1988 में खोला गया था।
 ये आओमोरी परफेक्‍चर से होक्‍काइडो जाती है।
यूरोटनलयूरोटनल की लंबाई 50 किलोमीटर से अधिक है।
 ये टनल फोल्‍कस्‍टोन, केंट, यूके से होता हुआ फ्रांस जाता है।
 ये एक रेलवे टनल है।
 इस टनल को बनाने का काम 1988 में शुरु किया गया था।
 जनता के लिए इस टनल को 14 नवंबर 1994 में खोला गया।
 इस टनल को बनाने में लगभग 7 बिलियन डॉलर का खर्च आया था।
 लॉस्‍चबर्ग बेस टनलविश्‍व की पांचवी सबसे बड़ा रेलवे टनल स्विट्जरलैंड मे ही है।
 इस टनल का नाम लॉस्‍चबर्ग बेस टनल है।
 यह रेलवे टनल फ्रूटिगन, बर्न से होता हुआ रारोन और वालाइस तक जाता है।
 यह रेलवे टनल 34 किलोमीटर लंबा है।
 इस रेलवे टनल को बनाने का काम 1999 में शुरु हुआ था।
 जनता के लिए इसे 15 जून 2007 में खोला गया था।
 इस टनल को बनाने में लगभग 4 बिलियन का खर्च आया था।
     कुंभ का आयोजन होता है उज्‍जैन में  पृथ्वी की नाभि कही जाने वाली उज्जैन नगरी में श्रीमहाकाल विराजते हैं।
 इन्हें संपूर्ण मृत्युलोक  यानी इस संसार का अधिपति माना गया है।
 शिवपुराण की कोटिरुद्रसंहिता में महाकाल ज्योतिर्लिंग के प्रकट होने की कथा का उल्लेख मिलता है।
 शिप्रा नदी के तट पर बसे उज्जैन शहर का इतिहास 5,000 वर्षों से भी अधिक पुराना बताया जाता है।
 पहले इसे उज्जयिनी या अवंतिका कहा जाता था।
 सनातन धर्म की 7 पवित्र पुरियों में से यह भी एक है।
 यहां प्रत्येक 12 वर्षों के अंतराल पर एक पूर्णकुंभ और हर 6 साल के बाद अर्द्धकुंभ का मेला लगता है।
    महाकवि कालिदास की भूमि उज्जैन महाराज विक्रमादित्य की राजधानी और महाकवि कालिदास की सृजन-स्थली के रूप में विख्यात है।
 प्राचीनकाल से ही उज्जैन संत-महात्माओं और तांत्रिकों की साधना का प्रमुख केंद्र रहा है।
 उज्जैन के सम्राट महाराज विक्रमादित्य ने ही विक्रम संवत के नाम से नए संवत् की शुरुआत की थी।
 मत्स्य पुराण के अनुसार पार्वती जी के अपहरण का प्रयास करने वाले अन्धक दैत्य से शिवजी का युद्ध महाकाल वन में ही हुआ था।
 51 शक्तिपीठों में से एक हरसिद्धि माता का मंदिर भी यहीं स्थित है।
 इस मंदिर के गर्भगृह की विशेषता है यह है कि उसकी शिला पर श्रीयंत्र प्रतिष्ठित है।
 राजा विक्रमादित्य की कुलदेवी के रूप में इनकी पूजा-अर्चना होती थी।
 आज भी उन्हें इस शहर की अधिष्ठात्री देवी माना जाता है।
 किसी भी नए कार्य का शुभारंभ करने से पहले लोग इनका आशीर्वाद लेने अवश्य जाते हैं।
 ऐसी मान्यता है कि यह लोगों के सभी कार्य सिद्ध कर देती हैं।
 मंदिर के भीतर एक विशाल दीपमालिका स्तूप है, जिसमें प्रत्येक वर्ष नवरात्रि के अवसर पर  असंख्य दीप जलाए जाते हैं, जो महाकाल मंदिर से भी दिखाई देते है।
   यहां है महाकाल का मंदिर देश के बारह ज्योतिर्लिंगों में श्रीमहाकाल एकमात्र ऐसा ज्योतिर्लिंग है, जिसकी प्रतिष्ठा पूरी पृथ्वी के राजा और मृत्यु के देवता महाकाल के रूप में की गई है।
 महाकाल का अर्थ है-समय और मृत्यु के देवता।
 इसके निर्माण की वास्तविक तिथि को लेकर विद्वानों में मतभेद है लेकिन इस प्राचीन श्रीमहाकाल मंदिर का प्रथम पुनर्निर्माण 11 वीं शताब्दी में हुआ था।
 इसके बाद भी इसे विदेशी आक्रमणकारियों द्वारा क्षतिग्रस्त किया गया था।
 ऐसा माना जाता है कि लगभग 250 वर्ष पहले सिंधिया राज्य के दीवान बाबा रामचंद शैणवी ने इसका जीर्णोद्धार करवाया था।
 महाकाल मंदिर के परिसर में भी अन्य देवी-देवताओं के कई मंदिर हैं।
 श्रावण मास में और शिवरात्रि के अवसर पर यहां विशेष पूजा-अर्चना होती है।
 यह एकमात्र ऐसा अनूठा मंदिर है, जिसका मुख दक्षिण दिशा की ओर है।
 यह मंदिर भस्म से की जाने वाली आरती के लिए प्रसिद्ध है।
 ऐसी मान्यता है कि प्राचीन काल में यहां शमशान के भस्म से आरती होती थी लेकिन आजकल इसके लिए उपले की राख का उपयोग किया जाता है।
 इसी मंदिर परिसर में नागचंद्रेश्वर महादेव का मंदिर है, जो सिर्फ नाग पंचमी के दिन ही खुलता है।
   45 दिनों का सावन उजजैन में श्रावण मास पूरे 45 दिनों का होता है।
 अर्थात रक्षाबंधन के बाद भादों महीने के पूरे कृष्ण पक्ष की गणना सावन में ही की जाती है।
 यहां सावन के प्रत्येक सोमवार को बड़े धूमधाम से बाबा महाकाल की शाही सवारी निकाली जाती है।
 यह उत्सव इतना भव्य होता है कि पूरा मालवा क्षेत्र इसके उल्लास में डूब जाता है।
   इन्‍हें भी देखें इसके अलावा जब आप उज्‍जैन आयें तो इन स्‍थानों पर भी अवश्‍य घूमें।
 यहां कालभैरव, गढ़कालिका, सिद्धवट, चौंसठ योगिनी, संदीपनी आश्रम, मंगलनाथ, भर्तृहरि गुफा, चिंतामणि गणेश और नवग्रहनाथ मंदिर आदि भी दर्शनीय है।
 इसके अलावा थोड़ी ही दूरी पर स्थित ओंकारेश्वर और ममलेश्वर के दर्शन के लिए भी जाना चाहिए।
 ये भी भगवान शिव के बारह ज्योतिर्लिंगों में से एक हैं।
 इसीलिए महाकाल की यह नगरी तीर्थों की नगरी कही जाती है।
   संध्‍या टंडन   1।
 GLASS-BOTTOMED BRIDGE : दुनिया का सबसे लंबा और सबसे ऊंचा कांच वाला पुल चीन में बना है।
 दरअसल इस ब्रिज की खासियत है कि इसका बॉटम पूरी तरह से ग्‍लॉस का है।
 यह पुल करीब 1,230 फुट ऊंचा है जबकि लंबाई 984 फुट है।
 इस पुल पर चलना सबके बस की बात नहीं है।
 पुल के कंपन को रोकने के लिए इसके फ्लोर पर बड़े-बड़े कांच के गोले लगाए गए हैं।
  2।
 TITLIS CLIFF WALK : समुद्र तल से करीब 10 हजार फीट की ऊंचाई पर बना टिलिस ब्रिज वाकई अद्भुत है।
 यह स्‍विटजरलैंड में स्‍िथत है और यह दो पहाड़ियों को आपस में जोड़ता है।
 यह यूरोप का सबसे ऊंचा सस्‍पेंशन ब्रिज है।
 यह पुल करीब 320 फुट लंबा है जबकि इसकी चौड़ाई सिर्फ 3 फुट है।
  3।
 GLASS SUSPENSION BRIDGE : चीन में बना ब्रेव मैन पुल भी सबसे खतरनाक पुलों में गिना जाता है।
 यह चीन के हेनान प्रांत के फुक्‍शियॉन टूरिज्‍म रिसोर्ट पर स्‍िथत है।
 इसकी लंबाई करीब 430 मीटर है जबकि ऊंचाई 300 मीटर।
  4।
 CARRICK-A-REDE BRIDGE : नार्थ आयरलैंड में बना कैरिक ए रेडी ब्रिज पूरी तरह से रस्‍सी से बना है।
 जमीन से करीब 100 फुट ऊंचाई पर टंगा यह पुल दो पहाड़ियों को जोड़ता है।
 इस पर चलना खतरे से खाली नहीं है।
 फिर भी कुछ रोमांचक करना चाहते हैं तो यहां आ सकते हैं।
  5।
 CAPILANO SUSPENSION BRIDGE : कनाडा की कैपीलानो नदी पर बना यह पुल पहली बार 1889 में इस्‍तेमाल में आया था।
 नदी को क्रॉस करने के लिए 230 फुट की ऊंचाई पर बनाए गए इस पुल की लंबाई 460 फुट है।
  6।
 ROYAL GORGE BRIDGE : अमेरिका के कोलारेडो में साल 1929 में रॉयल जॉर्ज पुल का निर्माण किया गया था।
 यह एक मनोरंजन पार्क के नजदीक स्‍िथत है।
 इस पुल की लंबाई 1,260 फुट और ऊंचाई 955 फुट है।
 यह अमेरिका का सबसे ऊंचा पुल है।
  7।
 EL CAMINITO DEL REY : स्‍पेन के मलंग में पहाड़ियों के किनारे-किनारे करीब 3 किमी लंबा पुल है।
 इस पुल की चौड़ाई 3।
2 फुट है।
 हालांकि साल 2001 में इस पुल को आम जनता के लिए बंद कर दिया गया।
 क्‍योंकि इस पुल से गिरकर कई लोगों की मौत हो गई थी।
  8।
 LANGKAWI SKY BRIDGE : मलेशिया में एक लेंगकावी ब्रिज है जो समुद्र तल से करीब 2,170 फुट ऊंचाई पर है।
 इसकी लंबाई 410 फुट है।
 इस पुल पर चलते समय आपको आईलैंड की खूबसूरती दिखाई देगी।
   जारवा जनजाति जारवा, भारत के अण्डमान एवं निकोबार द्वीपसमूह की एक प्रमुख जनजाति है।
 वर्तमान समय में इनकी संख्या 250 से लेकर 400 तक अनुमानित है जो कि अत्यन्त कम है।
 जारवा लोगों की त्वचा का रंग एकदम काला होता है और कद छोटा होता है।
 करीब 1990 तक जारवा जनजाति किसी की नज़रों में नहीं आई थी और एक अलग तरह का जीवन जी रही थी।
 अगर कोई बाहरी आदमी इनके दायरे में प्रवेश करता था, तो ये लोग उसे देखते ही मार देते थे, हालाँकि 1998 के बाद इनकी इस आदत में बहुत बदलाव आ चुका है।
 जारवा जनजाति 5 हजार साल से यहाँ रहती है, लेकिन 1990 तक बाहरी दुनिया के लोगों से इनका कोई संपर्क नहीं था।
 जनजाति अब भी तीर-धनुष से अपने लिए शिकार करती है।
 इस समुदाय में एक अजीब परंपरा है।
 यदि बच्चे की माँ विधवा हो जाए या उसका पिता किसी दूसरे समुदाय का हो तो बच्चे को मार दिया जाता है।
 बच्चे का रंग थोड़ा भी गोरा हो तो कोई भी उसके पिता को दूसरे समुदाय का मानकर उसकी हत्या कर देता है और समुदाय में इसके लिये कोई दंड नहीं है।
  चेंचू जनजाति यह दक्षिण भारत की सबसे बड़ी और बढ़ती हुई जनजाति है।
 आंध्रप्रदेश में पाई जाने वाली इस जनजाति में अपनी मर्ज़ी से वरवधु का चुनाव करने की आज़ादी है।
 सबसे अहम बात यह है की तलाक की स्थति में आपसी सहमति को ज़्यादा महत्व दिया जाता है जो की आम समाज में अभी भी कम देखने को मिलता है।
 एक और ध्यान देने योग्य बात यह है की इस जनजाति में विधवा-विवाह को बुरा नहीं माना जाता है।
  भील जनजाति भील मध्य भारत की एक जनजाति है।
 भील जनजाति के लोग भील भाषा बोलते है।
 भील, गुजरात, मध्य प्रदेश, छत्तीसगढ़, महाराष्ट्र और राजस्थान में एक अनुसूचित जनजाति है, अजमेर में ख्वाजा मोईनुद्दीन हसन चिश्ती की दरगाह के खादिम भी भील पूर्वजों के वंशज हैं।
 भील त्रिपुरा और पाकिस्तान के सिन्ध के थारपरकअर जिले मे भी बसे हुये हैं।
 इनके रिति रिवाज राजपूतों की तरह ही है।
 इनमें वधूमूल्य नहीं पाया जाता और ना ही ये भीली भाषा बोलते है।
 इनके चेहरे और शरीर की बनाबट, कद काठी प्राचीन राजपूतों से मिलती है।
  संथाल जनजाति संथाल जनजाति झारखंड के ज्यादातर हिस्सों तथा पश्चिम बंगाल, उड़ीसा और असम के कुछ जिलों में रहने वाली भारत की प्राचीनतम जनजातियों में से एक है।
 ये भारत के प्रमुख आदिवासी समूह है।
 इनका निवास स्थान मुख्यतः झारखंड प्रदेश है।
 झारखंड से बाहर ये बंगाल, बिहार, उड़ीसा, मध्य प्रदेश, असम, मे रहते है।
 संथाल समुदाय का धार्मिक विश्वासों और अभ्यास किसी भी अन्य समुदाय या धर्म से मेल नहीं खाता है।
 विवाह अनुष्ठानों में पूरा समुदाय आनन्द के साथ भाग लेते हैं।
 लड़का और लड़की का जन्म आनंद का अवसर हैं।
 संथाल मृत्यु के शोक अन्त्येष्टि संस्कार को अति गंभीरता से मनाया जाता है।
  मुंडा जनजाति मुंडा एक भारतीय आदिवासी समुदाय है, जो मुख्य रूप से झारखण्ड के छोटा नागपुर क्षेत्र में निवास करता है।
 मुण्डा संस्कृति की सामाजिक व्यवस्था बहुत ही बुनियादी और सरल है।
 मुण्डाओं के लिए भारतीय जाति व्यवस्था विदेशी है।
 उनके दफनाए गए पूर्वज परिवार के अभिभावक के रूप मे याद किए जाते हैं।
 दफन पत्थर उनका वंशावली का प्रतीक है।
 यह पत्थर सुलाकर धरती पर रखी जाती है पर कब्र के रूप में चिन्हित नहीं होता।
 बल्कि, मृतकों के हड्डियों को इस पत्थर के तहत रखते हैं, जहाँ पिछले पूर्वजों की हड्डियाँ भी मौजूद हैं।
 जब तक कब्रिस्तान समारोह नहीं होता तब तक मृतकों के हड्डियों को मिट्टी के बर्त्तन में रखा जाता है।
 हर वर्ष में एक बार, परिवार के सभी सदस्य अपनी श्रद्धांजलि देने के लिए दफन पत्थरों पर जाते हैं और यह आवश्यक माना है।
 पूर्वजों को याद करने के लिए अन्य पत्थर भी हैं जिन्हें मेमोरियल पत्थर (भो:दीरी) कहा जाता है।
    और भी हैं विश्‍व की धरोहरें  विश्‍व धरोहर की सूची में अहमदाबाद के साथ दुनिया के दूसरे कई स्‍थान और भी शामिल हैं।
 चलिए हमारे साथ कुछ ऐसे ही विरासत स्थलों की सैर पर।
 दुनियाभर में ऐसे कई ऐतिहासिक शहर और कई इमारतें हैं, जिन्हें देख कर एक बार तो यह यकीन ही नहीं होता है कि इसे किसी इंसान ने बनाया होगा।
 हैरत तब होती है, जब यह सोचते हैं कि उस समय तो आज की तरह मशीनें और तकनीक भी नहीं थी।
 ये विश्‍व धरोहर शहरें और इमारतें न सिर्फ देखने में सुंदर हैं, बल्कि देश और संस्कृति से जुड़ी जानकारी भी देती हैं।
 ऐसी ही ऐतिहासिक धरोहरों को बचा कर रखने के लिए यूनेस्को ने चुनिंदा शहरों और इमारतों को विश्‍व धरोहर का दर्जा देता है।
 नीचे दी गई चार जगह इसी का हिस्‍सा हैं।
   द लेक डिस्‍ट्रिक्ट, UK चारों तरफ हरियाली से घिरे युनाइडेट किंगडम में द लेक डिस्‍ट्रिक्ट बेहद ही अद्भुत जगह है।
 इसे भी यूनेस्को द्वारा जारी विश्‍व धरोहर की सूची में शामिल किया गया है।
 लेक डिस्‍ट्रिक्ट में स्थित विंडरमेरे इंग्लैंड की सबसे बड़ी प्राकृतिक झील है।
 यह तकरीबन 10 मील में न्यूबॉय ब्रिज तक फैली हुआ है।
 विंडरमेरे झील की खासियत है कि इसमें 18 छोटे-बड़े आइलैंड हैं।
 आप प्राकृतिक खूबसूरती के बीच बोटिंग का लुत्फ उठा सकते हैं।
 गर्मी के महीनों इस जगह की रौनक देखने लायक होती है।
 बड़ी संख्या में देशी-विदेशी पर्यटक पहुंचते हैं।
 यह क्षेत्र लेक डिस्‍ट्रिक्ट नेशनल पार्क के अंतगर्त आता है।
 वैसे, यह जगह केवल झील के लिए ही विख्यात नहीं है, बल्कि यहां कई खूबसूरत कॉटेज भी हैं, जो पर्यटकों को खूब आकर्षित करते हैं।
 ड्रोव कॉटेज ऐसी ही एक जगह है।
 यह सफेद कॉटेज ग्रासमेरे के करीब है।
 लेक डिस्‍ट्रिक्ट में यह मशहूर रोमांटिक कवि विलियम वर्ड्सवर्थ का पहला घर है।
 वे पहली बार 1799 में यहां पहुंच थे।
 आज यह कॉटेज वर्ड्सवर्थ ट्रस्ट के अंतगर्त आती है और यहां उनसे जुड़ी बहुत-सी चीजें आपको देखने को मिल जाएगी।
 इसके अलावा, यहां विंडरमेरे स्टीमबोट म्यूजियम, बीट्रिक्स पोटर, ग्रेट लैंगडेले, केसविक आदि भी देखने लायक जगहें हैं।
  अफ्रोडिसियस, तुर्की  प्यार के देवता (God of love) एप्रोडाइट का शहर है अफ्रोडिसियस।
 अगर आप ग्रीक की प्राचीन संस्कृति की करीब से देखना चाहते हैं, तो इस शहर से बेहतर और क्या हो सकता है।
 यह तुर्की के शहर एनाटोलिया के पश्चिमी हिस्से में स्थित है।
 इस पुराने शहर को यूनेस्को की विश्‍व धरोहर स्थलों में शामिल किया गया है।
 यह तुर्की के बेहतरीन आर्कियोलॉजिकल साइट्स में से एक है।
 इस शहर का नाम प्यार के देवता एफ्रोडाइट के नाम पर रखा गया है, जिसे रोमन वीनस कहते हैं।
 यहां प्यार के देवता एप्रोडाइट के मंदिर के अवशेष आज भी देखे जा सकते है।
 यह शहर स्कल्पचर स्कूल के लिए भी लोकप्रिय था।
 यहां पर प्राचीनतम कलाकृत्तियों को संजो कर रखा गया है।
 इसमें से कई तीसरी सदी से जुड़े हुए बताए जाते हैं।
 यहां पर उस जमाने के दुनिया के सबसे बड़े स्टेडियम के अवशेष भी देखे जा सकते हैं।
 कहा जाता है कि इस स्टेडियम में 30 हजार लोगों की बैठने की जगह थी।
 इसके अलावा, यहां का सफेद मार्वेल थियेटर आज भी अच्छी स्थिति में है।
 यहां से करीब 150 किमी।
 की दूरी पर इफेसुस है, जिसे देखना नहीं भूलना चाहिए।
 यहां के म्यूजियम में रोमन स्कल्पचर के अच्छे कलेक्शन को देखा जा सकता है।
  यज्द, ईरान यह ईरान का बेहद खूबसूरत रेगिस्तानी शहर हैं।
 इस प्राचीन शहर में कई ऐसी ऐतिहासिक जगह हैं, जिसे ईरान की सैर पर आने वाले पर्यटकों को जरूर देखना चाहिए।
 यूनेस्को ने इस शहर को वर्ल्ड हेरिटेज सिटी का दर्जा दिया है।
 इस शहर के बीचोंबीच स्थित आमिर चखमक कॉम्प्लैक्स है, जिसकी खूबसूरती सूर्यास्त के बाद और ज्यादा निखरने लगती है।
 इस शहर के पुराने हिस्से यानी ओल्ड सिटी में पिले मिट्टी से बने ईट से घर को देखकर यह एहसास हो जाता है कि यह शहर कितना सुखा रहा होगा।
 फिर भी इस रेगिस्तानी शहर की पारंपरिक वास्तुकला लोगों को काफी आकर्षित करता है।
 यहां बने 14वीं सदी के जामे-मस्‍जिद के मीनार के बारे में कहा जाता है कि यह देश का सबसे बड़ा मीनार है।
 यह ईरानी-इस्लामिक आर्किटेक्ट का खूबसूरत उदाहरण है।
 ब्लू-मोजेक टाइल का काम देखते ही बनता है।
 हालांकि मस्‍जिद से जुड़ी कुछ चीजें 12वीं सदी के बने हुए हैं।
 इस शहर में बाग-ए-दौलताबाद भी दर्शनीय जगह है।
 यहां सरो और अनार के वृक्ष के साथ 18वीं सदी के बने इमारत पर्यटकों को खूब आकर्षित करते हैं।
 वैसे, आपकी यज्द की यात्रा खारानक गांव को घूमे बिना पूरी नहीं हो सकती है।
 यह बेहद प्राचीन गांव है, जिसके अब केवल अवशेष ही देखे जा सकते हैं।
 तकरीबन 1000 साल पुराने इस गांव में कजर-इरा-मस्‍जिद के नीचे की घाटी आपको आकर्षित कर सकती है।
 अगर फोटोग्राफी के शौकीन हैं, यह जगह आपके लिए परफेक्ट जगह सकती है।
  संबोर प्रेई कुक, कंबोडिया जब कभी कंबोडिया घूमने की बात होती है, तो यहां के विरासत स्थल अंगकोट बाट को ध्यान में रख कर ही प्लान बनाते हैं।
 लेकिन अब यहां अंगकोट बाट के अलावा, संबोर प्रेई कुक भी एक नई पहचान बन कर उभरा है, जो आने वाले दिनों में पर्यटकों को खूब आकर्षित कर सकता है।
 संबोर प्रेई कुक मंदिर को यूनेस्को ने वर्ल्ड हेरिटेज का दर्जा दिया है।
 यह जगह राजधानी फनोम पेन्ह से करीब 206 किमी।
 की दूरी पर है।
 आप इस जगह को मंदिरों का घर कह सकते हैं।
 कहा जाता है कि इस मंदिर के आसपास करीब 140 मंदिर हैं।
 इनमें 10 मंदिर ऑक्टागोनल शेप में हैं।
 इस जगह की पहचान 6वीं-7वीं सदी के चेनला राजवंश की राजधानी इशानपुरा के तौर पर होती है।
 यहां पर बनी बहुत सारी मंदिर 7वीं सदी के हैं, जिसे उस समय के राजा इशानवर्मन के दौर में बनाया गया था।
  गुजरात का दिल अहमदाबाद साबरमती नदी के किनारे सुल्तान अहमद शाह दारा बनाया गया अहमदाबाद एक ऐतिहासिक एवं आधुनिक शहर है।
 इसे यूनेस्को ने विश्‍व धरोहर शहर का दर्जा दे दिया था।
 तकरीबन 600 वर्ष पुराना शहर अब पेरिस, विएना, काहिरा, ब्रसेल्स, रोम और एडिनबर्ग जैसे शहरों की सूची में शामिल हो गया है।
 ऐतिहासिक एवं पुरातन महत्त्व की इमारतों-मोहल्लों- मकबरों के साथ हिंदू-मुस्लिमों की साझा सांस्कृतिक विरासत का बेजोड़ मेल यहां देखा जा सकता है।
 गांधी आश्रम को महात्मा गांधी ने बनवाया था, इस आश्रम में एक संग्राहलय बनाया गया है।
 इसमें महात्मा गांधी से जुडी बहुत-सी निशानियों को एकत्रित किया गया है।
 वैसे, सीदी सैयद की जाली एक बेमिसाल खूबसूरत मस्जिद है।
 जिसे सुलतान अहमदशाह के गुलाम सैयद ने बनवाया था।
 यह मस्जिद कलात्मक शैली का बेजोड़ नमूना है।
 अदलज की बाव भी दर्शनीय जगह है।
 यह एक गांव है जो कि अहमदाबाद से तकरीबन 17 किलोमीटर की दूरी पर बसा हुआ है।
 अदलज की बाव एक कुंआ है जिसके हर एक स्तंभ पर व दीवारों पर महीन आकर्षक नक्काशी की गई है।
 इस कुएं को राजा वीरसिंह की रानी रूपबाई ने बनवाया था।
 अहमदाबाद के दर्शनीय स्थलों में से एक है मोढेरा का सूर्य मंदिर जो स्थापत्य कला का बेजोड़ नमूना है।
 यहां बेहद खूबसूरत झील कांकरिया है।
 इस झील के मध्य में एक खूबसूरत बाग है।
 इसे सुल्‍तान कुतुबद्दीन ने बनवाया था।
 इस झील के किनारे एक द्वीप है और एक महल है।
 यहां टॉय ट्रेन है जो झील के एक ओर चलती है, बच्‍चों के लिए बाल वाटिका बनाई गई है।
 यहां एक बोट क्‍लब भी है जहां आकर पर्यटक, बोटिंग का लुत्‍फ भी उठा सकते है।
 रानी रूपमती की मस्जिद कलात्मक शैली का जीता जागता उदाहरण है।
 इस मस्जिद की विशेषता यह है कि बिना सीधे सूर्य प्रकाश के बावजूद भी इसके मध्य भाग में हमेशा रोशनी रहती है।
 झूलती मीनारें अहमदाबाद के मुख्य आकर्षणों में से एक हैं।
 इस जोड़ी वाली मीनारों की खास बात यह है कि जब एक मीनार हिलती है तो थोड़ी देर बाद दूसरी मीनार भी हिलती है।
 इसके अलावा, यहां हटथीसिंग जैन मंदिर, स्‍वामी नारायण मंदिर, जामा मस्जिद, महुदी जैन मंदिर, अक्षरधाम मंदिर, सरखेज रोजा, दादा हरी वाव आदि यहां के प्रमुख आकर्षण है।
     1।
 सबसे लंबा हैंगिंग पुल : स्विट्जरलैंड में दुनिया का सबसे लंबा पैदल यात्रियों के लिए बना ब्रिज आखिरकार खुल गया है।
 "योरपाब्रयुक" या योरप ब्रिज नामक यह ब्रिज 1,620 फीट लंबा है और 278 फीट की ऊंचाई पर बना है।
 यह ब्रिज स्विट्जरलैंड के रांडा में जेरमेट और ग्रेचेन नामक दो पहाड़ी गांवों को जोड़ता है।
 इससे पहले भी यहां एक ब्रिज था लेकिन पत्थरों के गिरने की वजह से वह टूट गया।
 हाल में ब्रिज की ड्रोन से ली हुई तस्वीरें सामने आईं।
 इस नए पुल की खासियत यह है कि इसमें करीब आठ टन के केबल लगे हैं जो इसको लोगों के चलते समय झूलने से रोकते हैं।
  2।
 यहां है खूबसूरत झील : स्‍विटजरलैंड वैसे तो पूरा ही खूबसूरत है लेकिन लूसर्न शहर कुछ खास है।
 इस शहर में एक प्राकृतिक झील है, जिस पर आप क्रूज का मजा उठा सकते हैं।
 यह शहर के बीचों-बीच है।
 यहां लकड़ी का बना चैपल ब्रिज और लॉयन मॉन्‍यूमेंट देखने लायक है।
 इसके अलावा शॉपिंग वगैरह करने के लिए यह शहर बहुत फेमस है।
  3।
 सबसे बड़ा आईस स्‍कीइंग जोन : स्‍विटजरलैंड सिर्फ प्राकृतिक सुंदरता ही नहीं बल्‍िक एडवेंचर्स के लिए भी जाना जाता है।
 हर साल यहां लाखों की संख्‍या में सैलानी आते हैं।
 टूर को रोमांचक बनाने के लिए मेटरहार्न शहर बिल्‍कुल परफेक्‍ट है।
 यह यूरोप का सबसे बड़ा आइस स्‍कीइंग जोन भी है।
 ग्‍लेशियरों पर चढ़ाई करने का शौक भी यहां पूरा किया जा सकता है।
   4।
 बर्फ की गुफा : ठंडा इलाका होने के कारण स्‍विटजरलैंड में बर्फ और ग्‍लेशियर की विविधता है।
 यहां का ग्रोटो ग्‍लेशियर काफी खास है।
 जो अपनी गुफाओं के लिए जाना जाता है।
 गुफाओं को और सुंदर बनाने के लिए इन्‍हें लैप्‍स से सजाया जाता है।
 जिसकी लाइट बर्फ से टकराकर और रंगीन हो जाती है।
 यह काफी अद्भुत नजारा होता है।
   5।
 उड़ती कार का लीजिए मजा : पहाड़ों की बात करें तो स्‍विटजरलैंड की टिटलिस पर्वत माला काफी फेमस है।
 यहां आप पैदल चलने की बजाए केबल कार का मजा ले सकते हैं।
 इससे आपको दूर का नजारा भी दिख जाएगा।
 साथ ही जर्मनी के ब्‍लैक फॉरेस्‍ट की झलक भी दिख जाएगी।
   पासपोर्ट बनने में नहीं लगेगा बर्थसर्टिफिकेट अगर आप पासपोर्ट बनवाने की सोच रहे हैं और बर्थ सर्टिफिकेट बनवाने के लिए चक्‍कर काट रहे हैं तो आप के लिए खुशखबरी है।
 अब आपको पासपोर्ट बनवाने के लिए बर्थ सर्टिफिकेट की जरूरत नहीं होगी।
 आधार कार्ड और पैन कार्ड भी बर्थ सर्टिफिकेट के जरूरी सबूत माने जा सकते हैं।
 सरकार लगातार भारतीय नागरिकों के लिए पासपोर्ट बनवाने के प्रोसेस को आसान कर रही है।
 सरकार ने पार्लियामेंट को सूचित किया है कि आधार और पैन कार्ड दोनों का ही डेट ऑफ बर्थ के लिए इस्तेमाल किए जा सकते हैं।
 पासपोर्ट नियमों 1980 के अनुसार 26/01/1989 के बाद पैदा हुए लोगों को बर्थ सर्टिफिकेट जमा कराना अनिवार्य है।
    ये डॉक्‍यूमेंट होंगे मान्‍य अब ये लोग मान्यता प्राप्त शैक्षणिक बोर्ड के आवेदक की जन्मतिथि सहित पिछले स्कूल में दाखिला/स्कूल छोड़ने/ मैट्रिकुलेशन सर्टिफिकेट/ पैन कार्ड, आधार कार्ड, ई-आधार ड्राइविंग लाइसेंस, वोटर आईडी कार्ड और एलआईसी पॉलिसी बॉन्ड भी जाम कर सकते हैं।
 सरकारी कर्मचारी अब अपना सर्विस रिकॉर्ड, पेंशन रिकॉर्ड भी दे सकते हैं।
 संसद में वीके सिंह ने कहा कि सरकार लगातार पासपोर्ट बनाने के प्रक्रिया को सरल कर रही है।
 जिससे अधिक से अधिक लोग अपना पासपोर्ट बनवा सकें।
 अभी तक पासपोर्ट बनवाने की प्रकिया इतनी कठिन थी कि लोग आवेदन करने में भी कतराते थे।
 समय के साथ पासपोर्ट बनवाने की प्रक्रिया आसान होती जा रही है।
   1- क्रूज पर जाने से पहले आप को अपना बैग दो जगह पैक करना चाहिये।
 अगर आप का एक बैग एयरलाइन वाले खो देते हैं तो क्रूज पर जाने के लिये आप के पास जरूरी सामान वाला बैग है।
 जिससे आप को दिक्‍कत नहीं होगी।
    2- जब आप क्रूज के लिए बैग पैक करें तो अपने कपड़ों को ध्‍यान से चूज करें।
 अगर आप फैमिली के साथ क्रूज पर वैकेशन इंज्‍वाय करने जा रहे हैं तो भी आप को कपड़ों का सिलेक्‍शन सोच समझ कर करना चाहिए।
 आप को एक बैग ऐसा जरूर रखना चाहिए जिसमें सबके लिये कपड़े हों।
   3- अगर आप को ड्रेसअप होना पसंद है तो क्रूज पर जाने से पहले ही अपने लिये क्रूज की नाइट पार्टी के लिए ड्रेस सिलेक्‍ट कर लें।
 आप इसके लिये फॉमर्ल सूट के साथ ट्राउजर के साथ कोट जैकेट भी रख सकते हैं।
 साथ ही इसे आप अपने पार्टनर की ड्रेस से भी मैच करा सकते हैं।
    4- अगर आप क्रूज पर ज्‍यादा दिनो के लिए जा रहे हैं और कम कपड़ों की पैकिंग कर रहे हैं तो फिर आप को लॉन्‍ड्री की सेवा लेनी पड़ेगी।
 पर क्रूज की रिव्‍यू लिस्‍ट में आप को ये देखना होगा की वहां आप को लॉन्‍ड्री की सुविधा मिलेगी भी या नहीं।
    5- जब भी आप किसी होटल के टॉयलेट में जाते हैं तो वहां आप अपनी पसंद का शैंपो, फेसवॉस, साबुन देखते हैं पर क्रूज में जरूरी नहीं ये सब आप को मिले।
 इसलिये आप को टॉयलेट में यूज करने वाले सारे प्रोडेक्‍ट अपने साथ पैक कर लेने चाहिए।
    6- क्रूज पर जाने से पहले ये जानना जरूरी है कि आप को कहां पर फॉर्मल ड्रेस पहननी है और कहां पर कैजुअल ड्रेस पहननी है तो उसी हिसाब से आप को पैकिंग करनी चाहिए।
 आप पैकिंग में बरमूडा भी रख सकते हैं।
 ये हमेशा ट्रेंड में रहता है।
    7- जब भी पैकिंग करें तो अपने सूटकेस में थोड़ी जगह आप को बचाकर रखनी चाहिए।
 अगर आप क्रूज पर कुछ खरीदते हैं तो आप के बैग में इतनी जगह होनी चा‍हिए कि आप जो भी खरीदें उसे अपने सूटकेस में पैक कर सकें।
   8- ज्‍यादातर क्रूज सिप के रूम में अलार्म क्‍लॉक नहीं होती है।
 इसलिये बेहतर होगा कि समय पर जागने के लिए आप इसे अपने साथ रखें।
 अगर इस काम के लिये आप फोन यूज करते हैं तो क्रूज पर जाने से पहले इसे एयरप्‍लेन मोड पर लगा दें।
 इससे आप की रोमिंग का खर्च बचेगा।
    9- क्रूज पर जाने से पहले आप को सभी जरूरी डॉक्‍यूमेंट अपने साथ रखने चाहिए।
 जरूरी डॉक्‍यूमेंट का आप को खास ख्‍याल रखना चाहिए।
 पासपोर्ट, आईडी प्रूफ, क्रूज डॉक्‍यूमेंट, शिप बोर्डिंग पास आप के पास होना चाहिए।
      1।
 The Golden Triangle Cruise : 12 रातों की रॉयल क्रूज सवारी करना चाहते हैं तो आपके लिए गोल्‍डेन ट्राएंगल क्रूज उपलब्‍ध है।
 नई दिल्‍ली से कोलकाता तक जाने वाली इस क्रूज शिप में 7 रातें आपको बोर्ड पर बितानी पड़ेंगी जबकि 6 रातों के लिए नई दिल्‍ली का ओबेरॉय होटल आपका रेस्‍ट रूम होगा।
 हालांकि इसका खर्चा काफी ज्‍यादा है।
 इसलिए ट्रिप पर जाने से पहले सभी चार्जेस अच्‍छी तरह से जान लें।
  2।
 Andaman Islands – Glass Bottom Cruise : अब बारी अंडमान आईलैंड की आती है।
 बीच लवर्स और डाइवर्स के लिए अंडमान किसी जन्‍नत से कम नहीं है।
 यहां की ग्‍लॉस बॉटम क्रूज शिप काफी फेमस है।
 इस क्रूज की सैर करने पर आपको एक अलग ही एक्‍सपीरियंस मिलेगा।
 दरअसल इस शिप में निचला हिस्‍सा कांच का बना है।
 ऐसे में आप शिप के अंदर बैठे-बैठे ट्रांसपैरेंट तले से जलीय जीव-जंतुओं को आसानी से देख सकते हैं।
  3।
 Chilika Lake Cruise : बंगाल की खाड़ी में बनी चिल्‍का झील भी काफी खूबसूरत है।
 यहां पर कई प्रजातियों की चिड़ियां मिल जाती हैं।
 पुरी से 60 किमी दूर इस झील में क्रूज यात्रा कर सकते हैं।
  4।
 Cochin Cruise : भारत का सबसे प्रसिद्ध तटीय इलाका कोच्‍चि में भी आप शिप पर बैठकर आनंद ले सकते हैं।
 यहां का मौसम भी काफी खुशनुमा रहता है।
 यहां साल के 12 महीने पर्यटकों का तांता लगा रहता है।
 यहां आपको आपके बजट और समय के मुताबिक क्रूज मिल सकता है।
   5।
 Goa Cruise : भारत का सबसे मशहूर बीच है गोवा।
 यहां दूर-दूर से टूरिस्‍ट आते हैं।
 ऐसे में क्रूज पार्टी भी काफी चर्चित हैं।
 शिप पर नाचना-गाना और इंटरटेनमेंट की पूरी सुविधा उपलब्‍ध रहती है।
 ऐसे में आप अपने प्‍यार के साथ चांदनी रोशनी में क्रूज की सैर कर सकते हैं।
   1।
 THE CORN PALACE : अमेरिका के साउथ डकोटा में एक जगह ऐसा है जहां सबकुछ अनाज से बना है।
 यह प्‍लेस 'द कॉर्न पैलेस' नाम से मशहूर है।
 हर साल यहां तकरीबन 5 लाख लोग घूमने आते हैं।
 इस बिल्‍िडंग की खासियत यह है कि यहां सबकुछ अनाज के आकार का बना है।
 कहीं गेट भुट्टे के शेप में हैं, तो कुछ जगह गेंहूं के आकार की बनी हैं।
  2।
 WANG SAEN SUK HELL GARDEN : थाईलैंड का हेल गार्डन पूरी दुनिया में फेमस है।
 यह अपने आप में अनोखा टूरिस्‍ट स्‍पॉट है।
 यहां आपको कई बनावटी कंकाल देखने को मिलेंगे।
 वैसे बच्‍चो के लिए यह जगह कतई मनपसंद नहीं है।
 क्‍योंकि यहां आने के बाद बड़े-बड़े डर जाते हैं।
  3।
 NEBRASKA CARHENGE : इंग्‍लैंड में पत्‍थरों से बने मशहूर 'स्‍टोनहेंज' के बारे में आपने जरूर सुना होगा।
 वहां पत्‍थर एक-दूसरे के ऊपर रखे हुए हैं।
 उसी तर्ज पर अमेरिका के जिम रेंडियर ने एक खाली पड़े एरिया में 'कारहेंज' का निर्माण कर दिया।
 जी हां यहां पर हूबहू स्‍टोनहेंज की नकल की गई है।
 बस फर्क इतना है यहां पत्‍थर की जगह कारें ही कारें है।
  4।
 ISLAND OF DOLLS : मेक्‍सिको का 'डॉल आईलैंड' पूरी दुनिया में फेमस है।
 यह काफी डरावनी जगह है।
 दरअसल यह एक बहुत बड़ा जंगल है जहां हर पेड़ पर डरावनी गुड़ियां टंगी मिलती हैं।
   5।
 KARNI MATA TEMPLE : भारत में एक करनी माता का मंदिर है।
 इस मंदिर की खासियत यह है कि यहां सैकड़ों चूहे रहते हैं।
 मंदिर में दर्शन करने आने वाले भक्‍तों को यह चूहे कुछ नुकसान नहीं पहुंचाते।
 मान्‍यता है कि इस मंदिर में दर्शन करने से परिवार के सदस्‍य पर मंडरा रही मौत को टाला जा सकता है।
   6।
 DUCK PARADE : अमेरिका के टीनीज राज्‍य में 'मेंफिस' नाम का होटल है।
 हालांकि यह होटल तो बिल्‍कुल सामान्‍य है।
 इसे अलग बनाता है यहां होने वाली बत्‍तखों की परेड।
 जी हां इस होटल में सुबह और शाम यानी दिन में दो बार बत्‍तखों की परेड होती है।
 होटल में रूकने वाले गेस्‍ट इस परेड का पूरा मजा लेते हैं।
  7।
 AVANOS HAIR MUSEUM : टर्की में एक हेयर म्‍यूजियम है जो काफी प्रसिद्ध है।
 इस म्‍यूजियम की खासियत यह है कि यहां अलग-अलग तरह के कई बाल मिलेंगे।
 टर्किश पॉटर चेज गेलिप ने इस म्‍यूजियम का निर्माण किया है।
 चेज ने इस म्‍यूजियम में करीब 16 हजार अलग-अलग महिलाओं के बालों को इकठ्ठा किया है।
  8।
 THE GNOME RESERVE : इंग्‍लैंड के डेवोन में एक जगह ऐसी है जिसे 'बौनों का इलाका' कहते हैं।
 दरअसल यहां 4 एकड़ में फैले एरिया में करीब 2 हजार से ज्‍यादा बौनों की कलाकृति मिल जाएगी।
   1- कंचन्दोंगा नेशनल पार्क कंचन्दोंगा नेशनल पार्क सिक्किम का इकलौता ऐसा नेशनल पार्क है जो 850 स्‍क्‍वायर किलोमीटर के इलाके में फैला हुआ है।
 यहां ढेरों प्रजातियां रहती है।
 स्‍नो लैपर्ड, हिमालयन ब्‍लैक बियर, रेड पांडा के साथ यहां आप को जंगली कुत्‍ता भी मिलेगा।
 यहां पक्षियों की सैकड़ों प्रजातियां हैं।
    2- काजीरंगा नेशनल पार्क काजीरंगा नेशनल पार्क यूनेस्‍को की वर्ल्‍उ हैरिटेज साइट् में आता है।
 यहां का वातावरण बहुत अनोखा है।
 ये पार्क 430 स्‍क्‍वायर किलोमीटर के इलाके में फैला हुआ है।
 ये पार्क एक सींग वाले गेंडे के लिये प्रसिद्ध है।
 यहां आप को जंगली हाथी से लेकर लंगूर और सांपों की कई प्रजातियां देखने को मिलेंगी।
    3- डिब्रू साखोवा नेशनल पार्क डिब्रू साखोवा नेशनल पार्क डिब्रू गढ़ और तिनसुखिया जिले में स्थित है।
 यहां ब्रम्‍हपुत्र नदी बहती है।
 यहां इसे डिब्रू नदी के नाम से भी जाना जाता है।
 नॉर्थ ईस्‍ट में ये सबसे बेहतरीन वाइल्‍ड डेस्टिनेशन है।
 ये पार्क 350 स्‍क्‍वायर किलोमीटर के इलाके में फैला हुआ है।
 यहां जानवरों और पक्षियों की सैकड़ों प्रजातियां पाई जाती हैं।
 यहां जंगली घोडे़ और भैंसे भी देखने को मिलते हैं।
    4- मानस नेशनल पार्क मानस नेशनल पार्क में आप को इंडियान गेंडा, चीता, लेपर्ड, असम रूफ्ड कछुआ, सुनहर लंगूर के साथ जानवरों की ढेरों प्रजातियां मिलेंगी।
 यहां आप को पक्षियों की 400 प्रजातियां और जानवरों की 55 प्रजातियां देखने को मिलेंगी।
 यहां एशियन हाथी, चीतल, हिरन के साथ कई अन्‍य जानवर भी देखनें को मिलेंगे।
    5- नमरी नेशनल पार्क नमरी नेशनल पार्क में पेड़ों की 600 से अधिक प्रजातियां पाई जाती हैं।
 असम के सोनीपुर जिले में बना हुआ ये पार्क 200 स्‍क्‍वायर किलोमीटर के इलाके में फैला हुआ है।
 यहां आप को हाथी देखने को मिलेंगे।
 इस पार्क में पक्षियों की ढेरों प्रजातियां पाई जाती हैं।
 ये पार्क नेचर लवर्स के लिये जन्‍नत से कम नहीं है।
    6- ओरांग नेशनल पार्क असम में बना ओरांग नेशनल पार्क 80 किलोमीटर के इलाके में फैला हुआ है।
 ये सोनितपुर जिले में बना है।
 ये पार्क ब्रम्‍हपुत्र नदी के किनारे बसा है।
 यहां पर गेंडो की भारती तादाद है।
 इस पार्क में असम सरकार के साथ इंटरनेशनल रेनो फाउडेशन ने जानवरों के लिये कई प्रोजेक्‍ट चलाए।
 यहां आप को भालू, चीता और शेर के साथ कई और प्रजातियां देखने को मिलेंगी।
   7- बाल्फाक्राम नेशनल पार्क नॉर्थ ईस्‍ट में मेघालस में बना बाल्फाक्राम नेशनल पार्क 220 किलोमीटर में फैला हुआ है।
 बाल्‍फाक्राम जिले में बना हुआ ये पार्क अपनी खूबसूरती के लिये जाना जाता है।
 यहा पर आने का सबसे सही वक्‍त अप्रैल से जून के बीच होता है।
 यहां आप को पक्षियों की सैकड़ों प्रजातियां देखने को मिलेंगी।
 ये जगह नेचर लवर्स के लिये जन्‍नत जैसी है।
    8- नोकरैक नेशनल पार्क मेघालय में बना नोकरैक नेशनल पार्क अपनी खुबसूरती के लिये जाना जाता है।
 ये पार्क गेरो की पहाडि़यों के बीच में बसा हुआ है।
 नॉर्थ ईस्‍ट का ये नेशनल पार्क फोटोग्राफी के लिये काफी प्रसिद्ध है।
 यहां के जंगल, नदियां और झरने आप को प्रकृति के इतने करीब ले जायेंगे कि आप भूल जायेंगे कि आप किसी नेशनल पार्क में बैठे हैं।
    9- नामधापा नेशनल पार्क अरुणाचल प्रदेश में बना नामधापा नेशनल पार्क नार्थ ईस्‍ट के सबसे बड़े वाइल्‍ड लाइफ नेशनल पार्क में से एक है।
 ये पार्क 1985 किलोमीठर के क्षेत्र में फैला हुआ है।
 यहां पर इंडियन लेपर्ड, स्‍नो लेपर्ड, क्‍लाउडेड लेपर्ड और चीता पाया जाता है।
 यहां आप किसी भी मौसम में आ सकते हैं।
 ये पार्क आप को प्रकृति के और भी नजदीक ले जायेगा।
    10- शिरूई नेशनल पार्क शिरूई नेशनल पार्क मणिपुर में स्थित है।
 ये पार्क कुछ विशेष प्रकार के पक्षियों और उनकी प्रजाति के लिये जाना जाता है।
 यहां पर आप को जानवरों की ढेरों प्रजातियां मिलेंगी।
 इस पार्क में घूमने के लिये मई और जून का महीना आप के लिये सबसे अच्‍छा होगा।
 यहां आप को फूलों की कई प्रजातियां देखने को मिलेंगी।
     1- हनीमून पर जाने से पहले आप को आईडी कार्ड, बैंक एटीएम, ड्राइविंग लाइसेंस के साथ क्रेडिट कार्ड और डेबिट कार्ड रखना चाहिये।
 आखिर टूर में पैसों की जरूरत और आईडी कार्ड की जरूरत कभी भी पड़ सकती है।
    2- हनीमून पर जाने से पहले आप को अपना फोन, चार्जर, एक्‍स्‍ट्रा बैट्री के साथ इलेक्‍ट्रानिक प्‍लग कन्‍वर्टर रखना चाहिये।
 ट्रिप के दौरान ये सभी चीजें बहुत काम की होती है।
 इन्‍हें जरूर पैकिंग में शामिल करना चाहिये।
   3- हनीमून पर जाते समय आप को रास्‍ते में इंटरटेनमेंट के लिये आईपॉड के साथ एमपी थ्री प्‍लेयर और हेडफोन भी रखना चाहिये।
 ये सफर के दौरान आप की टेंशन को दूर भगाने का काम करेगा और स्‍ट्रेस फ्री रहेंगे।
    4- अपने हनीमून पर जाने से पहले आप को आर्टीफीशियल ज्‍वैलरी और एक छोटा हैंड बैग रखना चाहिये।
 जिसमें आप अपना छोटा-मोटा जरूरी सामान रख सकते हैं।
 आप इसे लेकर कहीं भी जा सकते हैं।
    5- जनाब बीवी के साथ हनीमून पर जाओ तो पूरी तैयारी के साथ जाना चाहिये।
 शूज के साथ शॉक्‍स, स्‍लीप वियर्स, ट्राउजर्स और इनर वियर लेकर जाना चाहिये।
 इससे आप किसी भी मौसम में इंज्‍वाय कर सकते हैं।
    6- हनीमून पर जाने से पहले पैकिंग में आप को अपने साथ दवाईयों की भी पैकिंग करनी चाहिये।
 जिससे सफर के दौरान बीमार होने पर आप दवा लेकर आराम कर सकें।
 यात्रा के दौरान, उल्‍टी, लूज मोशन जैसी समस्‍यायें होती रहती हैं।
    7- यात्रा के दौरान पैकिंग करते समय हमेशा फेशवॉश, टूथ ब्रश, सेनेट्री टॉवल, बॉडी लोशनए और हेयर ग्रूमिंग में काम आने वाली चीजों को पैक कर लेना चाहिये।
 इससे आप को अपनी यात्रा के दौरान किसी भी समस्‍या का समाना नहीं करना पड़ेगा।
    8- अगर आप ने हनीमून के लिये बीच को चुना है तो आप को अपने साथ सनस्‍क्रीन लोशन ले जाना चाहिये।
 क्‍योंकि धूप में घूमने से आप की त्‍वचा डार्क हो सकती है।
 ऐसे में लौटने के बाद आप का सारा मजा किरकिरा हो जाएगा।
    9- अगर आप हनीमून सेलीब्रेट करने के लिये बीच पर जा रहे हैं तो स्विम सूट भी पैक करना ना भूलें।
 स्विम सूट के साथ आप को बीच पर वॉक करने के लिये स्‍लीपर्स भी रखना चाहिये।
 आप को अपने साथ एक्‍स्‍ट्रा कपड़े भी कैरी करने चाहिये।
   10- आप को बीच के लिये सन ग्‍लास के साथ एक्‍स्‍ट्रा तौलिया,बीच हैट, छाते के साथ हेयर ड्रायर और हेयर क्लिप्‍स भी रखनी चाहिये।
 आप को बीच बैग के साथ स्‍कार्फ भी कैरी करना चाहिये।
 जिससे आप धूल और धूप से बचे रहेंगे।
   अवलाबेत्‍ता किला : अवलाबेत्‍ता मुख्‍य तौर से अपने किले को लेकर जाना जता है।
 कर्नाटक के चिकबल्‍लापुर जिले में स्‍थिल अलबेत्‍ता किला देखने दूर-दूर से लोग आते हैं।
 यह जगह रोमांच से भरी है।
 यहां ऊंचे-नीचे पहाड़ और चोटी भी हैं।
 जहां आप ट्रैकिंग कर सकते हैं।
 अगर आप शिमला या नैनीताल से ऊब चुके हैं, तो अलबेत्‍ता की सैर आपको रोमांचित कर सकती है।
 इस किले के ऊपर से आपको नीचे बसा पूरा शहर दिखाई देगा।
 वहीं दूर-दूर तक पहाड़ और हरियाली आपका मन मोह लेंगे।
  झील करती है आकर्षित : अवलाबेत्‍ता की एक और खासियत है, वो है यहां पहाड़ी पर बनी झील।
 यह छोटी सी झील काफी सुकून देती है।
 आप चोटी पर बैठकर झील को निहार सकते हैं।
 झील का पानी हरा है।
 अधिक ऊंचाई पर बना होने के कारण झील का पानी काफी ठंडा रहता है।
  देवी लक्ष्‍मी का मंदिर : अवलाबेत्‍ता पहाड़ी की सबसे ऊंची चोटी पर देवी लक्ष्‍मी का मंदिर बना है।
 ट्रैकिंग और घूमने-फिरने के बाद आप देवी मां के दर्शन भी कर सकते हैं।
 यह एक बेहद ही खूबसूरत जगह है, यह गेस्‍ट के रुकने के लिए सरकार द्वारा गेस्ट हाउस बनाये गये।
।
अगर आप चाहें तो वहां रुक सकते हैं।
  कब करें सैर : अवलाबेत्‍ता पहाड़ी को कभी भी घूमा जा सकता है।
 आप यहां साल में किसी भी दिन आकर घूम-फिर सकते हैं।
 लेकिन हां अगर प्‍लान बनाया है तो सुबह के दौरान घूमें।
 अवलाबेत्ता किला में आपको पर्यटकों का जमवाड़ा नहीं मिलेगा।
।
यहां आप सुकून से अपनी छुट्टी को एन्जॉय कर सकते हैं।
   1।
 मनाली :  मनाली जितना खूबसूरत है उतना ही रोमांचक भी।
 यहां लाइन से चीड़ के पेड़ दिखेंगे तो वहीं रास्तों में सेब के बगीचे भी हैं।
 बात अगर हिमालय के अद्भुत नजारे की हो तो इससे बेहतर जगह कोई नहीं।
 यह जगह प्रकृति प्रेमियों और एडवेंचर्स पसंद लोगों के लिए परफेक्‍ट है।
 मलाना गांव, जोगिनी फॉल्स, रोहतांग पास और सोलंग वैली में पैराग्लाइडिंग के लिए मनाली ही एंट्री गेट है।
  2 लाहुल-स्‍पीति :  हिमांचल प्रदेश की लाहुल-स्‍पीति घाटी काफी सुंदर है।
 यहां के पहाड़ी इलाके, कलकल करके बहती नदियां, खूबसूरत घाटियां और एक शांत व निर्मल वातावरण आपको यहां आने के लिए मजबूर करता है।
 लाहुल-स्‍पीति में एक से बढ़कर एक ट्रेक पर ट्रेकिंग और नदियों के किनारे कैंपिंग करके एडवेंचर का मजा लिया जा सकता है।
 यहां जाने के लिए बाइक रोड ट्रिप वर्ल्ड फेमस है।
  3 औली :  उत्‍तराखंड का औली भी एडवेंचर्स के लिहाज से काफी पसंदीदा प्‍लेस है।
 यहां तीन किमी लंबा स्लोप और 500 मीटर लंबी स्की लि‍फ्ट है।
 ऑली में बहुत से स्की रिजोर्ट भी हैं।
 यहां आने के बाद आप होटल में रहना शायद ही पसंद करें।
 नवंबर और दिसंबर में बर्फ से ढका औली बेहद खूबसूरत दिखता है  4।
 ऋषिकेश :  ऋषिकेश सिर्फ एक पवित्र स्‍थल ही नहीं खूबसूरत एडवेंचर्स स्‍पॉट भी है।
 यहां बंगी जंपिंग, लॉन्‍ग जिप लाइनिंग, क्‍लिफ जंपिंग, ट्रेकिंग, राफ्टिंग जैसे कई एडवेंचर्स स्‍पोर्ट हैं।
 यह जगह मेडिटेशन के लिए भी खास है।
   5।
 जनस्‍कर पर्वत श्रृंखला :  जमी हुई नदियों पर ट्रेकिंग करने का प्लान है तो हिमाचल के जनस्‍कर का रुख करें।
 हर साल जनवरी और फरवरी के महीने में यहां की नदियां जम जाती हैं।
 बर्फ की चादर ओढ़े इन नदियों को चादर ट्रेक भी कहते हैं।
 हालाकि नदियों पर जमी बर्फ पर चलना थोड़ा रिस्की है पर यहां हिमालय के खूबसूरत नजारे, जमे हुए झरने और प्राचीन मॉनेस्ट्री का अद्भुत अनुभव पाकर आप सब भूल जाएंगे।
      रोवानीएमी, फिनलैंड: फैम‍िली संग मस्‍ती करने के ल‍िए फ‍िनलैंड में रोवानीएमी एक अच्‍छी जगह है।
 वैसे तो यहां साल भर लोग आते-जाते हैं लेक‍िन सर्दियों का मौसम यहां पर जाने के ल‍िए सबसे अच्‍छा है।
 यहां स्‍लीथ राइड का मजा लेने के साथ बच्‍चों के लि‍ए सांता वि‍लेज रोमांचक है।
 इसके अलावा खाने-पीने की भी सुव‍िधाएं अच्‍छी हैं।
  किरिंडी रिजर्व, मैडागास्कर:  अगर आपका पर‍िवार प्रकृति‍ से जुड़ी चीजें देखने का शौकीन है तो फ‍िर मैडागास्कर के किरिडी रिजर्व अच्‍छी जगह साब‍ित होगी।
 यहां पर हरे भरे वनों का एक अनोखा रूप देखने को म‍िलेगा।
 यहां पर अध‍िकांश पेड़ों की ऊंचाई 30 मीटर तक है।
 वयस्कों और बच्चों के लिए समान रूप से एक अनूठा अनुभव होगा।
    पेरूस ग्युरेक, फ्रांस:  लंबे समय तक मस्‍ती करने के ल‍िए फ्रांस का पेरोस-ग्युरेक एक शानदार विकल्प है।
 यहां पर पयर्टकों के रहने के ल‍िए शिविर स्थलों की एक बड़ी श्रृंखला है।
 यह फ्रांस के पूर्वोत्तर में स्थित है।
 सुंदर समुद्र तट के अलावा शानदार जलवायु का मजा ल‍िया जा सकता है।
 ऐसे में पर‍िवार के साथ यहां र‍िलैक्‍स फील होगा।
   एलाग, इक्वाडोर:  एलाग भी उन परिवारों के लिए एकदम सही जगह है जो नेचर के साथ एक ट्रि‍पकल क्‍लाइमेट की तलाश में हैं।
 यहां पर जीव जन्तुओं एवं वनस्पतियों की विभिन्न प्रजातियों को देखने के लि‍ए बड़ी संख्‍या में पर‍िवार के साथ लोग घूमने आते हैं।
 यहां पर व‍िदेशी जानवरों को देखकर बच्‍चे काफी खुश होते हैं।
   पाफोस, साइप्रस:  अगर आपके पर‍िवार को इति‍हास में रुच‍ि है तो फ‍िर साइप्रस में पाफोस जगह बेस्‍ट होगी।
 यहां पर आप भूमध्यसागर के पानी में स्नान करने का मजा ले सकते हैं।
 इसके अलावा यहां यूनेस्को की विश्व धरोहर स्थल के रूप पुरातत्व उद्यान के खंडहर हैं।
 ज‍िन्‍हें देखकर 4वीं शाताब्‍दी में लौटने का अहसास होगा।
     यह जगह है कुछ खास यह जगह, यहां के लोग, यहां के फूल-पौधे, यहां की वनस्पतियां, यहां की जलवायु सारी चीजें मिलाकर शिलांग को एक आदर्श विश्राम व पर्यटक स्थल बनाती हैं।
 शिलांग में पर्यटकों के लिए अच्छे होटल, खेल सुविधाएं, मछली पकड़ने, पहाड़ों पर पैदल चलने व हाईकिंग की भी सुविधाएं हैं।
 शिलांग शहर में और आसपास कई दर्शनीय स्थान हैं।
   वाडर्स लेक शिलांग में एक खूबसूरत सी झील है जिसे वाडर्स लेक के नाम से जाना जाता है।
 यह शहर के बीचोंबीच है।
 इस झील का पानी इतना साफ है कि अंदर से तैरती मछलियां नजर आती हैं।
 यहां पर नौका विहार कर सकते हैं।
 इससे साथ ही जुड़ा बोटैनिकल गार्डन भी अवश्य देखें।
 यहां पर रंगबिरंगी चिडि़यां मन को मोह लेती हैं।
  लेडी हैदरी पार्क व मिनी जू यह पार्क भी शिलांग शहर में ही है।
 इस पार्क का नाम अकबर हैदरी की पत्नी के नाम पर रखा गया है।
 बच्चों के लिए यहां पर एक मिनी जू भी है साथ ही एक खूबसूरत झरना और स्वीमिंग पूल भी।
 साथ ही एक रेस्तरां भी है जहां पर्यटकों के लिए शाम को कार्यक्रम आयोजित किए जाते हैं।
   पोलो ग्राउंड शिलांग में पोलो ग्राउंड अपनी एक अलग ही विशिष्टता के लिए प्रसिद्ध है।
 यहां पर तीर का खेल खेला जाता है।
 इस खेल के जरिये खासी जनजाति के लोग आज भी अपनी सांस्कृतिक धरोहर से जुड़े प्रतीत होते हैं।
 इस खेल के लिए लाटरी की तरह टिकट खरीदे जाते हैं और खासी आरचरी एसोसिएशन के तीरंदाज एक बांस के टार्गेट पर चार मिनट में 1500 तीर छोड़ते हैं जिसके तीर निशाने पर लगते हैं वे गिने जाते हैं और वही नंबर सट्टेबाजी में खोला जाता है।
 इसका जन्म प्राचीन जनजातीय खेलों से हुआ हैं।
  शिलांग गोल्फ कोर्स यह भी शिलांग शहर में है और भारत का तीसरा सबसे बड़ा और सबसे पुराना 18 होल का गोल्फ कोर्स है।
 इसको पूर्व का ‘ग्लैनईगल’ कहा जाता है।
   मेघालय स्टेट म्यूजियम शिलांग जाने पर स्टेट म्यूजियम अवश्य देखना चाहिए क्योंकि यहां पर मेघालय राज्य के लोगों के सांस्कृतिक जीवन और मानवजातीय अध्ययन से जुड़ी वस्तुएं रखी हुई है।
 इस संग्रहालय के ठीक सामने सबसे पुराना सेंट कैथोलिक चर्च भी है।
   शिलांग से कुछ दूरी वाले दर्शनीय स्थान  स्वीट फाल शिलांग से आठ किलोमीटर दूर हैप्पी वैली के पास यह स्थित है।
 इसको देख कर ऐसा आभास होता है कि पेंसिल के आकार के एक मोटे वाटर पाईप से 200 फुट नीचे पानी गिर रहा है।
 यह दिनभर की आउटिंग और पिकनिक के लिए अच्छी जगह है।
   शिलांग पीक अपने नाम के अनुकूल यह पीक शिलांग से दस किलोमीटर दूर है और 1960 मीटर ऊंची है।
 यह चोटी एक पर्यटन स्थल भी है और हर साल बसंत के समय यहाँ के निवासी शिलांग के देवता की पूजा करते हैं।
 शाम के समय शहर की रोशनी यहां से देखने पर ऐसी लगता है मानो जमीन पर ही ‘तारा मंडल’ आ गया है।
 साफ मौसम में इस चोटी से हिमालय की श्रंखलाएं और बांग्लादेश के मैदानी इलाके भी साफ दिखाई देते हैं।
  कैसे पहुंचे कोलकाता से सप्ताह में छह दिन एलायंस एयर की उड़ान उमरोई एयरपोर्ट जाती है जो शिलांग से 35 किलोमीटर दूर है।
 देश के अन्य क्षेत्रों से गुवाहाटी एयरपोर्ट आया जा सकता है।
 यहां से शिलांग सौ किलोमीटर दूर है।
गुवाहाटी तक रेलमार्ग द्वारा देश के मुख्य शहरों से यहां आया जा सकता हैं।
 गुवाहाटी से शिलांग जाने के लिए बस, टैक्सी और हेलीकाप्टर की सुविधा उपलब्ध है।
   मौसम यहां का मौसम साल के 12 महीनें खुशनुमा रहता है।
 अधिकतम तापमान अप्रैल-मई के महीने में 28 डिग्री सेल्शियस और न्यूनतम दिसंबर महीने में 2 डिग्री सेल्शियस तक पहुंच जाता है।
   ऐसा राज्‍य है गोवा गोवा के बारे में सोचते ही जेहन में कुछ अलग सी तस्‍वीरें तैरने लगती हैं।
 उस पर मानूसन में गोवा एक नए रंग में रंगा नजर आने लगता है।
 बारिश की फुहारों के बीच यहां मिलते हैं आंखों को सुकून देने वाले अनगिन नजारे और रंग-बिरंगी संस्स्‍कृति की नायाब झलक दिखाते लोक उत्‍सव।
 गोवा को मुख्य रूप से दो हिस्सों मे बांट कर देखा जाता है -नॉर्थ गोवा और साउथ गोवा।
 नॉर्थ गोवा में जहां मौज-मस्ती है, बीच हैं और नाचते-गाते हिप्पी हैं, वहीं साउथ यानी दक्षिण गोवा में प्रकृति है, जंगल हैं, गांव हैं, नदियां हैं, झरने हैं, थिरकते-मस्ती में गाते-झूमते लोग हैं।
 यहां एक अलग लय है, सुर है।
 आमतौर पर गोवा को हम सब इसके बीचों यानी समुद्री किनारों के लिए और एक ऐसे राज्य के रूप में जानते हैं, जो कभी पुर्तगालियों का उपनिवेश रहा था लेकिन बात यहीं खत्म नहीं होती है।
 आज हम उस गोवा के बारे में बात कर रहे हैं जो पुर्तगालियों के भारत आने से पहले से धडक़ता रहा है यहां के स्थानीय लोगों के दिलों में, उनकी परंपराओं में, और उनके अनोखे त्योहारों में अनोखा पारंपरिक और आधुनिक संस्‍कृतियों का मिश्रण दिखाई देता है।
    मानसून में ट्रैकिंग का मजा वेस्टर्न घाट, जिसे पश्चिमी पठार भी कहते हैं मानसून में और भी खूबसूरत हो जाता है।
 1600 किलोमीटर लंबी यह पर्वतश्रृंखला विश्‍व में जैविकीय विविधता के लिए पूरी दुनिया में आठवें पायदान पर आती है।
 इसीलिए यूनेस्को ने इसके 39 स्थानों को विश्‍व धरोहर के रूप में चिन्हित किया है।
 मजे की बात यह है कि यह वेस्टर्न घाट गुजरात और महाराष्ट्र की सीमा से शुरू होकर महाराष्ट्र, गोवा, कर्नाटक, तमिलनाडु तथा केरल से होकर कन्याकुमारी तक फैला हुआ है।
 कुदरत के इस अनमोल खजाने का कुछ बेहद खास हिस्सा गोवा के दामन में भी फैला हुआ है जो कि बारिश के मौसम में ट्रैकिंग प्रेमियों के लिए स्वर्ग के समान है।
 जब जंगलों में हरियाली के बीच ऐसे ही जगह-जगह बरसाती झरने फूट पड़ते हैं, तो पूरा जंगल एक तिलिस्मी महक से जाग जाता है।
 ऐसे जंगलों में ट्रैकिंग करने का असली मजा आता है।
 इन जंगलों में कई खूबसूरत वॉटरफॉल हैं, जैसे- कुमठा फाल्स, दूधसागर वॉटरफॉल, चोरला वाटरफॉल्स और पाली वॉटरफॉल।
  कुदरत की अनोखी देन दूधसागर जल प्रपात दूधसागर का शाब्दिक अर्थ होता है दूध का सागर।
 यह देश का पांचवा ऊंचा (ऊंचाई 310 मीटर) जल प्रपात माना जाता है।
 यह दक्षिण गोवा में कर्नाटक सीमा के पास पश्चिमी घाट की पहाडिय़ों में स्थित है।
 पश्चिमी घाट की पहाडिय़ां गुजरात से केरल तक पश्चिमी तट के समानांतर फैली हुई हैं।
 इनके एक तरफ समुद्र है, तो दूसरी तरफ प्रायद्वीपीय पठार।
 इस पठार से निकलने वाली सभी नदियां जब अरब सागर में मिलती हैं तो इन्हें पश्चिमी घाट की इन पहाडिय़ों को भी पार करना होता है।
 इन पहाडिय़ों में जलप्रपातों की भरमार है।
 देश के बाकी प्रपातों की तरह यह भी मानसून में अधिक दर्शनीय हो जाता है।
 मानसून में बारिश के कारण नदियों में पानी बरसने से जलप्रपात बेहद सुंदर हो उठते हैं।
 ऊंचाई के अलावा इसका दूसरा प्रमुख आकर्षण है इसके नीचे से रेलवे लाइन का गुजरना।
 'चेन्नई एक्सप्रेस' फिल्म में इस प्रपात को बेहद शानदार तरीके से दिखाया गया है।
 साथ ही इसे खास बनाती है, इसका वन्य जीव अभयारण्य के भीतर स्थित होना।
 यह सदाबहार घने जंगलों वाले भगवान महावीर वन्य जीव अभयारण्य के अंदर स्थित है।
 मडगांव रेलवे स्टेशन से पूर्व 40 किलोमीटर दूर स्थित है कुलेम।
 यह एक छोटा-सा गांव और रेलवे स्टेशन है।
 कुलेम से दूधसागर की दूरी लगभग दस किलोमीटर है।
    ट्रॉपिकल प्लांटेशन गोवा की समृद्धि में यहां के ग्रामीण किसानों की मेहनत और कुदरत दोनों का ही बड़ा योगदान है।
 इसकी खूबसूरत तस्वीरें हमें देखने को मिलती हैं गोवा के उन गांवों में जहां ट्रॉपिकल प्लांटेशन किया जाता है।
 इन गांवों का रास्ता नारियल के ऊंचे-ऊंचे झाड़ों से होकर गुजरता है।
 ये नजारे पंजिम से सिर्फ 30-35 किलोमीटर के दायरे में ही हमें देखने को मिल जाते हैं।
 ऐसा ही एक गांव है केरी, जो पोंडा तहसील में पड़ता है।
 यहां ट्रॉपिकल स्पाइस प्लांटेशन यानी सुपारी, मसालों और काजू की खेती देखने को मिल जाती है।
 यहीं नजदीक काजू को प्रोसेस करने की फैक्ट्री भी देखी जा सकती है।
 इसके अलावा, यहां स्पाइस प्लांटेशन के लिए गाइडेड टूर की भी व्यवस्था है।
 यहां गांव में स्थानीय लोगों के साथ गोवा का फूड केले के पत्ते पर खाकर आप अपनी इस यात्रा को और भी यादगार बना सकते हैं।
  गोवा की वाइल्ड लाइफ सैंचुरीज गोवा-कर्नाटक के बॉर्डर पर स्थित कोटीगांव वाइल्ड लाइफ सैंचुरी नेचर का एक वरदान है गोवा राज्य को।
 आप इस खूबसूरत वाइल्ड लाइफ सैंचुरी में ठहर भी सकते हैं।
 इसके लिए आपको फारेस्ट ऑफिस में पहले से गेस्ट हाउस बुक करना होगा।
 आप इस सैंचुरी में हिलटॉप हाईकिंग कर सकते हैं।
 इस घने जंगल के भीतर रहने वाले गोवा के बहुत पुराने आदिवासी समुदाय वेलिप और कुनबिल लोगों से मिल भी सकते हैं।
 यह सैंचुरी नेचर लवर्स के लिए विशेष महत्व रखती है।
 यहां कुछ बेहद प्राचीन पेड़ मौजूद हैं।
 यहां का जंगल इतना घना है कि कहीं-कहीं तो सूरज की रोशनी भी नहीं पहुंचती।
 भगवान महावीर वाइल्ड लाइफ सैंचुरी को आप दूधसागर वॉटरफॉल के साथ-साथ देख सकते हैं।
 240 स्क्वॉयर किलोमीटर में फैली यह सैंचुरी अपने में बहुत खास है।
 पीछे पहाड़ों की चोटी से निकल दूध की तरह चमकती सफेद पानी की धारा और आगे से पुल पर गुजरती भारतीय रेल सब मिलकर एक ऐसा दृश्य पैदा करते हैं कि इंसान कुछ देर तक तो अपने होश ही गंवा दे।
 यह सजीला दृश्य इसी वाइल्ड लाइफ सैंचुरी के अंदर का है।
 अगर आप ट्रेन में बैठ कर इस अनोखे दृश्य को देखना चाहते हैं तो कोंकण रेल के मैंगलोर से मारगाओ रूट पर ट्रेन से यात्रा करें और खिडक़ी से आती दूधसागर वॉटरफॉल की फुहार से भीगने का आनंद उठाएं।
 इस सैंचुरी में कई जंगल रिजॉर्ट और फॉरेस्ट गेस्ट हाउस भी हैं।
    फिश फार्मिंग ट्रेल गोवा के जीवन का अभिन्न अंग है फिश और यह यहां के लोगों का मुख्य व्यवसाय भी है।
 आखिर इस प्रदेश के पास 104 किलोमीटर लंबा समुद्री तट और लगभग 250 इनलैंड वॉटरवेज जो हैं।
 यहां पांच बड़ी नदियां भी हैं।
 जिस राज्य की 95 प्रतिशत जनता का मुख्य भोजन मछली हो, वहां पर फिशिंग फार्मिंग ट्रेल देखना तो बनता ही है।
 गोवा सरकार फिश फार्मिंग के लिए बड़ा योगदान देती है ताकि यहां के स्थानीय मछुवारों को सहयोग दिया जा सके।
 मछुवारों के गांवों में जाकर उनके बीच एक दिन गुजारना बहुत सुहावना है।
 मछली पकडऩे के आधुनिक और परंपरागत तरीकों को नजदीक से देखना भी एक अनुभव है।
 अगर आप सी-फूड के शौकीन हैं तो इन गांवों में जाकर कई प्राचीन तरीकों से पकी मछली और अन्य सी फूड का आनंद ले सकते हैं।
  वाइट वॉटर राफ्टिंग महादेई रिवर में मॉनसून की फुहारों के बीच जहां पूरा गोवा तर-बतर हो जाता है वहीं वाइट वॉटर राफ्टिंग के मतवालों के लिए जून माह से महादेई रिवर में गोवा टूरिज्म की ओर से वॉटर राफ्टिंग की अनुमति है।
 यह खूबसूरत सिलसिला सितंबर तक चलता है।
 महादेई रिवर वैली से यह यात्रा शुरू होती है।
 रोमांच से भरपूर इस वाइट वॉटर राफ्टिंग के संचालन का जिम्मा प्रोफेशनल्स के हाथों में होता है और सुरक्षा से संबंधित सभी पहलुओं की देखभाल पहले से ही सुनिश्चित की जाती है।
     कैसा होना चाहिए आपका सूटकेस : सफर पर जाने से पहले अपना ट्रैवल बैग काफी ध्यान से चुनना चाहिए।
 ये लाइट वेट और वॉटर प्रूफ होने के साथ ही ऐसा होना चाहिए कि इसमें आपका सामान आराम से आ जाए।
 हालांकि बहुत बड़ा सूटकेस या बैग कैरी करने से बचें।
 अत्‍यधिक सामान ले जाने से आपको ही परेशानी होगी।
  कैसे होने चाहिए कपड़े : घर की वार्डरोब में तमाम कपड़े टंगे होते हैं।
 लेकिन टूर पर कौन से ले जाने हैं, यह आपको डिसाइड करना है।
 हनीमून पर जा रहे हैं तो आपके कपड़े अलग होंगे और बिजनेस टूर के कपड़े अलग।
 बस यह ध्यान रखिए कि फॉर्मल और ईवनिंग ड्रेसेस को अलग गारमेंट बैग में रखें जिससे इन्हें निकालने में आसानी हो।
  एसेसरीज रखें अपने साथ : ट्रैवलिंग पर खुद को बेवजह की परेशानियों से बचाना है तो एक पोर्टेबल एडॉप्टर और पावर बैंक साथ रखें।
 इससे फोन की बैटरी खत्म होने की स्थिति में भी आप अपने घरवालों से जुड़े रहेंगें।
  डेबिट कार्ड या क्रेडिट कार्ड भी है जरूरी : सफर करना कम नकदी के साथ ही अच्छा होता है।
 इन दिनों इंटरनेशनल क्रेडिट और डेबिट कार्ड से जिंदगी आसान हो गई है, अब लोगों को सफर के दौरान अपने साथ बहुत ज्यादा नकदी ले जाने की चिंता नहीं करनी पड़ती है।
 सफर के दौरान कम नकदी रखें वरना दिमाग में हमेशा सतर्क रहने की चिंता रहती है।
  प्रसाधन सामग्री भी है जरूरी : सनस्क्रीन से शुरुआत करें।
 भले ही आप किसी पहाड़ी स्थान या समुद्र तट पर जा रहे हों।
 सूर्य की सीधी किरणें आपके आकर्षण को बिगाड़ सकती हैं।
 इसलिए सनस्क्रीन रखना बहुत जरूरी है।
 इसके अलावा डिओडरेंट, साबुन, टैल्कम पाउडर, मॉश्चराइजर, टूथब्रश/टूथपेस्ट, रेजर, शेविंग क्रीम, सैनिटरी पैड, हेयर प्रोडक्ट्स, शीशे, शैम्पू/कंडिशनर, कंघी तथा तौलिया भी अपने टॉयलेटरी सेट में रखें।
   खज्जियार, हि‍माचल प्रदेश:  अगर आपकी चाहत स्विटजरलैन्ड में हनीमून मनाने की हैं तो फ‍िर हि‍माचल प्रदेश के खज्जियार चले जाएं।
 इसे भारत का स्विटजरलैन्ड कहा जाता है।
 चम्बा वैली में स्थित खज्जियार की हर‍ियाली का नजारा ही कुछ और है।
 देवदार के ऊंचे-ऊंचे, हरे-भरे पेड़ों के बीच बसा खज्जियार देखने में काफी खूबसूरत लगता है।
 आप यहां अपने बजट के हि‍साब से कम दामों में भी अच्‍छे होटल लेकर यहां की खूबसूरत जगहों पर अपने पार्टनर के साथ एक अच्‍छा समय ब‍िता सकते हैं।
   गोवा:  गोवा के समुद्र तटों में अपने कपल के साथ रोमांस करने का एक अलग ही मजा है।
 भारत में हनीमून के ल‍िए यह एक खूबसूरत ड‍ेस्‍ट‍िनेशन माना जाता है।
 शाम को डूबते सूरज की खूबसूरती को समुद्र तट पर टहलते हुए देखना क‍िसी कल्‍पना से कम नही है।
 समुद्र तटों के अलावा गोवा के स्‍पा सेंटर्स में जाकर भी इंज्‍वॉय क‍िया जा सकता है।
 सबसे खास बात तो यह है क‍ि यहां पांच रातों और छह दिन के लिए करीब 8000 रुपये से 36,000 रुपये के बीच का खर्च आएगा।
    गंगटोक, स‍िक्‍कि‍म:  स‍िक्‍ि‍कम का गंगटोक भी रोमांचक हनीमून के ल‍िए बेस्‍ट है।
 दार्जिलिंग के करीब गंगटोक में पाटर्नर संग टाइगर हिल ट्रेकिंग और सनसेट का जबरदस्‍त मजा ल‍िया जा सकता है।
 यहां के खूबसूरत लैंडस्केप देखने के बाद कुछ देर के ल‍िए पलके झपकने का नाम नहीं लेती हैं।
 ऐसी जगहों पर अपने पार्टनर के साथ वक्‍त गुजारना काफी अच्‍छा लगेगा।
 इसके अलावा यहां मिरिक और आर्टियर लेक में बोटिंग की जा सकती हैं।
 यहां भी करीब 25,000 रुपये का खर्च आएगा।
   कूर्ग, कनार्टक:  अगर हनीमून एलबम में बेहद खूबसूरत जगह को सहेजना चाह‍ते हैं तो फ‍िर कर्नाटक के कुर्ग चले जाएं।
 हनीमून पर पार्टनर को स्पेशल फील करवाने के लिए यह जगह शानदार है।
 यहां एब्बे फॉल्स और इरुपू फॉल्स के पास तस्‍वीरें क्‍ल‍िक कराने का एक अलग ही मजा होगा।
 इसके अलावा यहां पर कॉफी के बागान और सबसे ऊंची चोटी पर ट्रेकिंग का मजा ल‍िया जा सकता है।
 यहां पर तीन दिन और दो रातों के लिए करीब 20,000 रुपये का खर्च आएगा।
    लक्षद्वीप, आइसलैंड अगर आप एक शांत और खूबसूरत जगह पर अपना हनीमून मनाना चाहते हैं तो फ‍िर लक्षद्वीप द्वीप समूह का प्‍लान कर लें।
 एक सीमि‍त बजट में यह जगह हनीमून के ल‍िए बेस्‍ट है।
 अरब सागर का यह छोटा सा द्वीप अपनी अद्वितीय सुंदरता के ल‍िए जाना जाता है।
 यहां पर पार्टनर के साथ को रंगीन मछल‍ियों व वॉटर स्पोर्ट का भरपूर मजा लि‍या जा सकता है।
 हालांक‍ि यहां पर जाने के लि‍ए आपको लक्षद्वीप पर्यटन कार्यालय से पहले परमीशन लेना होगा।
        टाइगर सफारी- 50 एकड़ बंगाल टाइगर विश्व में पाए जाने वाले कुल 6 बाघ की किस्मों में से एक है।
 सफारी के चारों तरफ 5।
5 मीटर ऊंची चैनलिंक फेंसिंग बनाई गई है।
 बाघ देखने के लिए 2।
3 किमी लंबी सड़क है।
 इस सफारी में 2 नर और 2 मादा टाइगर हैं।
  बीयर सफारी- 50 एकड़ इनकी प्रकृति को देखते हुए सफारी विकसित की गई है।
 यह चारों तरफ से 5।
50 मी ऊंची चैनलिंक फेंसिंग से घिरा है।
भालू को देखने को एक अलग ही अनुभव है।
 आप अगर एनिमल लवर्स हैं तो इस जंगल सफारी का लुत्‍फ उठा सकेंगे।
 यहां पर 2 नर और 2 मादा भालू हैं।
  क्रोकोडाइल एक्जिबिट-9500 वर्गमीटर मार्श क्रोकोडलाइल प्रजाति प्रदेश में मिलती है, यही प्रजाति सफारी में रखी गई है।
 350 वर्ग मीटर में खाने पीने की व्यवस्था, छोटे-बड़े रेत के बेड धूप सेंकने के लिए विकसित हैं।
  हर्बीवोर सफारी : 75 एकड़  हिरण प्रजाति का एक सदस्य सांबर इस सफारी में मिल जाएगा।
 यहां पर करीब पांच सांबर मिल जाएंगे।
 जो ऐसे ही खुले में विचरण करते हैं।
 इन्‍हें करीब से देखने को अलग ही अनुभव है।
  कोटरी   छोटी सींग वाला यह वन्य प्राणी जोड़े या अकेले ही रहता है।
 सफारी में कोटरी की संख्‍या 8 है।
    वॉटर स्पोर्ट्स मानसून में केरल जाने का मजा ही कुछ और हैं।
 जुलाई से सितंबर तक यहां पर वॉटर स्पोर्ट्स के ल‍िए लोग बड़े क्रेजी रहते हैं।
 इसके अलावा यहां पर बोट रेस के बड़े-बड़े आयोजन होते हैं।
 ऐसे में आप अलप्पुजा के बैकवॉटर्स में स्नेक बोट रेस और नेहरू ट्रोफी बोट रेस का यहां मजा ले सकते हैं।
   ओणम फेस्‍ट‍िवल मानसून सीजन में ही केरल में फसलों का त्योहार ओणम मनाया जाता है।
 यह त्‍योहार पूरे द‍स द‍िन तक चलता है।
 दीपावली की तरह मनाए जाने वाले इस त्‍योहार में सुन्दर फूलों से घरों को सजाया जाता है।
 यहां पर सभी जात‍ि धर्मों के लोग इस त्‍योहार को एक साथ म‍िल कर मनाते हैं।
   वेलनेस सेंटर्स  केरल में वैसे तो साल भर बड़ी संख्‍या में पर्यटक घूमने आते हैं लेक‍िन मानसून के सीजन में कुछ ज्‍यादा ही भीड़ होती है।
 एक से बढ़कर एक स्पा और वेलनेस सेंटर्स हैं।
 ऐसे में सुहावने मौसम में आप यहां जाकर स्पा, ऑयल बेस्ड थेरपी, योग जैसी सर्विसेज लेकर काफी अच्‍छा फील करेंगे।
   मन झूम उठेगा अगर आपको रोमांच पसंद है तो केरल के वयनाड में भी आप घूमने जा सकते हैं।
 बारिश के मौसम में यहां पर खूबसूरत पहाड़, प्लांटेशन, रेनफॉरेस्ट और वॉटरफॉल देखकर आपका मन झूम उठेगा।
 यहां पर साल की भर की अपेक्षा मानूसन में बड़ी संख्‍या में देशी व‍िदेशी पर्यटक आते हैं।
       ऐसे बैठें: सफर लंबा हो या छोटा इसमें सबसे ज्‍यादा बैठने की स्‍थि‍त‍ि मायने रखती है।
 अक्‍सर लोग मांसपेश‍ियों को थोड़ी देर आराम देने के ल‍िए झुककर बैठ जाते हैं।
 इससे रीढ़ की हड्डी पर तनाव बढ़ता है।
 ऐसे में ध्‍यान रखें सफर के दौरान सीधे बैठना ज्‍यादा अच्‍छा होता है।
 पैरों को भी ह‍िलाते रहना चाह‍िए।
   खानपान:  सफर के दौरान खानपान पर ध्‍यान देना बहुत जरूरी है।
 मांस, वसायुक्तव तले-भुने भोजन से ज‍ितना हो सके उतना बचे।
 इससे शरीर के पाचन तंत्र पर प्रभाव पड़ता है।
 सफर में ज्‍यादा से ज्‍यादा फल, जूस का सेवन करना बेहतर होता है।
 तरल पदार्थों का सेवन भी शरीर के ल‍िए फायदेमंद होता है।
   सूर्य की ऊर्जा: अक्‍सर लोग ट्रेन या फ‍िर बस के लंबे सफर के बाद जाकर होटल में आराम करने लगते हैं।
 इस दौरान उन्‍हें सूर्य की ऊर्जा बमुश्‍क‍िल ही मि‍ल पाती है।
 जबक‍ि शरीर को पूर्ण रूप से सक्रिय रखने के ल‍िए यह बहुत जरूरी होती है।
 ऐसे में सफर के दौरान कम से कम 30 म‍िनट की धूप जरूर लें।
   बि‍जी रखें: सफर के दौरान आप खुद को ज‍ितना ब‍िजी रखेंगे।
 उतना ही आराम म‍िलेगा और मजा आएगा।
 सफर में लैपटॉप पर अपनी मनपसंद फिल्म देखें, लेक‍िन ज्‍यादा देर नहीं।
 बीच-बीच में म्‍यूज‍िक सुनें और क‍िताब भी पढ़ें।
 इसके अलावा कुछ घंटे के लि‍ए नींद भी ले सकते हैं।
    योग करें:  सफर के दौरान योग प्रक्रि‍या भी आपको आराम देगी।
 इस दौरान नाड़ी शुद्धि सरल योग प्रक्रिया अपनानी चाह‍िए।
 इस योग में सांसों का इस्तेमाल किया जाता है।
 इससे शरीर में ऊर्जा संतुल‍ित रहती है।
 काफी लंबा सफर करने के बाद भी आपको थकावट नहीं महसूस होगी।
      1।
 दुधवा नेशनल पार्क : लखीमपुर खीरी जनपद में स्थित दुधवा नेशनल पार्क नेपाल की सीमा से लगे तराई-भाभर क्षेत्र में स्थित है।
 यह प्रदेश की राजधानी लखनऊ से लगभग 230 किमी दूर है।
 यहां के वन्य क्षेत्र में घने हरे जंगल, लम्बी घास और अन्य पेड़ पाए जाते हैं और हिरनों की कई प्रजातियों के अलावा बाघ, तेंदुआ, बारहसिंघा, हाथी, सियार, लकड़बग्घा और एक सींग वाला गेंडा निवास करते हैं।
  2।
 कतर्निया घाट : कतर्निया घाट वन्यजीव अभ्यारण वास्तव में दुधवा टाइगर रिज़र्व का हिस्सा है।
 इसका प्रबंधन दुधवा नेशनल पार्क और किशनपुर वन्यजीव अभ्यारण के साथ किया जाता है।
 कतर्निया घाट के जंगल भारत में स्थित दुधवा और किशनपुर के जंगलों को नेपाल स्थित बर्दिया नेशनल पार्क से जोड़ने की महत्त्वपूर्ण कड़ी है।
 यहां जंगल के बीच गिरवा नदी बहती है जिसका उद्गम नेपाल में है।
 इस नदी को घड़ियाल और मगरमच्छ के लिए शरण स्थल घोषित किया गया है।
 यहां दुर्लभ प्रजाति के कछुए, ताजे पानी में पाई जाने वाली मछलियां और अन्य कई प्रकार के जलीय प्राणी भी देखे जा सकते हैं।
  3।
 राष्‍ट्रीय चंबल नेशनल पार्क : राष्ट्रीय चंबल अभयारण्य उन अभ्यारण्यों में से एक है जो गंगा डॉल्फिन के लिए एक घर है।
 यहां पर 8 दुर्लभ प्रजाति के कछुए भी पाए जाते हैं।
 इसके अलावा यह पार्क घड़ियाल और अप्रवासी चिड़ियों के लिए भी जाना जाता है।
 यह चंबल घाटी के प्राकृतिक और ऐतिहासिक विरासत को अनुभव करने के लिए एक अनूठा अवसर प्रदान करता है।
   4।
 सुर सरोवर बर्ड सेंचुरी : यह विहार आगरा के निकट स्थित है और यहां कई प्रकार के स्थानीय और प्रवासी पक्षी देखे जा सकते हैं।
 यहां करीब 165 प्रजातियों के पक्षी मिल जाते हैं।
 यहां एक विशाल झील है और अनेक छोटे तालाब भी हैं।
 यहां एक बड़ी झील और कई मानव निर्मित द्वीप हैं, जो पर्यटकों के लिए बेजोड़ दृश्य पेश करते हैं।
  5।
 पीलीभीत टाईगर रिजर्व : पीलीभीत टाईगर रिजर्व को सितंबर 2008 में स्थापित किया गया था।
 यह भारत का 45वां टाईगर रिजर्व प्रोजेक्ट है।
 रिजर्व का उत्तरी भाग भारत-नेपाल सीमा से लगा हुआ है, जबकि दक्षिण भाग शारदा और खखरा नदी से जुड़ा हुआ है।
भारतीय उपमहाद्वीप में लगभग 1300 प्रजातियों के पक्षी देखे जाते हैं, जिनमें से 326 प्रजातियां पीलीभीत टाईगर रिजर्व में देखी जा सकती हैं, जिनमें लाल जंगली मुर्गी, हॉर्नबिल, पी फाउल, फिश ईगल, ब्लैक नेक स्टोर्क, वूली नेक स्टोर्क, ड्रोंगो, नाईट जार, ग्रीन पिजन, स्पॉटड आउल, जंगल बाब्लर, ब्लैक फ्रैंकोलिन, फिश आउल, आदि शामिल है।
    हॉर्नबिल ट्री हाउस रिसॉर्ट, दांदेलीगोआ से करीब 125 किलोमीटर दूर कर्नाटक के दांदेली में काली नदी के तट पर बना ये रिसॉर्ट आपको एक जादुई अहसास से रूबरू कराता है।
 हरे भरे विशाल पेड़ों पर बने इसके खूबसूरत ट्री हाउस आराम के मामले में शानदार होटलों से कम नहीं हैं।
 पक्षी प्रेमियों के लिए तो ये एक आदर्श स्‍थान है।
 द ट्री हाउस रिसॉर्ट, जयपुरजयपुर से करीब एक घंटे की ड्राइव करके आप इस खूबसूरत रिसॉर्ट में पहुंच यकते हैं।
 जिंदगी में कुछ अलग महसूस करने की इच्‍छा रखने वालों के लिए ये वो स्‍थान है जहां से लौटने पर वो यादों का एक अतिरिक्‍त पुलंदा साथ ले आयेंगे और मन का एक कोना वहां खूबसूरत पेड़ों पर बने आलीशान र्टी हाउस में छोड़ आयेंगे।
  ट्री हाउस हाइडवे, बांधवगढ़ बांधवगढ़ के टाइगर रिजर्व से जुड़ा ये रिसॉर्ट वन्‍य जीवन के उन अनजाने पहलुओं की जानकारी देता है जो आप को खुश कर देंगी।
 जंगल को जानने और जीने का अदभुद अनुभव है ये स्‍थान।
 इसके बावजूद आपको उन असुविधाओं का अहसास बिलकुल नहीं होगा जो एक जंगल वासी को होने की संभावना होती है।
   मनाली ट्री हाउस कॉटेज परिवार के साथ समय बिताने के लिए और खूबसूरत यादें सहेजने के लिए मनाली के ये ट्री हाउस परफेक्‍ट प्‍लेस हैं।
 यहां पर आपको पूरी तरह घर जैसा अहसास होता है पर घर में रहने पर घरेलू जिम्‍मेदारियों से होने वाले तनाव को महसूस नहीं होने देता।
 इन ट्री हाउस से आपको हिमालय की श्रंखलाओं का भी खूबसूरत नजारा देखने को मिलता है।
   व्‍यर्थी ट्री हाउस रिसॉर्ट, केरल केरल का ये खूबसूरत ट्री हाउस रिसॉर्ट काफी फेमस है।
 श्‍हर की भीड़भाड़ से दूर खामोश और हरा भरा ये इलाका आपको बेहद सुकून देगा औश्र प्रकृति की गोद में रिलैक्‍स होने का मौका देगा।
   वन्‍य ट्री हाउस, केरल कोचिन अंतरराष्‍ट्रीय हवाई अड्डे से करीब तीन घंटे ड्राइव पर थेक्‍कुड्डी इलाके में पेरियार नदी के किनारे ये खूबसूरत ट्री हाउस से सजा ये रिसॉर्ट इडुक्‍की हिल्‍स का हसीन दृश्‍य दिखाता है।
 इस जगह पर आपको जो रूमानी अहसास होता है वो बयान करना मुश्‍किल है।
   चूननांबर बीच और बैकवाटर रिसॉर्ट, पुद्दुचेरी पुद्दुचेरी से करीब आठ किलोमीटर की दूरी पर स्‍थित चूननांबर बीच और बैकवाटर रिसॉर्ट में बने ट्री हाउस आपको महसूस कराते हैं, जैसे प्रकृति बाहें फैलाये आपका स्‍वागत कर रही है।
 बस आप उसकी गोद में सर रख लीजिए और उसकी भव्‍यता को महसूस कीजिए।
   दी मचान, महाराष्‍ट्र देश की व्‍यवसायिक राजधानी और सपनों के शहर मुंबई से महज ढाई घंटे की ड्राइव की दूरी पर बना ये रिसॉर्ट विष्‍व के 25 बायलॉजिकल हॉट स्‍पॉट्स में से एक है।
 करीब 30 से 45 फुट ऊंचे पेड़ों पर बने इसके भव्‍य ट्री हाउस आपको एक अलग ही दुनिया में ले जाते हैं।
   रेनफॉरेस्‍ट बुटीक ट्री हाउस रिसॉर्ट, केरल इस रिसॉट्र में प्रवेश करते ही आपको लगेगा की भगवान के अपने देश में ट्री हाउस की एक अदभुद दुनिया बस गयी है।
 यहां की हरियाली और प्रकृति का सानिध्‍य आपको मंत्र मुग्‍ध कर देगा।
    नेचर जोन रिसॉर्ट, मुन्‍नार दक्षिण के इस इलाके की यात्रा मुन्‍नार के नेचर जोन रिसॉर्ट की यात्रा किए बिना पूरी नहीं हो सकती।
 जनजातियों द्वारा सावधानी से चुने गए ऊंचे ऊंचे पड़ों पर बने इसके ट्री हाउस आपको एक रहस्‍यमयी दुनिया का नजारा दिखाते हैं।
 इनकी खिड़कियों से काननदेव पहाड़ियों का दृश्‍य दिखता है।
 नीचे उड़ते बादलों की झलक आपको परिकथाओं की दुनिया में पहुंचा देती है।
      तवांग:  तवांग भारत के अरुणाचल प्रदेश में पहाड़ों के बीच में बसा है।
 तवांग काफी छोटा ज‍िला है लेक‍िन इसकी रहस्यमयी और जादुई खूबसूरती देखते ही बनती हैं।
 यहां की सुंदर वाद‍ियों में घूमने का एक अलग ही मजा है।
 यहां सूर्योदय के समय न‍िकलने वाली पहली क‍िरणों के बीच बर्फ से ढकी चोटि‍यां बेहद खूबसूरत लगती हैं।
 यहां पर पयर्टकों को घूमने में धर्म और सांस्‍कृत‍ि का एक अनोखा रूप देखने को म‍िलता है।
   कालिंपोंग:  पश्चिम बंगाल के दार्जीलिंग जिले में स्थित कालिंपोंग भी भारत के खूबसूरत जगहों में एक है।
 यह आज पश्चिम बंगाल का प्रमुख हिल स्‍टेशन माना जाता है।
 यहां पर लगभग पूरे साल मौसम सुहाना रहता है।
 यहां से कंचनजंगा और हिमालय के अन्य हिस्सों की खूबसूरत साफ द‍िखाई देती है।
 हर‍ियाली के बीच पहाड़ों का खूबसूरत दृश्‍य देखते ही बनता है।
 यहां पर गाड़ी से एक दिन में घूमा जा सकता है।
   जीरो:  अगर आप विश्व धरोहर स्‍थल और खूबसूरत ह‍िल स्‍टेशन घूमना चाहते हैं तो फ‍िर अरुणाचल प्रदेश का जीरो एक अच्‍छी जगह सा‍बि‍त होगा।
 जीरो का सुंदर पाइन ग्रोव बेहद खूबसूरत प‍िकनिक स्‍थल है।
 जीरो ह‍िल स्‍टेशन इटानगर से 115 किलोमीटर के दायरे में फैला है।
 यह जि‍तना ज्‍यादा खूबसूरत है।
 यहां पर पयर्टकों की भीड़ उतनी ही कम है।
 जीरो में ब्‍यूटी हाई एल्टीट्यूड फिश फार्म देखे जा सकते हैं।
   बीर बिलींग:  हिमाचल प्रदेश की कांगड़ा घाटी में स्थित बीर बिलिंग भी भारत के खूबसूरत और शांति‍ वाले ह‍िल स्‍टेशन में एक है।
 पैराग्लिडर पायलटों के लिए हिमाचल प्रदेश में की यह लोकप्रिय साइट है।
 यहां पर देश ही नहीं दुन‍िया भर से पर्यटक अक्सर आते हैं।
 यहां पर आगंतुकों के लिए ग्लाइडिंग, ट्रेकिंग जैसी बहुत सी मजेदार रोमाचंक चीजे हैं।
 ऐसे में आप ह‍िलस्‍टेशन घूमने में इस जगह को भी चुन सकते हैं।
   तीर्थण घाटी: तीर्थण घाटी हि‍लस्‍टेशन के रूप में ह‍िमाचल प्रदेश की बेहद खूबसूरत जगह है।
 यह इलाका न‍दियों, घाट‍ियों और खूबसूरत सी झीलों से घ‍िरा हुआ है।
 इतना ही नहीं यह हिलस्‍टेशन वहां स्थित ग्रेट हिमालयन नेशनल पार्क के कारण पर्यटकों के बीच ज्‍यादा लोकप्रिय होता जा रहा है।
 इसके अलावा यहां पयर्टक नदियों में मछली पकड़ने, चट्टानों पर चढने का भरपूर मजा लेते हैं।
      तदोबा नेशनल पार्क महाराष्‍ट्र का तदोबा अंधेरी टाइगर रिर्जव एक जाना पहचारा, सबसे पुराना और सबसे बड़ा नेशनल पार्क है।
 ये स्‍थान बंगाल टाइगर के लिए भी फेमस है।
 यहां पर 43 के करीब बंगाल टाइगरों के होने की बाद कही जाती है।
 ये संख्‍या इसे भारत के सबसे ज्‍यादा टाइगर रिर्जव करने वाले नेशनल पार्क में शामिल करती है।
   कॉर्बेट नेशनल पार्क जिम कॉर्बेट राष्ट्रीय उद्यान भारत का सबसे पुराना राष्ट्रीय पार्क है।
 इसे 1936 में इनडेंजर्ड बंगाल टाइगर की रक्षा के लिए हैंली नेशनल पार्क के रूप में स्थापित किया गया था।
 यह उत्तराखण्ड के नैनीताल जिले में स्थित है और इसका नाम जिम कॉर्बेट के नाम पर रखा गया था जिन्होंने इसकी स्थापना में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।
 बाघ परियोजना पहल के तहत आने वाला यह पहला पार्क था।
 कॉर्बेट नेशनल पार्क रामगंगा की पातलीदून घाटी में 1318।
54 वर्ग किलोमीटर में बसा हुआ है जिसके अंतर्गत 821।
99 वर्ग किलोमीटर का जिम कॉर्बेट टाइगर रिजर्व क्षेत्र भी आता है।
  रणथम्‍भौर नेशनल पार्क रणथम्‍भौर नेशनल पार्क उत्तर भारत के बड़े नेशनल पार्कस में से एक है।
 यह जयपुर से 130 किलोमीटर दक्षिण और कोटा से 110 किलोमीटर उत्तर-पूर्व में राजस्थान के दक्षिणी जिले सवाई माधोपुर में स्थित है।
 इसका निकटतम रेलवे स्टेशन और कस्बा सवाई माधोपुर यहाँ से 11 किलोमीटर दूरी पर स्थित है।
  हेमिस नेशनल पार्क हेमिस राष्ट्रीय उद्यान भारत के जम्मू और कश्मीर में पूर्वी लद्दाख क्षेत्र का सबसे ज्‍यादा ऊंचाई पर स्थित एक राष्ट्रीय उद्यान है।
 यह भारत में हिमालय के उत्तर में बना इकलौता राष्ट्रीय उद्यान है।
 हेमिस भारत में सबसे बड़ा अधिसूचित संरक्षित क्षेत्र और नंदा देवी बायोस्फ़ियर रिजर्व और आसपास के संरक्षित क्षेत्रों के बाद दूसरा सबसे बड़ा संरक्षित क्षेत्र है।
 यह नेशनल पार्क कई रेयर स्तनधारियों की प्रजातियों सहित हिम तेंदुओं के लिए भी जाना जाता है।
  पेरियार नेशनल पार्क पेरियार नेशनल पार्क भी भारत का एक प्रमुख राष्ट्रीय उद्यान है।
 पेरियार राष्ट्रीय उद्यान और वन्यजीव अभयारण्य केरल के इडुक्की और पथानामथिट्टा जिले में एक रिजर्व एरिया है।
 यह हाथी और बाघ रिजर्व के रूप में पहचाना जाता है।
 इस 925 किलोमीटर को 1982 में पेरियार नेशनल पार्क के रूप में घोषित किया गया था।
  नागरहोल नेशनल पार्क कर्नाटक में स्थित नागरहोल अपने वन्य जीव अभयारण्य के लिए पूरी दुनिया में प्रसिद्ध है।
 यह उन कुछ जगहों में से एक है जहां एशियाई हाथी पाए जाते हैं।
 हाथियों के बड़े-बड़े झुंड यहां देखे जा सकते हैं।
 मानसून से पहले की बारिश में यहां बड़ी संख्या में रंगबिरंगे पक्षी भी दिखाई देते हैं।
 वाइल्‍ड लाइफ और एनिमल लवर्स के लिए यहां देखने और जानने के लिए बहुत कुछ है।
  सरिस्‍का नेशनल पार्क 'सरिस्का' बाघ अभयारण्य भारत में सब से प्रसिद्ध नेशनल पार्कस में से एक है।
 यह राजस्थान के राज्य के अलवर जिले में स्थित है।
 1955 में इसे वन्यजीव आरक्षित भूमि घोषित किया गया था।
 1978 में बाघ परियोजना के तहत इसे नेशनल रिजर्व का दर्जा दिया गया।
वर्तमान  पार्क 866 वर्ग किमी मे फैला हुआ है।
 सरिस्का में बाघ, चीते, तेंदुए, जंगली बिल्ली, कैरकल, धारीदार बिज्जू, सियार स्वर्ण, चीतल, साभर, नीलगाय, चिंकारा, चार सींग वाले मृग जिसे 'छाउसिंगा' कहते हैं, जंगली सुअर, खरगोश, लंगूर और पक्षी प्रजातियों और सरीसृप की बहुत सारी प्रजातियों सहित बहुत सारे वन्य जीव मिलते है।
 यहा से बाघों की आबादी 2005 में गायब हो गयी थी लेकिन 2008 में बाघ पुनर्वास कार्यक्रम शुरू करने के बाद् अब यहा यहां वापस बाघ हो गये हैं।
 जुलाई 2014 में बाघों की संख्या 11 हो गयी है जिसमे 9 एडल्‍ट और 2कब्‍स थे।
  दाचीगाम नेशनल पार्क दाचीगाम जम्मू और कश्मीर में श्रीनगर से 22 किमी दूर स्थित है।
 इस नाम का मतलब है दस गांव।
 इस नेशनल पार्क की स्थापना 1981 में हुई थी।
 हांलाकि शुरूआत में दाचीगाम की स्‍थापना स्‍वच्‍छ जल की आपूर्ति के लिए की गयी थी बाद में यह स्‍थान हंगुल या कश्‍मीरी हिरन के लिए फेमस हो गया।
 बंसत और मानसून में यहां हिमालय का फेमस काला भालू भी देखने को मिलता है।
  वैली ऑफ फ्लावर नेशनल पार्क फूलों की घाटी राष्ट्रीय उद्यान जिसे आम तौर पर सिर्फ फूलों की घाटी कहा जाता है, भारत का एक शानदार नेशनल पार्क है जो उत्तराखण्ड के हिमालय क्षेत्र में स्थित है।
 यूनेस्को ने नन्दा देवी राष्ट्रीय उद्यान और फूलों की घाटी राष्ट्रीय उद्यान को ज्‍वाइंटली विश्व धरोहर स्थल घोषित किया है।
 यह उद्यान 87।
50  किमी क्षेत्र में फैला हुआ है।
 फूलों की घाटी को सन 1982 में राष्ट्रीय उद्यान घोषित किया गया था।
  पेंच नेशनल पार्क मध्‍य प्रदेश के सिवनी का पेंच नेशनल पार्क सबसे ज्‍यादा टाइगर के लिए फेमस है।
 इसके अलावा इस पार्क में तेंदुए, स्लॉथ भालू, जंगली कुत्ते, भौंकने वाले हिरन और कई दूसरे जंगली जानवर भी देखे जा सकते हैं।
 वैसे एक और वजह है इस स्‍थान के मशहूर होने के पीछे, दरसल  रुडयार्ड किपलिंग की फेमस किताब द जंगल बुक की कहानी इसी पार्क के आसपास बनायी गयी थी इसी लिए ये मोगली लैंड के नाम से भी जाना जाता है।
      1।
 संजय गांधी नेशनल पार्क : महाराष्ट्र के शहर मुंबई में कई पर्यटन स्थल है जिनमें से एक संजय गांधी नेशनल पार्क है।
 संजय गाँधी राष्ट्रीय उद्यान को बोरीवली नेशनल पार्क और संजय गांधी नेशनल पार्क के नाम से जाना जाता था जो मुम्‍बई में बोरीवली उप नगर के आस पास स्थित है।
 इस नेशनल पार्क में कई जीव-जंतु है जिसमें सबसे फेमस तेंदुआ है।
 इसेक अलावा यहां पर चित्‍तीदार हिरण, रिसस मेकाक, हनुमान लंगूर भी पाए जाते हैं।
 इसके अलावा यहां पर कोबरा, रसेल वाइपर, बैम्‍बू पिट वाइपर और सिलोनी कैट साँप भी देखे जा सकते हैं।
  2।
 जवाई डैम वाइल्‍डलाइफ सेंचुरी : राजस्‍थान के जवाई डैम वाइल्‍डलाइफ सेंचुरी में लेपर्ड की काफी संख्‍या है।
 सर्दियों के सीजन में यहां कई विदेशी चिड़ियां देखने को मिल जाती हैं।
 इस सेंचुरी पार्क में मगरमच्‍छ, पैंथर, भालू और लोमड़ी पाई जाती हैं।
   3।
 झालना रिजर्व फॉरेस्‍ट : जयपुर के नजदीक स्‍िथत झालना रिजर्व फॉरेस्‍ट में लेपर्ड देखने के लिए दूर-दूर से लोग आते हैं।
 यह बेसिकली तेंदुओं के लिए ही बनाया गया था।
   4।
 बेरा गांव, राजस्‍थान : राजस्‍थान का छोटा सा गांव बेरा जंगली जानवरों के लिए जाना जाता है।
 यहां के आसपास जंगलों में कई तेंदुएं मिल जाएंगे।
 अगली बार राजस्‍थान टूर पर आएं तो बेरा गांव की सैर करना मत भूलें।
  5।
 काबिनी वाइल्‍डलाइफ सेंचुरी : कर्नाटक का सबसे प्रसिद्ध काबिनी वाइल्‍डलाइफ सेंचुरी ब्‍लैक पैंथर के लिए जाना जाता है।
 यह नागरहोल नेशनल पार्क का हिस्‍सा है।
 यहां पर तेंदुए और चीते की भरमार है।
 अगर आप जंगली जानवरों को देखने का शौक रखते हैं तो इस पार्क में घूमने आ सकते हैं।
    6।
 जिम कार्बेट नेशनल पार्क : जिम कॉर्बेट राष्ट्रीय उद्यान भारत का सबसे पुराना राष्ट्रीय पार्क है और 1936 में लुप्तप्राय बंगाल बाघ की रक्षा के लिए हैंली नेशनल पार्क के रूप में स्थापित किया गया था।
 यह उत्तराखण्ड के नैनीताल जिले में स्थित है।
  बाघ परियोजना पहल के तहत आने वाला यह पहला पार्क था।
  7।
 बांधवगढ़ नेशनल पार्क : बांधवगढ राष्ट्रीय उद्यान मध्यप्रदेश के उमरिया जिले में स्थित है।
 यह भारत का एक प्रमुख राष्ट्रीय उद्यान हैं।
 बाघों का गढ़ (बांधवगढ़) 448 वर्ग किलोमीटर के क्षेत्र में फैला है।
 इस उद्यान में एक मुख्य पहाड़ है जो 'बांधवगढ़' कहलाता है।
   8।
 बांदीपुर नेशनल पार्क : बांदीपुर राष्ट्रीय उद्यान दक्षिण भारत के कर्नाटक राज्य में स्थित है।
 यह प्रोजेक्ट टाइगर के तहत सन् 1973 में एक टाइगर रिज़र्व के रूप में स्थापित किया गया था।
 यहाँ बाघ, तेंदुआ, हाथी (भारतीय हाथी), गौर, भालू, ढोल, सांबर, चीतल, काकड़, भारतीय चित्तीदार मूषक मृग तथा लोरिस पाये जाते हैं।
  9।
 भद्रा वाइल्‍डलाइफ सेंचुरी : कर्नाटक के चिकमंगलूरु के नजदीक स्‍िथत भद्रा नेशनल पार्क जंगली जीव-जंतुओं के लिए फेमस हैं।
 यहां पर ब्‍लैक पैंथर और लेपर्ड पाए जाते हैं।
 अगर आप इन्‍हें करीब से देखना चाहते हैं तो इस सेंचुरी पार्क की सैर कर सकते हैं।
  10।
 ताडोबा नेशनल पार्क : ताडोबा राष्ट्रीय उद्यान भारत के महाराष्ट्र राज्य के चंद्रपुर जिले में स्थित एक राष्ट्रीय उद्यान है।
 यहां पर भी तेंदुए रहते हैं।
   देश के कई ऐतिहासिक किले से आपका परिचय हुआ होगा और उनकी कलात्‍मकता देख आप आश्‍चर्यचकित रह गए होंगे।
 मगर आपके लिए इस किले का सफर जितना खतरनाक होगा उतना ही रोमांचक भी।
 हर एक कदम पर आपकी सांसे थम सी जाएंगी, मगर इसके साथ ही मंजिल तक पहुंचने की आपकी ख्‍वाहिश भी बढ़ती चली जाएगी।
 चलिए ज्‍यादा घुमावदार बातें करने की बजाय इस घुमावदार सफर के बारे में आपको खुलकर बताते हैं।
 दरअसल, यहां हम आपको एक ऐसे किले के बारे में बता रहे हैं, जो जमीन पर नहीं बल्कि एक खूबसूरत पहाड़ की चोटी पर स्थित है और यहां तक पहुंचना हर किसी के बस की बात नहीं है क्‍योंकि इसकी कई जगह चढ़ाई 90 डिग्री तक है।
  यह पहाड़ महाराष्‍ट्र के नासिक में कसारा से 60 किमी दूर है और इसकी चोटी पर स्थित किले को हर्षगढ़ किले या हरिहर किले के नाम से जाना जाता है।
 साथ ही इस किले की चढ़ाई को हिमालय के पर्वतारोहियों द्वारा दुनिया का सबसे खतरनाक ट्रैक माना जाता है।
  यह पहाड़ नीचे से चौकोर दिखाई देता है, मगर इसका शेप प्रिज्म जैसा है।
 यह दो तरफ से 90 डिग्री सीधा और तीसरी तरफ 75 की डिग्री पर है।
 वहीं किला 170 मीटर की ऊंचाई पर बना है।
  इस पर चढने के लिए एक मीटर चौड़ी 117 सीढियां बनी हैं।
 ट्रैक चिमनी स्‍टाइल में है, लगभग 50 सीढियां चढ़ने के बाद मुख्‍य द्वार, महादरवाजा आता है, जो आज भी बहुत अच्‍छी स्थिति में है।
 यह भी पढ़ें: दुनिया के बिल्‍कुल एक छोर पर बसा है ये आइलैंड, यहां की आबादी जान रह जाएंगे हैरान  यहां तक चढ़ने के बाद आगे की सीढियां एक चट्टान के अंदर से होकर जाती हैं और ये आपको किले के शीर्ष पर पहुंचा देती हैं, जहां हनुमान और शिव के छोटे मंदिर हैंं।
 वहीं मंदिर के पास एक छोटा तालाब भी है, जहां का पानी इतना साफ है कि पीया भी जा सकता है।
 यहां से आगे जाने पर दो कमरों का एक छोटा महल दिखता है, जिसमें 10-12 लोग रुक सकते हैं।
 यहां से बासगढ़ किला, उतावड़ पीक और ब्रह्मा हिल्स का खूबसूरत नजारा दिखता है।
 अगर मौसम साफ हो तो इसके दक्षिण में अवध-पट्टा, कालासुबई रेंज और उत्‍तर में सातमाला, शैलबारी रेंज भी दिखाई देती हैं।
 यह किला वैतर्ना रेंज पर बना है।
  ट्रैक पहाड़ के बेस में बने निरगुड़पाड़ा गांव से शुरु होती है, जो त्रियंबकेश्वर से 22 किमी और नासिक से 45 किमी दूरी पर स्थित है।
 इस पर सबसे पहले 1986 में डग स्कॉट (पर्वतारोही) ने ट्रैकिंग की थी, इसलिए इसे स्कॉटिश कड़ा कहते हैं।
 इसे पूरा करने में उन्हें दो दिन लगे थे।
 यह भी पढ़ें: ये है दुनिया का सबसे बड़ा किचन, हो सकता है आपने चखा हो यहां के खाने का स्‍वाद     1- कोस्‍टा रीका कोस्‍टा रीका पांच लाख से ज्‍यादा प्रजातियों का घर है।
 कोस्‍टा रीका की यही सबसे खास बात है।
 ये बात इसे दुनिया में खास बनाती है।
 यहां हर प्रजाति के जीव-जंतु पाये जाते हैं।
 यहां घने जंगल हैं जहां विभिन्‍न प्रजाति के जीव निवास करते हैं।
 यहां पक्षियों और बंदरों की कई प्रजातियां हैं।
 कोस्‍टा रीका फेसिफिक और अटलांटिक कोस्‍ट लाइन का छूता है।
  2- यलो स्‍टोन नेशनल पार्क यूएस के मॉंटेना में बना यलो स्‍टोन नेशनल पार्क वाइल्‍ड लाइफ के दिवानों के लिये जन्‍नत से कम नहीं है।
 यहां आप को हर तरह के जीव जंतु देखने को मिलेंगे।
 यहां घास के बड़े-बड़े मैदान है।
 पार्क के बीच में एक नदी बहती है।
 पार्क पहाडि़यों से घिरा हुआ है।
 यहां घूमने के लिये आप के पास सैकड़ों जगह हैं।
 इस पार्क में आप को भेडि़या भी देखने को मिलेंगे।
   3- गालापैगोस आइसलैंड इक्‍वाडोर के वेस्‍टर्न कोस्‍ट से 600 मील की दूरी पर गालापैगोस आइसलैंड स्थित है।
 गालापैगोस आइसलैंड वॉल्‍कैनिक ओरिजन से बाहर की ओर स्थित है।
 ये मेनलैंड से जुड़ा हुआ नहीं है।
 यहां आप को ढेरों प्रजातियां मिलेंगी।
 वाइल्‍ड लाइफ पसंद करने वालों के लिये ये जगह जन्‍नत से कम नहीं है।
 यहां समुद्र किनारे आप को ढेरों कछुये नजर आयेंगे।
   4- नामीबिया अफ्रीका का ये पहला देश है जो अपनी वाइल्‍ड लाइफ के लिये जाना जाता है।
 नामीबिया में 26 नेशनल पार्क हैं।
 ना‍मीबिया वाइल्‍ड लाइफ पसंद करने वालों के लिये खजाने से कम नही हैं।
 यहां आप को हाथी, शेर, चीता, बाघ देखने को मिलेंगे।
 यहां की सरकार ने नामीबिया में पर्यटन को बढ़ावा देने के लिये बहुत काम किया है।
 ये दुनिया के सबसे सूखी धरती है।
   5- अमेजन रिवर बेसिन अमेजन रिवर बेसिन दुनिया की सबसे खूबसूरत जगहों में से एक हैं।
 यहां के घने जंगलों में आप को सैकड़ों ऐसी प्रजातियां मिलेंगी जिन्‍हें आप ने कभी देखा भी नहीं होगा।
 यहां आप को 3000 फ्रेशवाटर फिश मिलेगी।
 4000 से अधिक तितलियों की प्रजातियां मिलेंगी।
 अमेजन रिवर डॉल्फिन को पिंक रिवर डॉल्फिन भी कहा जाता है।
  6- अंटार्टिका अंटार्टिका दुनिया का सबसे ठंडा, सूखा और तेज हवाओं वाला स्‍थान है।
 यहां का तापमान बहुत कम होता है ऐसे में भी यहां का प्राकृतिक जीवन बहुत शानदार है।
 यहां सील और पैंग्विन देखने को मिलती है।
 यहां आप को मछली की ढेरों प्रजातियां देखने को मिलेंगी।
 यहां पैंग्विन की 18 प्रजातियां पाई जाती हैं।
 यहां पोलर बिसर मिलता है।
  7- अलास्‍का अलास्‍का को ग्रेट लैंड भी कहा जाता है।
 अलास्‍का जमीन और समुद्र दोनो तरह के जीव जंतुओं का घर है।
 यहां का समुद्री जीवन बहुत ही खूबसूरत है।
 यहां के 15 नेशनल पार्कों को सरकार का संरक्षण प्राप्‍त है।
 अलास्‍का की आबादी 3 लाख है।
 यहां पर पोलर बियर के साथ पक्षियों की कई प्रजातियां पाई जाती हैं।
 शेर चीता भी यहां आप को देखने को मिलेंगे।
   8- केन्‍या केन्‍या अपनी वाइल्‍ड लाइफ के लिये जाना जाता है।
 यहां आप को शेर, चीता, हाथी भैंस, लैंड मैमल, गेंडा, दरियाई घोड़ा, तेंदुआ और सैकड़ो जानवरों की प्रजातियां मिलेंगी।
 यहां जेब्रा, बबून, बंदर भी देखने को मिलेंगे।
 केन्‍या वाइल्‍ड लाइफ को पसंद करने वालों के लिये जन्‍नत से कम नहीं है।
 केन्‍या का मासी मारा गेम रिजर्व यहां का सबसे प्रसिद्ध पार्क है।
 यहां आप जुलाई से अक्‍टूबर के बीच में घूमने आ सकते हैं।
   9- ग्रांड टेटन नेशनल पार्क ग्रांड टेटन नेशनल पार्क कई तरह की प्रजातियों का घर है।
 आप किस मौसम में यहां आते हैं उसी हिसाब से यहां आप को जीव जंतु देखने को मिलेंगे।
 ये पार्क 20 मिलियन एकड़ मे फैला हुआ है।
 घने जंगलों से घिरा हुआ ये पार्क आप को अपने सफर का एक रोमांचकारी अनुभव देगा।
 यहां आप कई नई जीव जंतुओं की प्रजातियां देखने को मिलेंगी।
 यहां सांप, शेर, चीता, तेंदुआ देखने को मिलेंगे।
    10- साउथ डकोटा साउथ डकोटा का सबसे बड़ा पार्क कस्‍टर स्‍टेट पार्क है।
 यहां आप को सैकड़ों जीव-जंतु की प्रजातियां देखने को मिलेंगी।
 यहां आप किस मौसम में घूमने आते हैं ये आप के लिये बहुत खास अनुभव होगा।
 यहां जीव-जंतु मौसम के हिसाब से नजर आते हैं।
 यहां बड़े सींगों वा बारहसिंगा भी देखने को मिलेगा।
 यहां आप को पहाड़ी बकरी देखने को मिलेगी।
      खुली आखों से सपना  फिलीपींस में स्थित पालावान द्वीप बेहद खूबसूरत है।
 पालावान द्वीप को पालावन नाम से भी पुकारा जाता है।
 यह पूर्व में मिन्दोरो द्वीप से कुछ दूरी से शुरू होता है और बोर्नियो के द्वीप से कुछ पहले तक स्थित है।
 यह बेहद ही शांत जगह है।
   हकीकत में धरती का स्‍वर्ग  इस द्वीप को देख कुछ पलों के ल‍िए ऐसा लगता है क‍ि जैसे मानो खुली आखों से कोई सपना देख रहे है।
 अक्‍सर यहां जानें वाले पयर्टक इसकी खूबसूरती देखने के बाद कुछ ऐसे ही इसकी तारीफ करते हैं।
 उनके मुंह से यही न‍िकलता है कि‍ यह हकीकत में धरती का स्‍वर्ग है।
   पयर्टकों के लि‍ए व्‍यवस्‍थाएं हाल ही में एक सर्वेक्षण में भी यह बात सामने आ चुकी है कि‍ यहां पर पयर्टकों के ह‍िसाब से सारी व्‍यवस्‍थाएं है।
 इस द्वीप पर प्राकृतिक आकर्षण की ज‍ितनी तारीफ की जाए कम है।
   जमकर मस्‍ती की जा सकती इसके अलावा यहां पर बीचेस पर जाने का एक अलग ही मजा है।
 यहां पर दोस्‍तो आद‍ि के साथ जमकर मस्‍ती की जा सकती है।
 इतना ही नहीं यहां अच्‍छे से अच्छे खाने के आइटम भी उपलब्‍ध रहते हैं।
   सबसे खूबसूरत जगह के रूप में शायद यही वजह है क‍ि फिलीपींस के इस पालावान द्वीप ने दुन‍िया के खूबसूरत द्वीपों में शीर्ष स्‍थान हास‍िल क‍िया है।
 यहां पर बड़ी संख्‍या में टूर‍िस्‍ट जाते हैं।
 वहीं व‍िज‍िटर्स भी इस द्वीप को पृथ्वी पर सबसे खूबसूरत जगह के रूप में वर्णित करते हैं।
   खूबसूरती को और ज्‍यादा बढ़ाते वे इसे जंगल, प्रकृति और रोमांटिक दृश्यों के पैमाने पर खास रेट‍िंग देते है।
 इस द्वीप के बीच में उत्तर से दक्षिण जंगलों से भरी एक पर्वतीय श्रेणी है।
 इन पर्वतों की ढाल दोनों ओर सागर की ओर है।
 यह दृश्‍य इसकी खूबसूरती को और ज्‍यादा बढ़ा देता है।
       