खास बातेंदिल्‍ली में वायु प्रदूषण बढ़ता जा रहा हैलोगों को बीमारियों के घेरने का खतरा हैऐसे में डाइट पर ध्‍यान देना बेहद जरूरी हैनई द‍िल्‍ली : एक बार फिर दिल्‍ली-एनसीआर की आबो-हवा जहरीली हो गई है. यहां के लोग जिस हवा में सांस ले रहे हैं वह खतरे के न‍िशान से ऊपर चली गई है. लोगों को सांस लेने में तकलीफ, सिर व सीने में दर्द, सर्दी-जुकाम, कफ और आंखों में जलन जैसी समस्‍याओं का सामना करना पड़ रहा है. खासकर यह जहरीली हवा सबसे ज्‍यादा बच्‍चों को परेशान कर रही है. ऐसे में आपको अपनी हेल्‍थ को लेकर और ज्‍यादा सावधान रहने की जरूरत है. इसके लिए विटामिन C, ओमेगा थ्री फैटी एसिड, शहद, अदरक और लहसुन जैसी चीजों को अपनी डाइट में शामिल करके आप वायु प्रदूषण के बुरे प्रभाव से खुद को काफी हद तक बचा सकते हैं.अच्‍छी हेल्‍थ के लिए घर में लगाएं तुलसी, मिलेंगे ये 5 फायदे
वायु प्रदूषण के दुष्‍प्रभावों से अपने परिवार और बच्‍चों को बचाने के लिए आपको अपनी डाइट में इन चीजों के जरूर शामिल करना चाहिए:शहद, तुलसी, गुड़
- अगर आपको खांसी-जुकाम या सांस लेने में दिक्‍कत हो रही है तो एक चम्‍मच शहद में अदरक का रस मिलाकर दिन में तीन बार सेवन करें. इससे आपको तुरंत आराम मिलेगा. - शहद और गुड़ एक ऐसा कॉम्‍बिनेशन है जो आपके इम्‍यून सिस्‍टम को मजबूती देता है. यह आपको हवा में फैल रहे प्रदूषण से बचाने के साथ ही अन्‍य बीम‍ारियों के प्रभाव से भी बचाता है. - अगर आपको कफ की श‍िकायत है तो कुटी हुई काली मिर्च को शहद में डालकर खाएं. इसे खाने से आपकी छाती में जमा कफ साफ हो जाएगा. यही नहीं यह आपके शरीर की भी सफाई करता है. - कफ और सर्दी-जुकाम में तुलसी और दालचीनी की चाय काफी फायदेमंद है. 
 
खाली पेट क्‍यों खाना चाहिए लहसुन? ये हैं 7 कारणलहसुन 
इम्‍यूटी बढ़ाने में लहसुन भी काफी असरदार है. इसमें एंटीबायोटिक प्रॉपर्टीज़ होती हैं, जो कफ से निजात दिलाने में मदद करती हैं. खाली पेट लहसुन खाने से काफी फायदा होता है. अगर आप कच्‍चा लहसुन नहीं खा सकते तो इसे पकाकर भी खा सकते हैं. ध्‍यान रहे कि लहसुन खाने के आधे घंटे बाद पानी नहीं पीना चाहिए. 
 
आंवले के 10 ऐसे फायदे जिन्‍हें जानना आपके लिए है बेहद जरूरीविटामिन C
अध‍िक से अध‍िक मात्रा में विटामिन सी की खुराक लें. इसके लिए आंवला, संतरा, नींबू और अमरूद जैसी विटामिन सी से भरपूर चीजों को अपनी डाइट में शामिल करें. आंवले और एलोवेरा का जूस भी त्‍वचा को प्रदूषण से बचाने में काफी फायदेमंद है. 
 
ओमेगा 3 फैटी एसिड
ओमेगा 3 फैटी एसिड वायु प्रदूषण से आपके दिल की सुरक्षा करते हैं. यह हार्ट अटैक के जोख‍िम को कम करता है.  ओमेगा 3 फैटी एसिड अखरोट, मूंगफली, अलसी, सूरजमुखी, सरसों के बीज, कनोडिया या सोयाबीन, स्प्राउट्स, टोफू, गोभी, हरी बीन्स, ब्रोकली, शलजम, हरी पत्तेदार सब्जियों और स्ट्रॉबेरी में काफी मात्रा में पाया जाता है.
 
सब्‍जियों का सूप
त्‍वचा पर वायु प्रदूषण के प्रभाव को रोकने के लिए गाजर, टमाटर, अदरक, लहसुन और मूली की सब्‍जियों का सूप बनाकर पीएं. 
 
मल्‍टी विटामिन टैबलेट
प्रदूषण के नकारात्‍मक प्रभाव से खुद को बचाने के लिए आप मल्‍टी विटामिन टैबलेट भी ले सकते हैं. इसस आपके शरीर की इम्‍यूनिटी में इजाफा होगा. 
 
खड़े होकर पानी पीना आपके शरीर के लिए हो सकता है खतरनाकखूब पानी पीएं
आप लाख कोश‍िश कर लें लेकिन इस जहरीली हवा को अपने शरीर के अंदर जाने से नहीं रोक सकते. ऐसे में शरीर के अंदर के जहरीले तत्‍वों को बाहर निकालने के लिए ज्‍यादा से ज्‍यादा पानी पीएं. 
 
VIDEO: फेफड़े को काला करती जहरीली हवा पिछले कुछ सालों से दिल्ली और कुछ अन्य बड़े शहरों में प्रदूषण का स्तर खतरे के निशान से कई आगे पहुंच चुका है. हर साल ठंड शुरू होते ही पूरा शहर एक धुंध में छिप जाता है. लेकिन यह धुंध कोहरा नहीं होता है, बल्कि इसमें मिले होते हैं कई प्रदूषण फैलाने वाले छोटे-छोटे कण जिनकी वजह से दम घुटने जैसी और आंखों में जलन जैसी सम्स्याएं होती हैं. फॉग और स्मोक के इस खतरनाक मिश्रण को स्मॉग कहा जाता है. यह प्रदूषित स्मॉग सड़कों पर चल रही लाखों गाड़ियों से निकलने वाले धुंए से बनता है. हर साल यह लगातार बढ़ता ही जा रहा है. इसीलिए इससे बचने के तरीकों पर आपको ध्यान देना जरूरी है. यह जहरीला स्मॉग आपकी और आपके परिवार की सेहत के लिए खतरनाक साबित हो सकता है. हम आपको बता रहे हैं स्मॉग से बचने के कुछ तरीके और इससे होने वाली खतरनाक बीमारियों के बारे में. सांस लेने में परेशानी
स्मॉग सबसे ज्यादा परेशान उन लोगों को करता है जिन्हें सांस की बीमारी यानी अस्थमा आदि होता है. ऐसे लोगों को बाहर निकलते ही दम घुटने जैसा महसूस होने लगता है. ज्यादा देर तक ऐसी जहरीली हवा में रहने से उनकी हालत और भी खराब हो सकती है. इस तरह की परेशानी से जूझ रहे लोगों को ऐसे मौसम में कम ही बाहर निकलना चाहिए. मास्क का करें इस्तेमाल
अगर हम कहें कि ऐसे मौसम में किसी को भी बाहर निकलने की जरूरत नहीं है तो ऐसा बिल्कुल भी संभव नहीं होगा. सभी लोगों को अपने काम पर जाने के लिए बाहर निकलना ही होता है. लेकिन इस जहरीले स्मॉग से बचने के लिए आप मास्क का प्रयोग कर सकते हैं. प्रदूषण को देखते हुए आज कई कंपनियां अच्छी क्वॉलिटी के मास्क तैयार कर रही हैं. बाहर निकलते ही चेहरे पर मास्क लगा दें. इसके अलावा आंखों की सुरक्षा के लिए भी आप चश्मे का प्रयोग कर सकते हैं. 
 
यह भी पढ़ें: अपने रिलेशनशिप को टूटने से बचाना है तो कीजिए बस ये एक काम ​इन लक्षणों को न करें नजरअंदाज
हमारे शरीर में कुछ भी गलत होता है तो किसी न किसी तरीके से शरीर जवाब देने लगता है. लेकिन कई बार हम लोग इसे हल्के में लेकर बदलते मौसम का असर मान लेते हैं. लेकिन ऐसी भूल बिल्कुल भी न करें. अगर आपको अचानक सांस लेने में तकलीफ हो रही हो, या फिर आंखों में किसी तरह की जलन हो तो तुरंत डॉक्टर से सलाह लें. इसे इग्नोर करना आपके लिए खतरनाक साबित हो सकता है. ऐसे मौसम में जितना हो सके डॉक्टर की सलाह लेते रहें. बच्चों और बुजुर्गों का रखें खास खयाल
इस तरह के मौसम का असर सबसे ज्यादा बुजुर्गों और बच्चों पर पड़ता है. क्योंकि दोनों का ही इम्यून सिस्टम आम वयस्क के मुकाबले कमजोर रहता है. बच्चों को भी स्मॉग के बारे में बताएं, जिससे उन्हें भी खुद की सुरक्षा का खयाल रहे. इसके अलावा बच्चों को बाइक या साइकिल में ज्यादा नहीं बैठने दें. उन्हें हवा के संपर्क से जितना दूर रख सकें उतना ही अच्छा है. बुजुर्गों को भी ऐसे मौसम में बाहर कम ही निकलना चाहिए. इसके अलावा बुजुर्ग ऐसे मौसम के लिए एक मास्क जरूर ले लें. 
 
लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए क्लिक करें शायद ही कोई ऐसी डिश हो जिसमें आलू न डाले. इसलिए कहा जाता है कि आलू के बिना सब्‍जी अधूरी है, तभी तो लगभग हर सब्‍जी में आलू जरूर डाला जाता है. लेकिन जो लोग अपने वेट को लेकर कॉन्‍शस रहते हैं वह आलू खाना बंद कर देते हैं. बहुत से लोगों को ये लगता है कि आलू खाने से वजन बढ़ता है, लेकिन आपको बता दें कि आलू खाने से नहीं बल्कि उसको किस तरह खाया जा रहा है, ये मायने रखता है.
दरअसल अगर आप आलू की टिक्‍की बनाकर खा रहे हैं या फ्रेंच फ्राइज खा रहे हैं तो ये सीधे आपके वेट पर असर करेगा. क्‍या आप जानते हैं कि आलू एक बहुत ही हेल्‍दी वेजिटेबल है. इसमें मौजूद विटामिन बी, सी, आयरन, कैल्शियम, मैंगनीज, फास्फोरस जैसे पोषक तत्व आपको कई प्रकार के रोगों से न केवल बचाते हैं बल्कि इसे खाने से भूख भी शांत होती है. आइए आपको बताते हैं आलू से होने वाले फायदों के बारे में-
जिन लोगों को बीपी की परेशानी रहती है, उन्‍हें आलू का सेवन करना चाहिए. आलू खाने से आपका बीपी नॉर्मल हो जाएगा.
 
जानिए अमरूद खाने से आपके शरीर में क्‍या होता है?
आलू के छिलके में कई तरह के फाइबर पाए जाते हैं, इसलिए जब भी इसकी कोई डिश बनाएं, तो कोशिश्‍ करें कि आप आलू का छिलका उतारे नहीं.
कुछ लोगों की पाचन क्षमता ठीक नहीं होती. वह हैवी डाइट जैसी पनीर, राजमा और छोले जैसे खाद्य पदार्थ पचा नहीं पाते है, ऐसे में उबले आलू का पानी पीएं, इससे पाचन अच्‍छा होता है.
 
गर्म पानी पीने के हैं कई फायदे, क्‍या आपको है पता?
अगर आपको एसिडिटी की समस्‍या रहती है तो आप आलू का सेवन करें, लाभ होगा.
आलू को कद्दूकस करके चेहरे पर लगाने से स्किन में ग्‍लो आता है.
आलू का रस निकाल लें. अब इसमें नींबू का रस मिलाकर चेहरे पर लगाएं, फायदा होगा.
आलू को उबालने के बाद आप जिस पानी को फेंक देते हैं. वह आपके बालों के लिए काफी फायदेमंद साबित हो सकता है. इस पानी में 1 उबले आलू को मैश करके अपने बालों में लगाएं बाद में बाल धो लें, बाल शाइन करने लगेंगे.  

लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें खास बातेंआजकल शादियों के टूटने का सबसे बड़ा कारण है कॉम्प्रोमाइज़ न करनाअगर हमें कोई चीज़ नहीं पसंद तो हम उसे लेफ्ट स्वाइप कर हटा देते हैंमॉडर्न कपल्‍स को र‍िश्‍ता बनाए रखने के ल‍िए नेगोस‍िएशन करना होगानई द‍िल्‍ली : टेक्नोलॉजी ने हमें मॉडर्न बनाने के साथ ही काफी 'पिकी' भी बना दिया है. यानी अगर हमें कोई चीज़ नहीं पसंद तो हम उसे लेफ्ट स्वाइप कर हटा देते हैं. अगर कुछ ठीक न लगे या पसंद न आए तो हम उसे बदल देते हैं. कुछ ऐसा ही हुआ है हमारे रिलेशनशिप के साथ भी. जब हमें हमारे रिलेशनशिप में भी वो नही मिलता जो हमें चाहिए, तो हम यहां भी अपनी पसंद बदल लेते हैं. आजकल के रिलेशनशिप में कॉम्प्रोमाइज़ करने जैसा कुछ नहीं बचा है. क्य़ोंकि हम इससे पहले मूव ऑन करना पसंद करते हैं.कुछ लड़कों को होती है ब्रेकअप की आदत, कैसे पहचाने ऐसे लड़कों को
लेकिन ऐसा हमेशा से नहीं था. हमारे पेरेंट्स की जनरेशन में 30 से 40 साल तक शादी का टिकना कोई बड़ी बात नही थी. वहीं, आजकल शादियों के टूटने का सबसे बड़ा कारण है कॉम्प्रोमाइज़ न करना. आजकल आपसी बातचीत से सब कुछ ठीक करने या फिर सुलझाने के बजाय हम लोग अलग रहना पसंद करते हैं. रिश्तों को टूटने की कगार पर लाने वाली सीमा को हम अनदेखा करने लगे हैं. यह न सिर्फ हमारे रिलेशनशिप के लिए हानिकारक है बल्कि खुद के लिए भी नुकसानदेय है. तो क्या आजकल के मॉडर्न रिलेशनशिप में कॉम्प्रोमाइज़ संभव है?
रिलेशनश‍िप काउंसलर डॉक्‍टर मीनू भोंसले के मुताबिक, 'आजकल 'कॉम्प्रोमाइज़' शब्द का अर्थ मॉडर्न कपल खुद की हार की तरह लेते हैं. ऐसे में इनके लिए 'नेगोसिएशन' शब्द बिल्कुल ठीक होगा. क्योंकि इससे दोनों को ही ऐसा नहीं लगेगा कि वो एक-दूसरे से हार रहे हैं. ऐसे में छोटे-मोटे मसलों में हार-जीत को आसानी से सुलझाया जा सकेगा. लेकिन बात जब कॉम्प्रोमाइज़ की आती है तो ऐसे में सिर्फ दोनों की आपसी समझ से ही मामला सुलझ सकता है.' वो गुस्से में हैं तो अपनाएं ये टिप्स
डॉक्‍टर मीनू का कहना है कि 'कॉम्प्रोमाइज़' भी कोई बड़ा विषय नहीं है. अगर दोनों पार्टनर की समझ एक जैसी हो यानी अगर दोनों तरफ से ही अपने रिश्ते को बचाने की कोशिश हो तो 'कॉम्प्रोमाइज़' संभव है. इसके लिए बस दोनों को नेगोशिएट करने का मन होना चाहिए.अपने रिश्ते को बनाना है बेस्ट, तो अपनाएं ये टिप्स
रिलेशनश‍िप में हमेशा यह याद रख‍िए कि यह कोई स्कोर कार्ड नहीं जहां जीतकर आपको नंबर बढ़ाने हैं. नेगोसिएशन का प्रोसेसआपके रिलेशनशिप को ठीक करने का  सिर्फ एक माध्यम है. जिसके बाद आप दोनों एक बार फिर से खुशी-खुशी रह सकें. इस प्रोसेस का मकसद आपकी इच्छाओं या आपके सपनों को एक बार फिर से पॉज़िटिव एनर्जी देना होता है. ताकि आप दोनों हमेशा अपने सपनों और इच्छाओं के साथ फिर से अपने पार्टनर के साथ हंसी-खुशी रह सकें.
आपको बता दें कि डॉक्‍टर मीनू मुंबई के हार्ट काउंसलिंग सेंटर में एक सीनियर कंसलटिंग साइकोथेरेपिस्ट और रिलेशनशिप काउंसल हैं. वो वहां पिछले तीस सालों से कपल्स के बिगड़े रिश्तों को सुलझा रही हैं.
 VIDEO: सोशल मीडिया से जुड़े, समाज से अलग हो गए खास बातेंअमरूद पोषक तत्‍वों से भरपूर है, यह एक सुपर फूड हैअमरूद मोटापे और डायबिटीज में काफी फायदेमंद हैअमरूद शरीर की इम्‍यूनिटी बढ़ाकर बीमारियों से दूर रखता हैनई द‍िल्‍ली : अमरूद आपकी हेल्‍थ के लिए बेहद गुणकारी है. यही वजह है कि इसे सुपर फूड की कैटगरी में रखा गया है. इसमें विटामिन C, लाइकोपीन, मैग्‍नीज, पोटैश‍ियम, विटामिन, मिनरल और फाइबर पाए जाते हैं. अपनी इन खूबियों के चलते आयुर्वेद में अमरूद को खास स्‍थान दिया गया है. यही नहीं इसकी खुश्‍बू और स्‍वाद दोनों लाजवाब हैं. अगर अब तक आप अमरूद को  महज एक फल समझकर इग्‍नोर करते आए हैं तो अब इन खूबियों के बारे में जान लें और इस वंडर फूड को अपनी डाइट का हिस्‍सा जरूर बनाएं:खाली पेट क्‍यों खाना चाहिए लहसुन? ये हैं 7 कारणडायबिटीज की रोकथाम 
अमरूद डायबिटीज के मरीजों के लिए काफी फायदेमंद है. यह शुगर लेवल को कंट्रोल करता है और लो ग्लिसमिक इंडेक्‍स शुगर लेवल को अचानक बढ़ने से रोकता है. डायबिटीज के रोगियों को रोज अमरूद खाने की सलाह दी जाती है. यही नहीं अमरूद की पत्तियों की चाय पीने से से डायबिटीज का खतरा कम हो जाता है. 
 
वजन कम करने में मददगार 
अमरूद में भरपूर मात्रा में प्रोटीन, विटामिन और खनिज पाए जाते हैं. अमरूद में मौजूद फाइबर कॉलेस्‍ट्रोल लेवल को कम करने में बहुत मददगार हैं. यही नहीं अंगूर, संतरे और सेब की तुलना में इसमें शुगर की मात्रा बहुत कम होती है. यही वजह है कि आप बेहिचक इसे खा सकते हैं. 
 
अंडे खाने के ये हैं 5 गजब के फायदेसर्दी-जुकाम में फायदेमंद
अमरूद में भरपूर मात्रा में विटामिन C पाया जाता है, जो शरीर की इम्‍यूनिटी को बढ़ाने में काफी फायदेमंद है. अमरूद पर नमक और काली मिर्च लगाकर खाने से कफ दूर होता है. वहीं, पके अमरूद के बीजों को खाने के बाद पानी पीने से जुकाम से राहत मिलती है. 
 
दांतों की परेशानियों से छुटकारा
अगर आपके दांत में दर्द है तो धीरे-धीरे अमरूद की पत्‍तियां चबाएं. अमरूद के पत्तों को हल्के गर्म पानी में उबालकर कुल्ला करने से मसूढ़ों की सूजन और दर्द से छुटकारा मिलता है. दांतों में फैले प्‍लाक से निजात पाने के लिए अमरूद की पत्तियां चबानी चाहिए. मुंह की बदबू दूर करने के लिए अमरूद की पत्तियों को पीसकर उससे पेस्‍ट करना चाहिए. 
 
कटहल खाने के ये हैं 10 फायदेपेट दर्द, कब्‍ज और मुंह के छालों से मुक्ति 
अमरूद कब्‍ज और पेट दर्द से जुड़ी कई समस्‍याओं का रामबाण इलाज है. अगर आपके पेट दर्द में है तो अमरूद में नमक मिलाकर खाएं. अमरूद की पत्तियां डयर‍िया फैलने वाले बैक्‍टीरिया को रोकती हैं. दस्‍त लगने पर अमरूद की पत्तियों की चाय पीनी चाहिए. मुंह में छाले होने पर अमरूद की कोमल पत्तियों को चबाने से बहुत जल्‍द आराम मिलेगा. अगर आप अमरूद को अपनी डाइट में शामिल करेंगे तो कब्‍ज की श‍िकायत ही नहीं रहेगी.
 
दिमाग को दे पोषण 
अमरूद में मौजूद विटामिन C दिमाग की कार्यप्रणाली को सुधारने में मदद करता है. इसमें मौजूद विटामिन B3 और B6 दिमाग के ब्‍लड सर्कुलेशन को ठीक रखते हैं. 
 
आंवले के इन 10 फायदों को आपके लिए जानना है जरूरीआंखों व त्‍वचा के लिए गुणकारी 
अमरूद में विटामिन A पाया जाता है, जो आंखों को सेहतमंद बनाए रखता है. अमरूद खाने से रतौंधी और मोतियाबिंद  का खतरा कम हो जाता है. इसके अलावा अमरूद त्‍वचा की सेहत बरकारार रखने के काम भी आता है. अमरूद खाने से त्‍वचार की झुर्रियों, रूखेपन और टैनिंग से छुटकारा मिलता है. यही नहीं अमरूद खाने से त्‍वचा की रंगत निखरती है और मुंहासे भी कोसों दूर रहते हैं.
 
दूर होगा नशे का असर
शराब या भांग का नशा उतारने के लिए अमरूद की पत्तियों का रस पीना चाहिए. अमरूद की पत्तियां चबाने से भी लाभ मिलेगा. VIDEO: शराब के साइड इफेक्‍ट, कैसे करें बचाव राष्ट्रीय राजधानी स्थित सर गंगाराम अस्पताल में कार्यरत चिकित्सक मनीष कुमार गुप्ता ने हर्निया की सर्जरी के लिए नई तकनीक ढूंढ़ निकाली है. यह तकनीक न केवल सस्ती है, बल्कि केवल 5 एमएम के 3 की-होल बनाकर यह सर्जरी की जा सकती है. अब तक इस तकनीक की मदद से 100 से ज्यादा सर्जरियां की जा चुकी हैं. डॉ. मनीष ने सर्जरी की इस नई तकनीक को '555 मनीष टेक्निक' नाम दिया है. उन्होंने बताया कि ग्रोइन हर्निया की सर्जरी के लिए पहले ओपन सर्जरी की जाती थी. बाद में लेप्रोस्कोपी, यानी दूरबीन की मदद से सर्जरी की जाने लगी. अब तक की जाने वाली सर्जरी में चौड़े हसन ट्रोकार का इस्तेमाल करते हुए हर्निया तक पहुंचा जाता था. हसन ट्रोकार के लिए नाभि के नीचे 1.5 से 2 सेंटीमीटर का कट लगाया जाता था.
डॉ. मनीष ने कहा कि बड़े चीरे की वजह से उत्तकों को ज्यादा नुकसान होता है. साथ ही चीरा बड़ा होने के कारण संक्रमण की आशंका अधिक होती है. बड़े चीरे के कारण मरीज को दर्द अधिक होता है और नाभि के नीचे बड़ा निशान आ जाता है. 
उन्होंने कहा कि चिकित्सक मनीष ने 2 एमएम की सीरींज से र्रिटेक्टर बनाया है, जिसकी मदद से 5 एमएम के चीरे से 5 एमएम के ट्रोकार को पेट की सतह में डालना संभव हुआ है. सर्जन केवल दो मिनट में सर्जरी पॉइंट तक पहुंच जाता है. 
उन्होंने बताया कि इस नई तकनीक से 3 पांच एमएम के छिद्रों से ग्रोइन हर्निया का सफल ऑपरेशन किया जाता है. मनीष ने साथ ही 5 एमएम के ट्रोकार से मेश (जाली) डालने की तकनीक भी इजात की है, जिससे हर्निया दोबारा होने की संभावना 1 फीसदी से भी कम हो जाती है.यह भी पढ़ें: गर्म पानी पीने के हैं कई फायदे, क्‍या आपको है पता?
इस प्रक्रिया में पेट की दीवार में टांके नहीं लगाने पड़ते, जबकि पुरानी प्रक्रिया में हसन ट्रोकार के चैड़े कोन डालने के कारण पेट की भीतरी दीवार में टांके लगाने पड़ते हैं. इस नई तकनीक में छोटे चीरे लगाने से दर्द कम होता है. संक्रमण की आशंका कम होती है और निशान भी बहुत छोटा आता है, जोकि महिलाओं के लिए उपयुक्त है. 
इस तकनीक को दुनिया भर के चिकित्सकों ने स्वीकार किया है और वे भी इस तकनीक को अपनाएंगे. चिकित्सक ने कहा कि हर्निया कई प्रकार के होते हैं. इसमें से 50 पर्सेट ग्रोइन हर्निया होता है, जो पॉकेट एरिया में बनता है. इसके लिए नाभि के नीचे छेदकर सर्जरी की जाती है. इस तकनीक से सर्जरी काफी सरल और आसान हो गई है. 
पुरानी तकनीक में 12 एमएम का एक छेद किया जाता था और फिर दो 5 एमएम के छेद किए जाते थे. अब तक इस्तेमाल होने वाले हसन ट्रोकार में सर्जरी पॉइंट तक पहुंचने में 8 से 10 मिनट लगते हैं और ट्रोकार का ट्रैक देखना भी संभव नहीं है. 
नई तकनीक में केवल 5 एमएम के तीन छेद किए जाते हैं. इसे 555 मनीष तकनीक का नाम दिया गया है. इसमें सर्जन अंदर ट्रैक देख सकता है. इस तकनीक से सर्जन केवल दो मिनट में सर्जरी पॉइन्ट तक पहुंच जाता है.फिट रहे इंडिया : लंबे वक्त तक चलता है गंजेपन का इलाजलाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें खास बातेंएक शोध में खुलासा हुआ है कि लड़कियां किस चीज को देखकर अट्रैक्ट होती हैं.ब्रिटेन और साउथ अफ्रीका की यूनिवर्सिटीज की ज्वाइंट रिसर्च में हुआ खुलासा.लड़कियां सबसे ज्यादा अट्रैक्ट होती हैं लड़कों की आंखों से.नई दिल्ली: अकसर लड़कों के मन में एक सवाल होता है कि आखिर लड़कियों को लड़के में क्या पसंद है? ऐसी क्या वो चीज है जिससे लड़कियां तुरंत इम्प्रेस हो जाती हैं. बात करने का तरीका पसंद है या फिर शानदार बॉडी बनाना. आखिर क्या वो चीज है जिससे लड़कियां बात करने को मजबूर हो जाती हैं. ब्रिटेन और साउथ अफ्रीका की यूनिवर्सिटीज ने एक ज्वाइंट रिसर्च की और पता लगाया कि लड़कों के किस बॉडी पार्ट को देखकर अट्रैक्ट होती हैं लड़कियां. आइए जानते हैं क्या निकला इस स्टडी में...पढ़ें- 34 साल छोटी गर्लफ्रेंड के साथ नेपाल में मिलिंद सोमन ने सेलिब्रेट किया Birthday​लड़कियां सबसे ज्यादा पसंद करती हैं आंखें
लड़कियों को बाते करने का अंदाज नहीं बल्कि गॉड गिफ्टिड चीज यानी आंखे सबसे ज्यादा अट्रैक्ट करती हैं. खास कर जब पुरुषों की आंखों में डार्क सर्कल्स न हो या फिर आंखें लाल न हों. पढ़ें- क्रिकेटर्स की अधूरी प्रेम कहानी, गर्लफ्रेंड कोई और शादी हुई किसी और सेएब्स भी काफी पसंद
आज कल 6 पैक एब्स का बुखार छाया हुआ है. एक्टर हो या फिर मॉडल हर किसी के पास 6 पैक एब्स हैं. जिसे देखकर लड़कियां काफी अट्रैक्ट होती है. आंखों के साथ-साथ लड़कियों को एब्स भी काफी अट्रैक्ट करते हैं. पढ़ें- गर्लफ्रेंड के लिए जेट विमान में रखा धमकी भरा पत्र, अब पुलिस की गिरफ्त में, जानिए क्या है पूरा मामला​इन चीजों को देखकर भी अट्रैक्ट होती हैं लड़कियां
शोध में पता चला है कि लड़कियों को पुरुषों के दांत, होंठ, बाल, दाढ़ी, मूछें, शोल्डर और सीना काफी पसंद करती हैं. जो पुरुष अपनी बॉडी का ज्यादा ख्याल रखते हैं लड़कियों को ये चीज उनकी अट्रैक्ट करती है. जिस चीज पर लड़कियां सबसे ज्यादा गौर करती हैं वो है लड़कों के रहने का तरीका. कैसे बात कर रहे हैं? क्या पहन रहे हैं और आप कितने एक्टिव हैं. इन चीजों पर लड़कियां सबसे ज्यादा गौर करती हैं.  खूबसूरती में चार चांद लगाने में सिर के बाल काफी अहम भूमिका निभाते हैं. लेकिन कई बार सही पोषण ना मिलने के कारण समय से पहले ही सिर के बाल झड़ने लगते हैं जिससे चेहरे की सुंदरता भी कहीं गायब हो जाती है. इसके अलावा प्रदूषण और डैंड्रफ भी ऐसे कारण है जिनके कारण सिर के बाल झड़ने लगते हैं. झड़ते बालों से बचने में कुछ आसान उपाय भी काफी मददगार साबित हो सकते हैं.तनाव से बचें
समय से पहले झड़ते बालों का एक मुख्य कारण तनाव भी हो सकता है. इसके लिए तनाव से मुक्ति पाना जरूरी है. तनाव में कमी लाकर काफी हद तक झड़ते बालों से बचा जा सकता है.मालिश
बालों को सेहतमंद और मजबूत बनाए रखने के लिए तेल मालिश करना बेहद जरूरी है. इससे सिर की त्वचा में ब्लड सर्कुलेशन तेज होता है और बालों के झड़ने में कमी आती है. इसके अलावा बालों की मालिश करने से सिर की त्वचा को नमी मिलती है. जिसकी वजह से रूसी नहीं होती है.खाना
आप क्या खाते हैं ये भी बालों के पोषण में अहम भूमिका निभाता है. विटामिन, प्रोटीन और मिनरलयुक्त भोजन भोजन के सेवन करने से बालों को भी पोषित किया जा सकता है. सही खाने से बालों को झड़ने से रोका जा सकता है.
 
गर्म पानी पीने के हैं कई फायदे, क्‍या आपको है पता?
 मेंहदी
मेंहदी का इस्तेमाल करके भी बालों के झड़ने को कम किया जा सकता है. इसके लिए रात को मेहंदी के पाउडर को पानी में भिगो दें. इसके बाद सुबह इसे अच्छी तरह फेंट कर बालों में जड़ों से लेकर पूरी लम्बाई में लगा लें. इसके बाद इसे सूखने दें और बाद में शैम्पू से सिर को धो लें. इससे जल्द ही बालों की झड़ने की समस्या से निजात मिलेगी.नींबू 
नींबू से भी बालों के झड़ने को रोका जा सकता है. नींबू के रस के इस्तेमाल से रूसी से निजात पाई जा सकता है. इसके लिए नींबू को हलके हाथों से सिर की त्वचा पर रगडें. कई दिनों तक लगातार ऐसा करने से फायदा दिखने लगेगा.जैतून का तेल और दही 
जैतून के तेल और दही के मिश्रण से भी सिर के झड़ते बालों को रोका जा सकता है. इसके लिए एक प्याले में ताजा दही लेकर इसमें 2 चम्मच जैतून का तेल मिला लें. दोनों का मिश्रण तैयार करके इसे बालों की जड़ों में मसाज करते हुए लगाएं. ऐसा करने के करीब आधे घंटे बाद शैंपू करके सिर धो लें. बालों की झड़ने की समस्या इससे धीरे-धीरे कम हो जाएगी.
 लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें खास बातेंजो लोग ज्यादा कॉफी पीते हैं, उनके मरने का खतरा 24 फीसदी कम हो जाता है.कम मात्रा में कॉफी पीनेवालों की भी मौत का खतरा 12 फीसदी तक टल जाता है.शोधदल ने सीकेडी पीड़ित 2328 मरीजों का अध्ययन कर यह निष्कर्ष निकाला है.क्या आप लंबे समय तक जीना चाहते हैं? तो अपने कॉफी के कप को भर लें. एक अध्ययन के मुताबिक कैफीन के इस्तेमाल से क्रोनिक किडनी की बीमारी (सीकेडी) के मरीजों का भी जीवनकाल बढ़ सकता है. इस अध्ययन के निष्कर्षो में बताया गया कि कैफीन और मृत्यों के कारणों के बीच एक संबंध है. जो लोग सबसे ज्यादा कॉफी पीते हैं, उनके मरने का खतरा 24 फीसदी कम हो जाता है, जबकि कम मात्रा में कॉफी पीनेवालों की भी मौत का खतरा 12 फीसदी तक टल जाता है.
पोर्टुगल के सेंट्रो हॉस्पीटलर लिस्बोआ नोर्टे के मिगुअलल बिगोट्टे विइरा ने कहा कि इस अध्ययन के निष्कर्षो से पता चलता है कि सीकेडी के मरीजों के ज्यादा कॉफी पीने से उनकी मौत का खतरा कम हो सकता है. यह एक आसान क्लिनिकली प्रमाणित और सस्ता विकल्प हो सकता है. विइरा कहते हैं कि इसकी अभी रैंडमाइज्ड क्लिनिकल ट्रायल में पुष्टि की जानी चाहिए.यह भी पढ़ें: गर्म पानी पीने के हैं कई फायदे, क्‍या आपको है पता?
शोधदल ने सीकेडी पीड़ित 2328 मरीजों का अध्ययन कर यह निष्कर्ष निकाला है. इस न्यू ऑरलैंस में चल रहे एएसएन किडनी सप्ताह में प्रदर्शित किया जाएगा. 
विइरा ने जोर देकर कहा कि इसके अलावा, यह अवलोकन अध्ययन यह साबित नहीं कर सकता कि कैफीन सीकेडी के मरीजों में मृत्यु के जोखिम को कम करता है, लेकिन केवल इस तरह के सुरक्षात्मक प्रभाव की संभावना का सुझाव देता है. 
अमेरिकन केमिकल सोसायटी में रिपोर्ट में बताया गया है कि कॉफी पीने से मधुमेह का जोखिम कम हो सकता है.लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें खास बातेंकुत्ता आपके सामने आ जाए तो भागें नहीं या कुत्ते पर चिल्लाएं नहीं.सीधे खड़े रहें, अपने हाथों को मोड़कर सीने पर रखें.कुत्ते के बजाय कहीं ओर देखें, बिल्कुल नहीं घबराएं.अगली बार जब आप आक्रामक कुत्तों के झुंड से घिर जाएं तो आप भागे नहीं, बल्कि अपने हाथों को मोड़ कर सीने पर रख लें और कुत्ते की तरफ ना देखें, इससे कुत्तों की आपमें दिलचस्पी खत्म हो जाएगी. श्रीनगर नगर निगम (एसएमसी) ने यह परामर्श जारी किया है. श्रीनगर में कुत्तों का जबरदस्त आतंक है और यहां पिछले तीन वर्षों में तकरीबन 16,000 लोगों को कुत्तों ने काटा है. एसएमसी की शहर में कुत्तों की समस्या को नियंत्रित करने में नाकाम रहने पर अकसर आलोचना होती रहती है.ऐसे करें बचाव
कई स्थानीय अखबारों में इस संबंध में प्रकाशित परामर्श में एसएमसी ने कई बातों की सूची बनाई है कि क्या करें और क्या नहीं. परामर्श में कहा गया है कि अगर कोई आक्रामक कुत्ता आपके सामने आ जाए तो भागें नहीं या कुत्ते पर चिल्लाएं नहीं. सीधे खड़े रहें, अपने हाथों को मोड़कर सीने पर रखें और कुत्ते के बजाय कहीं ओर देखें, बिल्कुल नहीं घबराएं, कुत्ते को आपके चारों ओर सूंघने दें. इससे उसकी दिलचस्पी आपमें खत्म हो जाएगी और वह आगे बढ़ जाएगा. एसएमसी ने लोगों से कहा है कि वह कुत्तों का सामना करने पर खास तरह की मुद्रा अपनाए.कैसे करें आक्रामक कुत्तों की पहचान
एसएमसी ने कहा कि किसी आक्रामक कुत्ते की पहचान यह हो सकती है कि उसकी नाक सिकुड़ी हुई होती है जिससे उसके दांत दिखने लगते हैं, गर्दन के नीचे उसके लंबे बाल खड़े हो जाते हैं, उसकी कान पीछे की ओर मुड़ सकते हैं, वह गुर्रा सकता है. किसी कुत्ते में ऐसे संकेत दिखें तो उससे बचें. एसएमसी के पशु चिकित्सक अधिकारी जावेद राठर द्वारा जारी किए परामर्श में कहा गया है कि चार से नौ वर्ष की आयु के बच्चे कुत्तों का अधिक शिकार बनते हैं. बहरहाल, इसमें यह नहीं बताया गया कि कैसे एक बच्चे को कुत्ते के व्यवहार के बारे में पता चलेगा. स्थानीय लोगों ने इस परामर्श का मजाक उड़ाया है.बच्चों को अकेले ना भेजें
फेसबुक पर सरदार नासिर अली खान ने लिखा कि कुत्ते की समस्या के बारे में कल के अखबार में एसएमसी का परामर्श किसी कॉमिक शो की पटकथा जैसा लग रहा है. बहरहाल, इस परामर्श का बचाव करते हुए पशु चिकित्सा अधिकारी ने कहा कि यह वैज्ञानिक जांच और दुनियाभर के पशुचिकित्सकों के तथ्यों पर आधारित है. उन्होंने बताया कि सीने को हाथों से ढकना कुत्ते के हमला करने की स्थिति में शरीर के अहम अंग की रक्षा करने के लिए है.
राठर ने कहा कि अभिभावकों को भी सावधान रहने की जरुरत है कि वे अपने बच्चों को आसपास के स्थानों पर कहीं भी अकेले ना भेजें जहां कुत्तों का झुंड घूमता हो.वीडियो: आंध्र प्रदेश में कुत्तों ने ले ली मासूम बच्चे की जान लाइफस्टाइल सेक्शन की अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें आज नेशनल सैं‍डविच डे है. आज के दिन ब्रिटिश स्टेट्समैन जॉन मोन्टेग का जन्‍मदिन होता है. कहा जाता है कि सैं‍डविच का निर्माण तब हुआ था जब ब्रिटिश स्टेट्समैन जॉन मोन्टेग कार्ड्स खेल रहे थे वहीं कुछ लोग ये भी कहते हैं कि सैं‍डविच का निर्माण तब हुआ था जब मोन्‍टेग नेवी में काम करते थे. सैंडविच साउथ ईस्ट इंग्लैंड में एक जगह है और मोन्‍टेग इस जगह के चौथे अर्ल थे. अब सैंडविच डे है तो ऐसे में आप भले ही रोज सैंडविच खाते हो लेकिन आज के दिन सैंडविच खाना तो जरूर बनता है. लेकिन इसके लिए आपको किसी रैस्‍टोरेंट या होटल जाने की जरूरत नहीं है, पेश हैं सैंडविच की कुछ ऐसी रेसिपीज, जो हेल्‍दी भी है और टेस्‍टी भी.पालक सैंडविच: बटर गर्म कर उसमें 2 कटे लहसुन, 1 कटी हरी मिर्च डालें. 1 कप कटी पालक और 1 कप स्वीट कॉर्न मिला के पानी सूखने तक इसे पकाएं. इसमें कटा पनीर और नमक मिला दें. एक ब्रेड स्‍लाइस पर ये सामग्री फैला दें, फिर इसपर चीज़ डालें. फिर ऊपर से दूसरी ब्रेड से ढक दें, फिर बटर लगाकर इसे सेक लें. टेस्‍टी सैंडविच तैयार हैं.
 
एग सैलेड सैंडविच: एक कटोरे लें और उसमें 1 टी स्‍पून मायोनीज़, 2 कटे सलाद के पत्‍ते, आधा कप हरी प्‍याज़,2 उबले हुआ और बारीक कटे अंडे और स्‍वादानुसार नमक, काली मिर्च मिलाएं. अब अगर आप सॉफ्ट सैंडविच खाना चाहते हैं तो ब्रेड के किनारे पर लगे भूरे भाग को काटकर अलग कर दें. अब तैयार की गई सटफिंग को ब्रेड के अंदर भर दें. आपका एग सलाद सैंडविच तैयार है.

 

 

ये है विश्व का सबसे महंगा सैंडविच, इसे बनाने में लगे 214 अमेरिकी डॉलर 
 चुकंदर सैंडविचः 2 ब्रेड स्‍लाइस पर लहसुन मिला तेल लगाएं. इसके बाद इसके ऊपर 1 छोटा चम्मच काली मिर्च डालकर ग्रिल होने के लिए रख दें. साथ ही इसमें 1 कटे चुकंदर के पीस लगा दें. अब 1 छोटा चम्मच सिरका में उबले हुए मशरूम और मक्खन मिलाएं. अब इसे ग्रिल की हुई ब्रेड के बीच में भरकर सर्व करें.

 
पंजाबी भुर्जी सैंडविच: एक पैन में 1 टेबल कटा प्याज सुनहरा होने तक भूनें. इसमें 1 कटी हरी और नमक मिर्च डालें. अब 2 अंडे फेंटकर इसमें डाल दें. तैयार भुर्जी को ब्रेड स्लाइस पर रखें. चीज बुरक कर दूसरे स्लाइस रख कर सैंडविच मेकर में सैडविच बनाएं.

 
मटर सैंडविच: कड़ाही में तेल गर्म करें, उसमें 1 टेबल स्‍पून अदरक-लहसुन पेस्ट डाल कर फ्राई करें. अब इसमें 1 कटी प्याज, 1 कटा टमाटर फ्राई करें. इसके बाद इस मिश्रण में उबले 1 कप मटर के दाने और 1 उबले आलू डाल कर 1 टी स्‍पून  सांभर पाउडर डालें और मिक्स करें. इस मिश्रण को टोस्ट पर लगाएं और दूसरे टोस्ट से इसे ढकें.

 

 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें हममें से अधिकतर लोग अपने दिन की शुरूआत चाय या कॉफी के साथ करना पसंद करते हैं. कुछ लोग तो ऐसे भी होते हैं जिन्‍हें सुबह उठते ही चाय या कॉफी चाहिए होती है. जिसके परिणामस्‍वरूप उन्‍हें कब्‍ज, पेट दर्द, गैस, मुहांसे जैसी समस्‍याओं का सामना करना पड़ता है. कहा जाता है कि हेल्‍दी रहने के लिए दिन में कम से कम 8 से 10 गिलास पानी जरूर पीना चाहिए. लेकिन क्‍या आप जानते हैं कि रोज सुबह केवल 1 गिलास गर्म पानी पीने से आप कई तरह के रोगों से अपने शरीर को दूर कर सकते हैं. आइए आपको बताते हैं गर्म पानी से होने वाले फायदों के बारे में:
नियमित रूप से सुबह गर्म पानी पीने से पाचन शक्ति ठीक रहती है. खाना अच्‍छे से डाइजेस्‍ट हो पाता है.
गर्म पानी पीने से ब्‍लड सर्कुलेशन ठीक रहता हैं. यह पूरे शरीर में फैले विषाक्त पदार्थों को बाहर निकालता है और ब्‍लड सर्कुलेशन सही रखता है.
जब आप एक गिलास गर्म पानी पीते हैं, तो इससे शरीर में जमा वसा समाप्‍त होती है. नतीजतन आपका वजन कम होने लगता है.
 
भूलकर भी दोबारा गर्म न करें खाने की ये 7 चीजें
 
कुछ लोगों को कब्‍ज की शिकायत रहती है. ऐसे में सुबह गर्म पानी पीना काफी फायदेमंद साबित हो सकता है.
कहते हैं कि पीरियड्स के दिनों में अगर आपको सिरदर्द की शिकायत रहती है तो गर्म पानी का सेवन करना लाभदायी होता है. इतना ही नहीं गर्म पानी पेट की मांसपेशियों में ऐंठन को भी तुरंत ठीक करता है.
इन दिनों मौसम बदल रहा है, ऐसे में कई लोगों को गले में खराश की समस्‍या का सामना करना पड़ रहा है. अगर आप भी इस समस्‍या से परेशान हैं तो आज से ही गर्म पानी पीना शुरू कर दें. गर्म पानी गले की ड्राईनेस को खत्‍म करता है.
 
खाली पेट क्‍यों खाना चाहिए लहसुन? ये हैं 7 कारण
 
रोज सुबह खाली पेट 1 गिलास गर्म पानी में नींबू डालकर पीएं, इससे शरीर की रोग प्रतिरोधक क्षमता बढ़ती है.
गर्म पानी पीने से एसिडिटी से निजात मिलती है. दरअसल एसिडिटी पेट खराब होने के कारण होती है. अगर आप रोज सुबह 1 गिलास गर्म पानी पीते हैं तो इससे आपका पेट ठीक रहेगा और आपका एसिडिटी जैसी समस्‍या का सामना नहीं करना पड़ेगा.
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें
 (इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) डेटिंग का चलन काफी समय से चला आ रहा है. कपल्स को आमतौर पर डेट करते हुए देखा जाता है. लेकिन अगर किसी की पहली डेट हो तो उनके मन में काफी सवाल होते हैं. यह सवाल अपने पार्टनर से जुड़े हुए होते हैं. पहली डेट पर जाने से पहले सभी सोचते हैं कि क्या ऐसा करें जिससे यह डेट दोनों के लिए खास और यादगार हो जाए. इसके अलावा एक परफेक्ट प्लेस की भी हमेशा सबसे अहम भूमिका होती है. देखा जाता है कि पहली बार किसी को डेट करने पर लोग नर्वस रहते हैं. इसीलिए इसके लिए वे अपने करीबी दोस्तों से भी सलाह लेती हैं. लेकिन अगर आप भी अपनी पहली डेट प्लान कर रहे हैं तो आपकों इन चीजों का खास खयाल रखना जरूरी है. जिनसे आपकी डेट एक परफेक्ट डेट साबित हो.यादगार बनाने की करें कोशिश
कुछ भी अगर पहली बार हो रहा हो तो उसे हमेशा खास बनाना चाहिए. पहली डेट को यादगार बनाने के लिए आप किसी ऐसी जगह पर जा सकते हैं जहां का माहौल काफी रोमांटिक हो. आजकल डेटिंग के लिए कई रेस्तरां और कैफे में भी खास इंतजाम किया जाता है. आप इनमें एक रोमांटिक डिनर प्लान कर सकते हैं. अपनी समझ से करें बात
देखा जाता है कि इस मौके पर ज्यादातर लोग अपने दोस्तों की सलाह ले लेते हैं और उन्ही के बताए रास्ते पर चल पड़ते हैं. लेकिन यहां पर चूक मत करें, अपनी समझ से अपने पार्टनर से बात करें और वही बनें जो आप असलियत में हैं. पहली मुलाकात में फेक बनना आपके लिए खतरनाक भी साबित हो सकता है. 
 
यह भी पढ़ें: बॉयफ्रेंड से कई झूठ बोलती हैं लड़कियां, जानिए रिलेशनशिप में क्या सोचती है गर्लफ्रेंडअपने पार्टनर को दें बोलने का मौका
कई लोग डेटिंग के दौरान खुद ही बोलते जाते हैं, ऐसे में उनके पार्टनर को बोलने का मौका नहीं मिल पाता. जिससे आपकी एक बुरी इमेज बनती है. इसीलिए जितना हो सके सामने वाले को बोलने का मौका दें. इससे आपका पार्टनर जल्द ही बात करने में सहज हो जाएगा. बात करने का टॉपिक खुद दें
कई बार डेटिंग के दौरान देखा जाता है कि लोगों के पास बात करने के ज्यादा टॉपिक नहीं होते हैं. एक ही बात को बार-बार रिपीट करते रहते हैं. लेकिन यहां आप खुद भी बात करने के टॉपिक बना सकते हैं. जैसे अगर आपको हिमाचल पसंद है तो आप सामने वाले को बता सकते हैं कि मैं घूमने के लिए हिमाचल जाना पसंद करता हूं. इससे सामने वाले को टॉपिक मिल जाएगा और वह भी आपको अपनी पसंदीदा जगह के बारे में खुद ही बताने लगेगा. ऐसे ही और भी बातों की शुरूआत कर सकते हैं.
 
लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए क्लिक करें खास बातेंवैसे तो क‍िसी भी खाने को बार-बार गर्म नहीं करना चाहिएकुछ चीजें ऐसी हैं ज‍िन्‍हें दोबारा गर्म करना खतरनाक हो सकता हैदोबारा गर्म करने से खाना जहरीला हो जाता हैनई द‍िल्‍ली : अकसर जो खाना बच जाता है हम उसे फ्रिज में रख देते हैं और बाद में या अगले दिन उसे गर्म करके फिर से खा लेते हैं. कई बार हम बचे हुए खाने से एक नई ड‍िश बना लेते हैं ताकि खाना बर्बाद भी न हो और ऐसा भी न लगे कि एक ही चीज को बार-बार खा रहे हैं. भागती-दौड़ती जिंदगी में टाइम कम है और काम ज्‍यादा. ऐसे में हम कई बार ज्‍यादा खाना बना लेते हैं. खासतौर पर हम रात को ज्‍यादा सब्‍जी या खाना बनाकर उसे फ्रिज में कर लेते हैं ताकि अगले दिन नाश्‍ते या लंच में उसे गर्म करके खा सकें. लेकिन क्‍या आप जानते हैं कि खाने-पीने की कुछ चीजें ऐसी हैं जिन्‍हें दोबारा गर्म करके खाना आपकी सेहत के लिए खतरनाक हो सकता है? जी हां, यह बिलकुल सच है. वैसे तो खाने को बार-बार गर्म करने से उसमें मौजूद पोषक तत्‍व नष्‍ट होने लगते हैं, लेकिन कुछ चीजें ऐसी हैं जिन्‍हें अगर दोबारा गर्म किया जाए तो वे जहरीली हो जाती हैं. यहां पर हम आपको ऐसी 7 चीजों के बारे में बता रहे हैं:खाना खाने के बाद कभी नहीं करने चाहिए ये 8 काम1. मशरूम 
वैसे तो मशरूम को पकाने के तुरंत बाद खा लेना चाहिए. मशरूम को काटने भर से ही उसमें मौजूद प्रोटीन तत्‍व कम होने लगते हैं. लेकिन इसे एक बार पकाने के बाद फिर से गर्म करके बिलकुल नहीं खाना चाहिए. मशरूम को दोबारा गर्म करके खाने से यह आपके पेट को खराब कर सकता है.
 
2. अंडे
यह तो हम सब जानते हैं कि अंडा एक सुपर फूड है. लेकिन उबले अंडे, आमलेट, एग करी या अंडे की भुजिया को दोबारा गर्म करने से वो जहरीली हो जाती हैं. दोबारा गर्म किया हुआ अंडा खाने से आपका डाइजेशन खराब हो जाता है. 
 
खड़े होकर पानी पीना आपके शरीर के लिए हो सकता है खतरनाक3. आलू
आलू खाने में काफी टेस्‍टी होता है, लेकिन यह एक ट्रिकी सब्‍जी है. अगर आलू उबालने के बाद उसे रूम टेंपरेचर पर ठंडा होने के लिए छोड़ दिया जाए तो गरमाहट से उसमें बॉटुलिज्‍म नाम का एक रेयर बैक्‍टीरिया उत्‍पन्‍न हो जाता है.  ठंडा होने के बाद माइक्रोवेव में गर्म करने से भी बॉटुलिज्‍म जिंदा रहता है. ऐसे में जरूरी है कि उबालने के बाद इसे ठंडा होने के लिए सीधे फ्रीजर में डाल दें. 
 

 

4. चिकन
अगर रेफ्रिजरेट किए हुए चिकन को दोबार गर्म किया जाए तो उसमें मौजूद प्रोटीन कम्‍पोजिशन पूरी तरह से बदल जाते हैं. दोबारा गर्म किया हुआ चिकन खाने से डाइजेशन खराब हो जाता है. अगर आपको गर्म चिकन ही पसंद है तो इस बात का ध्‍यान रखें कि चिकन अच्‍छी तरह पका हो.
 
सेहत से है प्‍यार तो भूलकर भी एक साथ न खाएं ये चीजें5. चावल 
चावल पकाने के बाद किस तरह स्‍टोर किया गया है यह बहुत महत्‍वपूर्ण है. दरअसल, कच्‍चे चावलों में जीवाणु होते हैं और पकने के बाद भी यह जिंदा रहते हैं. अगर चावल पकाने के बाद उन्‍हें रूम टेम्‍परेचर पर छोड़ दिया जाए तो ये जीवाणु बैक्‍टीरिया में बदल जाते हैं. ऐसे चावलों को खाने से उल्‍टी और दस्‍त का खतरा बढ़ जाता है. 
 
6. पालक व अन्‍य पत्तेदार सब्‍जियां 
पालक और दूसरी पत्तेदार सब्‍जियों में काफी मात्रा में नाइट्रेट पाया जाता है. दोबारा गर्म करने से नाइट्रेट जहर में तब्‍दील हो जाता है. 
 
क्‍या है ब्रेकफास्‍ट, लंच और डिनर करने का सही समय?7. चुकंदर 
चुकंदर में भी भरपूर मात्रा में नाइट्रेट पाया जाता है. यही वजह है कि चुकंदर को दोबारा गर्म करके खाने से आपके पेट में दर्द हो सकता है. 
 

अब सवाल यह उठता है कि अगर खाने-पीने की चीजों को दोबारा गर्म करने से उनमें जहरीले तत्‍व आ जाते हैं तो क्‍या बचे हुए खाने को बर्बाद कर दिया जाए? तो इसका जवाब है कि अन्‍न की बर्बादी किसी भी सूरत में अच्‍छी बात नहीं है. वो भी तब जब दुनिया का एक बड़ा हिस्‍सा रोटी-रोही का मोहताज हो.
 

ऐसे में हम आपको यही सलाह देंगे कि जितनी जरूरत हो उतना ही खाना बनाएं. फ्रेश खाना खाने से आपका शरीर भी हेल्‍दी बना रहेगा और खाने की बर्बादी भी नहीं होगी. जहां तक बात समय बचाने की है तो हमारी राय है कि वीकऐंड में पूरे हफ्ते की तैयारी करें. यानी कि सब्‍जियां साफ करके रख लें, खाने में कब क्‍या बनेगा इसका टाइम टेबल बनाएं, किचन में जो सामान खत्‍म हो गया है उसे पहले से लाकर रखें. अगर आप इन चीजों का ध्‍यान रखेंगे तो फ्रेश खाना भी मिलेगा और समय की बचत भी होगी. VIDEO: कैसे बचें पेट के इंफेक्‍शन से? नई द‍िल्‍ली : मौजूदा समय में ज्‍यादातर लोगों के किचन में माइक्रोवेव का खूब इस्‍तेमाल हो रहा है. हो भी क्‍यों न? माइक्रोवेव है ही ऐसा कमाल का प्रोडक्‍ट जो टाइम और मेहनत दोनों की बचत करता है. आप इसमें खाना बना सकते हैं, खाना गर्म कर सकते हैं, दूध उबाल सकते हैं और यहां तक कि पिक्‍चर देखते हुए पॉपकॉर्न भी बना सकते हैं. आपको बस एक बटन दबाना है. बटन दबाने के बाद आप आराम से बैठ सकते हैं क्‍योंकि बाकि का काम खुद ब खुद हो जाएगा. खासतौर पर यह बैचलर्स, वर्किंग कपल्‍स और घर से बाहर रहने वाले लोगों के लिए तो और भी उपयोगी है जिनके पास टाइम की कमी है.सेहत से है प्‍यार तो भूलकर भी एक साथ न खाएं ये चीजें
हालांकि, इन सुविधाओं की एक कीमत होती है. एक स्‍विस साइंटिस्‍ट हैंस हर्टल की एक स्‍टडी के मुताबिक माइक्रोवव में खाना गर्म करने से उसमें मौजूद पोषक तत्‍व नष्‍ट हो जाते हैं. माइक्रोवेव हाई रेडिएशन से खाने को गर्म करता है, जिससे खाने के रासायनिक और आणविक बंधन टूट जाते हैं. नतीजतन खाने में खतरनाक रेडियोएक्टिव कम्‍पाउंड बन जाते हैं. 
 
माइक्रोवेव ओवन से होने वाले नुकसान 
ज्‍यादातर रिसर्च में यह कहा गया है कि माइक्रोवेव ओवन में बना खाना खाने से कई बार आपका इम्‍यूनिटी सिस्‍टम कमजोर हो जाता है और जन्‍मजात विकार भी हो सकते हैं. जन्‍मजात विकार यानी कि वे बीमारियां या समस्‍याएं जो उसी समय शुरू हो जाती हैं जब बच्‍चा मां के शरीर में विकस‍ित हो रहा होता है. माइक्रोवेव के लगातार इस्‍तेमाल से कैंसर का खतरा भी बढ़ जाता है. अगर कोई लंबे समय तक माइक्रोवेव में पके या गर्म किए हुए खाने को खाता है तो उसका शरीर वायरल और बैक्‍टीरियरल इंफेक्‍शन के संपर्क में आने लगता है. एक रिसर्च में यह बात भी सामने आई है कि माइक्रोवेव के इस्‍तेमाल से कुछ लोगों को हाई बीपी भी हो जाता है.खड़े होकर पानी पीना आपके शरीर के लिए हो सकता है खतरनाककैसे करें माइक्रोवेव का इस्‍तेमाल 
माइक्रोवेव के नुकसान तो जरूर हैं, लेकिन इसका यह मतलब नहीं कि आप इस बेहतरनी आविष्‍कार का इस्‍तेमाल ही न करें. आप माइक्रोवेव को अपने किचन में जरूर जगह दे सकते हैं क्‍योंकि कई रिसर्च में इसमके इस्‍तेमाल के फायदों की बात भी कही गई है. हां, इसका सही और सुरक्ष‍ित इस्‍तेमाल करना सबसे ज्‍यादा जरूरी है:-  बच्‍चों का खाना माइक्रोवेव में न तो बनाए और न ही गर्म करें . - माइक्रोवेव में खाना बनाते या गर्म करते वक्‍त उसे बीच-बीच में अच्‍छी तरह चम्‍मच से हिलाएं. 
- तय समय से ज्‍यादा न तो खाना गर्म करें और न ही बनाएं. - माइक्रोवेव का इस्‍तेमाल प्रोसेस्‍ड मीट या स्‍नैक्‍स को गर्म करने के बजाए सब्‍जियां बनाने के लिए करें. 
- माइक्रोवेव में ब्रेस्‍ट मिल्‍क गर्म न करें. 
- पानी या अन्‍य तरल पदार्थों को ज्‍यादा समय तक माइक्रोवेव में गर्म न करें. वैसे माइक्रोवेव में तरल पदार्थों को गर्म करने से पूरी तरह बचना चाहिए. डिस्‍क्‍लेमर: इस आर्टिकल में सुझाव समेत सभी बातें जनेरिक हैं. माइक्रोवेव के संबंध में अध‍िक पुष्‍ट जानकारी के लिए अपने डॉक्‍टर से संपर्क करें. VIDEO: बढ़ रहा है कैंसर का खतरा आज हमारी रोजमर्रा की जिंदगी में एक ऐसी चीज जुड़ चुकी है, जिसके बिना रह पाना काफी मुश्किल है. जी हां हम यहां तेजी से बढ़ रहे सोशल मीडिया नेटवर्क की बात कर रहे हैं. इसके किसी न किसी माध्यम से आज हर वर्ग के लोग जुड़े हैं. संचार क्रांति के इस दौर में यह काफी जरूरी भी है. सोशल मीडिया ने जहां एक तरफ लोगों को एक दूसरे से जोड़ा है, वहीं खबरों और सूचनाओं के प्रसार में एक बड़ी भूमिका भी निभाई है. लेकिन आजकल सोशल मीडिया पर झूठ परोसने का काम काफी तेजी से बढ़ रहा है. जिससे बचना युवाओं के लिए सबसे ज्यादा जरूरी हो चुका है. याद रखें कि हम कोई खबर नहीं बल्कि एक सूचना पढ़ रहे हैं जिसकी कोई प्रमाणिकता नहीं है. आइए हम आपको बताते हैं कि सोशल मीडिया का कैसे करें सही इस्तेमाल.नाकारात्मक चीजों से बचें
जहां पहले नेगेटिविटी या नफरत को फैलाने के लिए जनसभाएं बुलाई जाती थीं, वहीं आज इन जन सभाओं का काम सोशल मीडिया पर चल रहा है. यहां हजारों लाखों लोगों तक किसी भी बात को पहुंचाना या दिखाना काफी आसान है. समाज के कुछ लोग नेगेटिविटी को फैलाने के लिए यहां कुंडली मारकर बैठ चुके हैं. ऐसे में आपको यह देखना होगा कि कौन सा पोस्ट नेगेटिव है और इसे करने के पीछे क्या वजह है. अगर आप इसे देखते या पढ़ते भी हैं तो इसके बाद इसे इग्नोर कर आगे बढ़ें. शेयर करना हो सकता है खतरनाक
आमतौर पर देखा जा रहा है कि सोशल मीडिया पर किसी भी बात को फैलाने के लिए उसमें लिखा जाता है कि आगे जरूर शेयर करें. कुछ लोग भावनाओं में बहकर इसे शेयर भी कर लेते हैं. इसमें कुछ भी हो सकता है, आपको आपके देश के प्रति ईमानदारी, धर्म का प्रचार, समाज की रक्षा आदि की बात लिखकर बहलाया जाता है. लेकिन ऐसे मैसेज को बिल्कुल भी आगे न बढ़ाएं. यह आपके दोस्तों में आपकी छवि को भी खराब कर सकता है या फिर आपको किसी बड़ी मुसीबत में भी डाल सकता है. 
 
यह भी पढ़ें: बॉयफ्रेंड से कई झूठ बोलती हैं लड़कियां, जानिए रिलेशनशिप में क्या सोचती है गर्लफ्रेंड​बिना जानकारी के पेज लाइक न करें
अपनी बातों को ज्यादा लोगों तक पहुंचाने के लिए कई लोग पेज बनाते हैं. कई न्यूज वेबसाइट्स और अन्य वेबसाइट्स भी कुछ ऐसा ही करती हैं. लेकिन कई शरारती और आपराधिक तत्व भी इसका पूरा इस्तेमाल करते हैं. कई बार आपकी वॉल पर पेज लाइक का मैसेज फ्लैश होता है, जिस पर कई लोग क्लिक कर पेज लाइक भी कर देते हैं. लेकिन ऐसा करने से उस पेज से किए सारे पोस्ट आपके दोस्तों और जानकारों को भी दिखेंगे. अगर यह नेगेटिव पोस्ट हैं तो आप भी इन्हें फैलाने में उनका पूरा साथ दे रहे हैं. सरल भाषा का इस्तेमाल
देखा जाता है कि सोशल मीडिया पर लोग कई बार गलत भाषा का इस्तेमाल करते हुए नजर आते हैं. किसी साधारण पोस्ट पर भी गालियां देने से परहेज नहीं करते हैं. लेकिन आप इस पर कमेंट करके चर्चा कर सकते हैं. यह ध्यान रखें कि जरूरी नहीं है आपको जो बात पसंद हो लोग भी वही करें. सभी की अपनी राय है और उसे व्यक्त करने की पूरी आजादी है. ऐसे में कई लोग झुंझलाकर गाली का सहारा लेते हैं. किसी की बात सुनने का सब्र रखें और सरल और साफ भाषा में ही उसका जवाब दें.
 
लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए क्लिक करें खास बातेंखाली पेट लहसुन खाने से सबसे ज्‍यादा फायदा होता हैलहसुन खाने से दिल, श्‍वास और पेट की बीमार‍ियां नहीं होती हैंलहसुन डाइजेशन को ठीक कर पेट की सफाई करता हैनई द‍िल्‍ली : आमतौर पर हम लहसुन का इस्‍तेमाल खाने में तड़का लगाने या ग्रेवी बनाने के लिए करते हैं. लहसुन किसी भी बेजान सब्‍जी के स्‍वाद को जानदार बना देता है. लेकिन लहसुन में ऐसे गुणकारी तत्‍व मौजूद होते हैं जो आपको कई बीमारियों से दूर रखते हैं. लहसुन एक वंडर फूड है. आयुर्वेद में तो लहसुन को औषध‍ि माना गया है. हालांकि आपको किसी न किसी रूप में लहसुन को अपनी डाइट में जरूर शामिल करना चाहिए. लेकिन सुबह-सवेरे खाली पेट लहसुन खाने से आपको सबसे ज्‍यादा फायदा होगा. यहां पर हम आपको इन्‍हीं फायदों के बारे में बता रहे हैं: अंडे खाने के ये हैं 5 गजब के फायदे1. दिल रहेगा सेहतमंद
लहसुन दिल से संबंधित समस्याओं को भी दूर करता है. लहसुन खाने से खून का जमाव नहीं होता है और हार्ट अटैक होने का खतरा कम हो जाता है. लहसुन और शहद के मिश्रण को खाने से दिल तक जाने वाली धमनियों में जमा वसा निकल
जाता है, जिससे ब्‍लड सर्कुलेशन ठीक तरह दिल तक पहुंचता है.
 
2. हाई बीपी से छुटकारा
लहसुन खाने से हाई बीपी में आराम मिलता है. दरअसल, लहसुन ब्‍लड सर्कुलेशन को कंट्रोल करने में काफी मददगार है. हाई बीपी की समस्‍या से जूझ रहे लोगों को रोजाना लहसुन खाने की सलाह दी जाती है. 
 
3. पेट की बीमारियां छूमंतर
पेट से जुड़ी बीमारियों जैसे डायरिया और कब्‍ज की रोकथाम में लहसुन बेहद उपयोगी है. पानी उबालकर उसमें लहसुन की कलियां डाल लें. खाली पेट इस पानी को पीने से डायरिया और कब्‍ज से आराम मिलेगा. यही नहीं लहसुन शरीर के अंदर
मौजूद जहरीलें पदार्थों को बाहर निकालने का काम भी करता है. 
 
जानिए मूली खाने के 7 फायदे4. डाइजेशन होगा बेहतर
लहसुन में आपके डाइजेस्टिव सिस्‍टम को ठीक करने की ताकत होती है. खाली पेट लहसुन की कलियां चबाने से आपका डाइजेशन अच्‍छा रहता है और भूख भी खुलती है. 
 
5. टेंशन से छुट्टी 
आपको यह जानकर हैरानी होगी कि लहसुन टेंशन को भगाने में भी मददगार है. कई बार हमारे पेट के अंदर ऐसे एसिड बनते हैं जिससे हमें घबराहट होने लगती है. लहसुन इस एसिड को बनने से रोकता है. लहसुन खाने से सिर दर्द और हाइपर
टेंशन में काफी आराम मिलता है. 
 
6. दांत दर्द में मिलेगा आराम
लहसुन में एंटीबैक्‍टीरियल और दर्द निवारक गुण मौजूद होते हैं. अगर आपके दांत में दर्द है तो लहसुन की एक कली पीसकर दर्द वाली जगह पर लगा दें. कुछ ही देर में आपको दांत दर्द से आराम मिल जाएगा. यही नहीं खाली पेट लहसुन का
सेवन करने से नसों में झनझनाहट से भी आराम मिलता है.
 
कटहल खाने के ये हैं 10 फायदे7. सर्दी-खांसी में राहत
लहसुन सांस से संबंध‍ित बीमारियों की रोकथाम में भी सहायक है. सर्दी-जुकाम, खांसी, अस्‍थमा, निमोनिया, ब्रोंकाइटिस और के इलाज में प्राकृतिक दवा की तरह काम करता है.
 
VIDEO: सर्दियों में फेफड़ों का रखें विशेष खयाल खास बातेंबल्‍ली सि‍ंंह बड़े से बड़ी हस्‍ती के साथ पार्टी और मस्‍ती करते हैंउन्‍हें पार्टी और ईवेंट आयोजित करने के एवज में करोड़ों रुपये म‍िलते हैं16 साल की उम्र में बल्‍ली का खुद का नाइट क्‍लब थानई द‍िल्‍ली : बड़े से बड़े सेलिब्रिटी के साथ रहना, महंगी से महंगी शैम्‍पेन पीना और प्राइवेट प्‍लेन से दुनिया जहान घूमना हम में से ज्‍यादातर लोगों के लिए किसी सपने से कम नहीं, लेकिन एक शख्‍स के लिए यह रोज की बात है. इस शख्‍स के लिए दिन-रात पार्टी करना ही कमाई का जरिया है. यानी कि जितनी पार्टी उतने पैसे. ऐसी लाइफ जी रहा है भगोड़े विजय माल्या का बेटा
  जी हां, यहां बात हो रही है इंग्‍लैंड की लिसिस्‍टर सीटी के बल्‍ली सिंह की, जो अरबों की वीआईपी ईवेंट कंपनी चलाते हैं. उन्‍हें बेहद अमीरों और मशहूर लोगों के लिए पार्टी ऑर्गेनाइज करने के बदले में करोड़ों रुपये मिलते हैं. 42 साल के बल्‍ली को 'द मोस्‍ट इंटरेस्‍टिंग मैन इन इंडिया' (भारत का सबसे दिलचस्‍प आदमी) की उपाध‍ि भी मिली हुई है. दुनिया का बड़े से बड़ा शख्‍स और कंपनियां उनकी क्‍लाइंट हैं. यही नहीं बल्‍ली अपनी घड़‍ियों को शैम्‍पेन से धोने के लिए भाी मशहूर हैं. शैम्‍पेन की कीमत भी कोई मामूली नहीं बल्‍कि 17 लाख रुपये है. आपको यह जानकर हैरानी होगी कि दिन-रात पार्टी ऑर्गेनाइज करने का काम करने के बावजूद बल्‍ली शराब की घूंट तक नहीं पीते हैं.
 
 Take us back @asanmatasA post shared by Bally Singh (@richlist_bally) on Jun 29, 2017 at 6:28am PDT
बल्‍ली के पास पैसों की कोई कमी नहीं. तभी तो उन्‍होंने एक हफ्ते में दो फरारी खरीद डालीं वो भी अपना बैंक बैलेंस चेक किए बिना. हालांकि उनके लिए इस मकाम को हासिल करना आसान नहीं था. यही वजह है कि वो आज भी अपनी जड़ों से जुड़े हुए हैं. मल्‍टी-मिलेनियर बनने से पहले बल्‍ली हालांकि लिसिस्‍टर में अपने पिता की टेक्‍सटाइल फैक्‍ट्री में काम करते थे, लेकिन वो खुद अपनी पहचान बनाना चाहते थे. 16 साल की छोटी उम्र में जहां बच्‍चे मस्‍ती और खेल-कूद करना पसंद करते हैं वहीं उस उम्र में बल्‍ली खुद का नाइट क्‍लब चलाते थे.सिर्फ एक साल में सबसे कम उम्र का करोड़पति बना ये लड़का
 
 Never been this happy 🙏🏾@asanmatasA post shared by Bally Singh (@richlist_bally) on Jun 22, 2017 at 2:19am PDT
बल्‍ली को बड़ा ब्रेक तब मिला जब मशहूर सिंगर सिस्‍को अपने यूके टूर के दौरान एक रात को यादगार बनाना चाहते थे. किसी दोस्‍त ने सिस्‍को को बल्‍ली के बारे में बताया कि वो इस काम को बेहतर ढंग से अंजाम दे सकते हैं. इसके बाद बल्‍ली ने फिर कभी पीछे मुड़कर नहीं देखा. उन्‍हें कई मशहूर हस्तियों के ऑर्डर मिलने लगे. साल 2009 में उन्‍होंने 'द रिच लिस्‍ट' नाम से कंपनी खोल ली. पार्टियों और ईवेंट ऑर्गेनाइजेशन के लिए उनकी कंपनी काफी मशहूर हो रही थी. उन्‍हें पूरे यूनाइटेड किंगडम से बड़े-बड़े कॉन्‍ट्रैक्‍ट मिल रहे थे. साल 2012 में उनकी कंपनी ने दुबई में आबू धाबी रेस वीकएंड ईवेंट का आयोजन किया.
 People ask me how I got here, how do I maintain this lifestyle... it's simple... even when I'm not working I am working!!A post shared by Bally Singh (@richlist_bally) on Mar 25, 2017 at 4:06am PDT
बल्‍ली अब किसी ईवेंट के लिए कम से कम साढ़े आठ करोड़ रुपये लेते हैं. उनकी अब तक की सबसे महंगी फीस 170 करोड़ रुपये है, जो उन्‍होंने दुबई के एक प्राइवेट आईलैंड में ईवेंट आयोजित करने के ल‍िए ली थी.
 Just with the squad we don't mess about A post shared by Bally Singh (@richlist_bally) on Feb 21, 2017 at 10:45am PST
बहरहाल, हम तो यही कहेंगे कि आज भले ही आप बल्‍ली की किस्‍मत से रश्‍क खाएं और आपको यह सब बहुत असान लगे. लेकिन बल्‍ली ने इस मकाम को हासिल करने के लिए कड़ी मेहनत की है. वो कहते हैं न कि मेहनत और डेडिकेशन के कोई विकल्‍प नहीं है.VIDEO खास बातेंअंडे खाने से आंखों की रोशनी बढ़ती है और मोतियाबिंद का खतरा नहीं रहताअंडा बच्‍चों को जरूर देना चाहिए, यह उनके विकास में सहायक हैअंडे को किसी भी मौसम में कभी भी खाया जा सकता हैनई द‍िल्‍ली : आपने ये तो सुना ही होगा कि 'संडे हो या मंडे, सर्दी हो या गर्मी रोज खाओ अंडे'. जी हां, अंडा है ही इतना कमाल का कि सभी को इसे अपनी डाइट में शामिल करना चाहिए. अंडा एक सुपर फूड है. इसे खाने से आपको प्रोटीन, कैल्‍शियम और ओमेगा 3 फैटी एसिड मिलता है. जहां प्रोटीन हमारे शरीर की मांसपेशियों को मजबूत बनाता है वहीं कैल्‍शियम से दांतों और हड्डियों को मजबूती मिलती है. खास बात यह है कि अंडे में मौजूद ओमेगा 3 फैटी एसिड शरीर में अच्‍छे कॉलेस्‍ट्रोल यानी कि एचडीएल बनाता है. आपको बता दें कि खाने-पीने की बहुत कम चीजें ऐसी हैं जिनमें ओमेगा 3 फैटी एसिड पाए जाते हैं और अंडा उनमें से एक है. 
 
जानिए मूली खाने के 7 फायदे1. वजन घटाने और बढ़ाने में मददगार 
अंडा आपके वजन को कंट्रोल करने में काफी मददगार है. दरअसल, अंडा खाने के बाद भूख शांत हो जाती है. इसे खाने के बाद देर तक आपका पेट भरा रहता है और आप ओवरईटिंग से बच जाते हैं. अगर आप अपना वजन कम करना चाहते हैं तो अंडे का सिर्फ सफेद भाग ही खाएं क्‍योंकि पीले वाले हिस्‍से में कॉलेस्‍ट्रोल काफी ज्‍यादा होता है. जो लोग जिम जाते हैं उनकी डाइट में अंडे को विशेष तौर पर शामिल किया जाता है. लेकिन उन्‍हें सिर्फ सफेद भाग खाने की सलाह दी जाती है. वहीं, जिन लोगों को वजन बढ़ाना है उन्‍हें अंडे का पीला वाला हिस्‍सा खासतौर पर खाना चाहिए. जिन बच्‍चों का वजन कम होता है उन्‍हें रोजाना एक अंडा खाने की सलाह दी जाती है.
 
2. बढ़ाए आंखों की रोशनी 
अंडे में भरपूर मात्रा में कैरोटिनायड्स पाया जाता है जो आंखों के सेहत के लिए बेहद जरूरी है. कैरोटिनायड्स आंखों की मांसपेश‍ियों को मजबूती देता है. रोजाना एक अंडा खाने से मोतियाबिंद का खतरा नहीं रहता. इसमें मौजूद एंटीऑक्सीडेंट्स, रेटीना को मजबूती देने का काम करते हैं.
 
3. बढ़ाए याद्दाश्त, भगाए  टेंशन 
अंडे में मौजूद ओमेगा 3, विटामिन और फैटी एसिड दिमाग के लिए बहुत फायदेमंद हैं. यही नहीं अंडे में कोलीन पाया जाता है, जिससे याद्दाश्त तेज होती है और दिमाग एक्टिव रहता है. इसके अलावा अंडे में मौजूद विटामिन B-12 टेंशन को दूर करने में मदद करता है. इसमें कुछ ऐसे तत्व भी पाए जाते हैं जो डिप्रेशन दूर कर मूड अच्‍छा बनाते हैं.
 
आंवले के 10 ऐसे फायदे जिन्‍हें जानना आपके लिए है बेहद जरूरी4. बालों और त्‍वचा के लिए गुणकारी 
अंडे के पीले भाग में बायोटिन होता है जो बालों को मजबूती और त्‍वचा को कसाव देता है. अंडे के पीले भाग को बालों में लगाने से बाल कोमल और मुलायम होते हैं. अंडे की जर्दी को फेसपैक या मास्क की तरह इस्‍तेमाल कर आप त्वचा की झुर्रि‍यों को कम कर सकते हैं.
 
5. एनर्जी से भरपूर
अंडा खाने से आपके शरीर को भरपूर एनर्जी मिलती है. नाश्‍ते में अंडा खाने से आप दिन भर ऊर्जावान बने रहेंगे. इसके अलावा यह आपकी कार्यक्षमता में इजाफा भी करता है.
 
कटहल खाने के ये हैं 10 फायदे
बहरहाल, हम तो यही कहेंगे कि आप अपनी डाइट में अंडे को जरूर शामिल करें. अगर आपके घर में बच्‍चे हैं तो उन्‍हें जरूर अंडा ख‍िलाइए. सबसे अच्‍छी बात यह है कि अंडा बनाने में टाइम भी ज्‍यादा नहीं लगता है और इसे बनाना बेहद आसान है. ये तो वही बात हो गई कि हींग लगे न फिटकरी रंग चोखा ही चोखा. VIDEO खास बातेंसोशल मीडिया पर अपलोड की दादी के साथ टकीला पार्टी की फोटो.फिटनेस के प्रेमी सिद्धार्थ कई घंटे जिम में बिताते हैं. सिद्धार्थ विजय और समीरा की संतान हैं. उनका जन्म कैलिफोर्निया में हुआ था.नई दिल्ली: भगोड़ा करार दिए जा चुके विजय माल्या के बेटे सिद्धार्थ माल्या आए दिन अपने इंस्टाग्राम अपडेट्स को लेकर चर्चा में बने रहते हैं. इंस्टाग्राम पर उन्होंने कुछ दिन पहले ही अपनी दादी के साथ टकीला पार्टी करते हुए कुछ फोटो अपलोड की थी, जो सोशल मीडिया पर काफी वायरल हुई. इससे पहले वे कटरीना कैफ की बहन इसाबेल और एक्ट्रैस सोनल चौहान के साथ फोटो शेयर करने को लेकर चर्चा में आ चुके हैं. उससे कुछ वक्त पहले पिता-पुत्र की यह जोड़ी लंदन में आईपीएल मैचों का आनंद उठाती भी नजर आई थी.
 
 A post shared by Sid (@sidmallya) on Jul 28, 2017 at 10:56pm PDTवजन कम कर आए सुर्खियों में
फिटनेस के प्रेमी सिद्धार्थ कई घंटे जिम में बिताते हैं. उन्हें डॉग्स का भी बहुत शौक है. सिद्धार्थ जब लंदन से लौटे तब वह काफी हेल्दी थे, देश आकर उन्होंने अपना वजन काफी कम लिया, जिसके बाद वह सुर्खियों में बने रहे. कुछ रिपोर्ट्स में कहा यह गया कि दीपिका के साथ कथित डेटिंग के बाद उन्होंने अपना वेट कम किया. इसके लिए उन्होंने हॉकी और टेनिस जैसे स्पोर्ट्स के अलावा एक्सरसाइज और डाइट का सहारा लिया.  
 
 A post shared by Sid (@sidmallya) on Jul 20, 2017 at 7:39am PDTपार्टीज के शौकीन हैं सिद्धार्थ माल्या
* सिद्धार्थ विजय और समीरा की संतान हैं. सिद्धार्थ का जन्म अमेरिका के कैलिफोर्निया में हुआ था. 
* विजय माल्या ने एयर इंडिया एयरलाइंस की एयर होस्टेस समीरा से शादी की थी. विजय माल्या की दूसरी पत्नी का नाम रेखा है, जो कभी उनकी पड़ोसी हुआ करती थी. 
* भारत लौटने के बाद 2010 में वे आईपीएल टीम रॉयल चैलेंजर्स बेंगलुरु के डायरेक्टर बनाए गए. पिता की तरह ही सिड को मॉडल्स और पेज थ्री पार्टीज में रहना पसंद है. 
* आईपीएल मैच में नजर आने वाले सिद्धार्थ किसी न किसी एक्ट्रेस या मॉडल के साथ अफेयर को लेकर सुर्खियों में रहे हैं. 
* दीपिका पादुकोण, कटरीना कैफ, एक्ट्रेस सोफी चौधरी, फ्रीडा पिंटो समेत कई मॉडल्स के साथ उनका नाम जोड़ा गया. आईपीएल मैच के दौरान दीपिका को किस करते हुए उनका वीडियो वायरल हुआ था. फिलहाल उनका नाम एवलिन शर्मा के साथ जोड़ा जा रहा है. 
* अब वे फिर लंदन में हैं और रॉयल स्कूल ऑफ स्पीच और ड्रामा में एक्टिंग सीख रहे हैं.
देखें PHOTOS-
 

 A post shared by Sid (@sidmallya) on Jun 4, 2017 at 8:22am PDT A post shared by Sid (@sidmallya) on Jun 4, 2017 at 2:19am PDT A post shared by Sid (@sidmallya) on May 19, 2017 at 2:02am PDT A post shared by Sid (@sidmallya) on Feb 8, 2017 at 6:58am PST A post shared by Sid (@sidmallya) on Jan 30, 2017 at 10:15pm PST A post shared by Sid (@sidmallya) on Dec 23, 2016 at 3:08am PST A post shared by Sid (@sidmallya) on Sep 4, 2017 at 12:09am PDTग्रेजुएशन के बाद की थी नौकरी 
ग्रेजुएशन कम्प्लीट करने के बाद सिद्धार्थ माल्या ने ड्रिंक कंपनी जायंट डियागो में ब्रांड मैनेजर के रूप में नौकरी की. इंडिया लौटने के बाद 2010 में वे आईपीएल टीम रॉयल चैलेंजर्स बेंगलुरु के डायरेक्टर बनाए गए.  खास बातेंद रिचेस्ट की रिसर्च के अनुसार, लड़कियां बोलती है लड़के से कई झूठ.किसी दूसरी लड़की की तारीफ नहीं सुन सकती गर्लफ्रेंडपार्टीज में साथ एन्जॉय करना चाहती है गर्लफ्रेंड.नई दिल्ली: कहां जाता है कि गर्लफ्रेंड और बॉयफ्रेंड के बीच मजबूत रिलेशनशिप के लिए भरोसा और प्यार बहुत महत्वपूर्ण होता है. तभी रिलेशनशिप टिक पाता है. अगर ये दो चीज नहीं तो कुछ आगे नहीं बढ़ सकता है. लेकिन एक रिसर्च कहती है कि लड़कियां रिलेशनशिप में सबसे ज्यादा झूठ बोलती है. जी हां, द रिचेस्ट मैग्जीन के अनुसार, अगर आपको लगता है कि आपकी गर्लफ्रेंड आपसे कुछ नहीं छिपाती हैं तो यह सबसे बड़ी गलतफहमी है. हर गर्लफ्रेंड अपने बॉयफ्रेंड से कुछ न कुछ झूठ जरूर बोलती है. पढ़ें- प्यार में पड़ने के बाद लड़कियों में आता है ये बदलाव, जानकर आप भी रह जाएंगे हैरानकिसी दूसरी लड़की की तारीफ नहीं सुन सकती है गर्लफ्रेंड
रिसर्च के मुताबिक, अगर आप अपनी गर्लफ्रेंड से किसी दूसरी लड़की की तारीफ करते हैं तो वो सामने तो जूरूर बोलेगी कि उसे कोई फर्क नहीं पड़ता है, लेकिन वो ये बात मन में दबा कर रखती है और ऐसे समय बोलकर गुस्सा निकालती है जब आप कुछ नहीं कह पाएंगे.पढ़ें- 51 साल के मिलिंद सोमन ने 18 साल की गर्लफ्रेंड के साथ यूं शेयर किया अपना Photo​
 

आखिरकार आपको ही माफी मांगनी पड़ेगी. लड़कियां अक्सर इस बात से इंकार करती हैं कि वो कभी मेकअप नहीं करतीं. लेकिन रिसर्च में पाया गया है कि लड़कियां सबसे ज्यादा ध्यान सजने सवरने पर रखती हैं. लड़की चाहती है कि वो हमेशा खूबसूरत दिखे. ऐसे में वो  मेकअप पर पूरा ध्यान देती है. 
 
पार्टीज में साथ एन्जॉय करना चाहती है गर्लफ्रेंड
लड़कियों को बिलकुल पसंद नहीं आता जब उनका बॉयफ्रेंड अपने दोस्तों के साथ एन्जॉय करे. गर्लफ्रेंड भले ही सामने कह दे कि जाओ एन्जॉय करो. लेकिन वो चाहती है कि वो भी बॉयफ्रेंड के साथ उस एन्जॉयमेंट का हिस्सा बने. वो चाहती है कि बॉयफ्रेंड हमेशा उनके साथ रहे.पढ़ें- आखिर क्यों होता है आज-कल गर्लफ्रेंड और बॉयफ्रेंड के बीच ब्रेकअप, जानिए क्या है वजह​गुस्सा होने पर अक्सर ये कहती हैं लड़कियां
गर्लफ्रेंड के विरोध में जाकर अगर बॉयफ्रेंड कोई फैसला ले ले तो अक्सर वो कहती है कि 'जाओ जो तुम्हारा मन है वो करो'. इससे समझ जाना चाहिए कि लड़की बहुत गुस्सा है और वो चाहती है कि उसकी बात मानी जाए.   खास बातेंउम्मीदवारों के रंग-रूप और सुंदरता का मतदाताओं पर सीधा असर पड़ता है.हिमाचल प्रदेश में चुनाव अभियान ने जोर पकड़ना शुरू कर दिया है.सर्दियों की आहट के साथ ही वातावरण में नमी कम होने लगती है.सौंदर्य विशेषज्ञ और हर्बल क्वीन के रूप में लोकप्रिय शहनाज हुसैन ने हिमाचल प्रदेश और गुजरात विधानसभा चुनाव लड़ रहे विभिन्न उम्मीदवारों को चुनाव अभियान के दौरान सौंदर्य के माध्यम से चुनाव जीतने के गुर दिए हैं. शहनाज हुसैन ने बताया की पश्चिमी देशों में चुनावों के दौरान नेताओं में आकर्षक, सुंदर और सु़डौल दिखने की होड़ लग जाती है. ऐसा माना जाता है कि चुनाव लड़ने वाले उम्मीदवारों के रंग-रूप, सुंदरता और हाव-भाव का मतदाताओं पर सीधा असर पड़ता है और इससे चुनावी नतीजे प्रभावित होते हैं.ऐसे उम्मीदवारों पर सर्वाधिक भरोसा करते हैं मतदाता
उन्होंने कहा कि विभिन्न चुनावी विशेषज्ञों द्वारा समय-समय पर किए गए सर्वेक्षण में पता चला है कि युवा, सुंदर और आकर्षक, खुशनुमा और विश्वास से भरे उम्मीदवारों को मतदाता विश्वास योग्य एवं निपुण मानते हैं तथा ऐसे उम्मीदवारों पर सर्वाधिक भरोसा करते हैं, जिससे उनके जीतने के अवसर ज्यादा बढ़ जाते हैं. हिमाचल प्रदेश में नौ नवंबर को होने वाले चुनाव के लिए चुनाव अभियान ने जोर पकड़ना शुरू कर दिया है.सर्दियों में सूख जाती है उम्मीदवारों की त्वचा
शहनाज हुसैन ने बताया की सर्दियों की आहट के साथ ही वातावरण में नमी कम होने लगती है जिसमें दिनभर धूप, धूल, मिट्टी, कच्ची सड़कों और प्रदूषण में चुनाव प्रचार अभियान चलाने वाले उम्मीदवारों की त्वचा सूख जाती है और उनके चेहरे पर पपड़ी जम जाती है. इसके साथ ही कील मुहांसे, फोड़े-फुंसी आदि निकल जाते हैं, होंठ भी फट जाते है, बाल उलझ जाते हैं जिससे उम्मीदवारों के व्यक्तित्व पर विपरीत प्रभाव पड़ता है जिससे उनके प्रति मतदाताओं में आकर्षण कम हो जाता है. उम्मीदवार सीधे झेलते हैं सूर्य की गर्मी, धूप, मिट्टी
शहनाज हुसैन कहती हैं कि चुनावों के दौरान उम्मीदवार दिनभर विभिन्न चुनावी सभाएं, नुक्कड़ बैठकें करके उम्मीदवारों को रिझाने की पुरजोर कोशिशें करते हैं. जिसमें वह सूर्य की गर्मी, धूप, मिट्टी तथा प्रदूषण को सीधे तौर पर झेलते हैं. सूर्य की गर्मी और रासायनिक प्रदूषण की वजह से त्वचा का सामान्य संतुलन बिगड़ जाता है. जिसमें त्वचा में रूखापन-चकते, फोड़े-फुंसियां तथा काले धब्बे आने शुरू हो जाते हैं.सैनिटाइजर से साफ करने चाहिए हाथ
शहनाज हुसैन ने बताया की चुनावों के दौरान बालों को धूल, मिट्टी और प्रदूषण से बचाने के लिए नियमित तौर पर हर्बल शैंपू से सिर धोना चाहिए. अक्सर उम्मीदवार प्रत्येक दिन सैकड़ों लोगों से हाथ मिलाते हैं, बच्चों को चूमते हैं या बुजुर्गो के पांव छूते हैं, जिससे उनमें संक्रमण का खतरा बढ़ जाता है. वह कहती हैं कि उम्मीदवारों को चुनावी मौसम में अपने हाथ नियमित रूप से हैंड सैनिटाइजर से साफ करने चाहिए.यह भी पढें: सर्दियों का मौसम दे रहा है दस्तक, ऐसे करें अपनी त्वचा की देखभालदिन में दो बार लगाना चाहिए सनस्क्रीन
शहनाज हुसैन ने कहा कि हिमाचल के निचले क्षेत्रों के उम्मीदवारों के चेहरे पर सूर्य की पराबैंगनी किरणों का सीधा प्रभाव पड़ता है. इससे त्वचा में नमी की कमी आ जाती है, जिससे चेहरे पर झुर्रिया और रेखाएं पड़ जाती हैं. उम्मीदवरों को अपनी त्वचा खासकर चेहरे की आभा को बचाए रखने के लिए 30 या 40 एसपीएफ सनस्क्रीन लोशनस्क्रीम लगानी चाहिए. यदि उम्मीदवारों को दिनभर 10 से 12 घंटे तक खुले आसमान की धूप में प्रचार करना पड़े तो सनस्क्रीन को दो बार लगाना चाहिए.
शहनाज हुसैन ने कहा कि हालांकि अधिकांश सनस्क्रीन क्रीमों में मॉस्चुराइजर है लेकिन फिर भी यदि आप शिमला के ऊपरी हिस्सों लाहौल-स्पीति, पांगी एभरमौर, किन्नौर जैसे ठंडे स्थानों से चुनाव लड़ रहे हैं तो रूखी त्वचा को सामान्य बनाने के लिए पहले त्वचा पर मॉस्चुराइजर लोशन का लेप करें और कुछ मिनट तक इस लेप को सैटल होने दें एवं उसके बाद सनस्क्रीन लोशन त्वचा पर लगाएं. रात को अच्छी तरह से साफ करना चाहिए त्वचा
शहनाज ने बताया की विधानसभा चुनाव लड़ रहे उम्मीदवारों को रात्रि में विश्राम करने से पहले अपनी त्वचा को अच्छी तरह साफ कर लेना चाहिए. पंजाब से सटे ऊना जैसे जिलों के उम्मीदवार कच्ची सड़कों के जरिए पिछड़े क्षेत्रों, सुदूर गांव में व्यापक चुनाव अभियान चलाते हुए दिन में 10 से 12 घंटों तक सड़कों की धूल खाते है जिससे उनकी त्वचा खराब हो जाती है. वातावरण में विद्यमान विभिन्न हानिकारक रसायनिक प्रदूषणों से बचाव के लिए आजकल चंदन, एलोवेरा, गुलाब, तुलसी आदि संघटक तत्वों से बनी कवर क्रीम भी बाजार में आसानी से उपलब्ध है.जनजातीय क्षेत्रों में प्रचार के दौरान ऐसे रखें ख्याल
शहनाज हुसैन ने कहा कि यदि आप जनजातीय क्षेत्रों लाहौल स्फीति, भरमौर एवं किन्नौर आदि में चुनाव प्रचार कर रहे हैं तो नरीशिंग क्रीम में पानी की कुछ बूंदे डालकर चेहरे की लगातार मसाज कीजिए. चुनावों में सर्दी की वजह से ऊपरी पर्वतीय क्षेत्रों के उम्मीदवारों के होंठ फट जाते हैं तथा इसके लिए रात्रि को होंठो को साफ करने के बाद उन पर बादाम तेल की मालिश करें और इसे रात्रि भर रहने दे. चुनावों में लंबे तथा थकाऊ चुनाव प्रचार के दौरान बालों को मुलायम तथा चमकीला बनाए रखने के लिए उन्हें बार-बार ताजे साफ पानी से धोएं तथा शैंपू का न्यूनतम उपयोग करें.वीडियो: हिमाचल प्रदेश में चुनावों का ऐलान, 9 नवंबर को होगा मतदानलाइफस्टाइल सेक्शन की अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें खास बातेंएक्स पार्टनर के साथ काम करना बहुत मुश्‍किल भरा होता है.अपने रिश्‍तों के बारे में ऑफिस में किसी को ना बताएं.एक्‍स के साथ हमेशा नॉर्मल विहेव करने की कोशिश करें.जब आप रिलेशन में होते हैं तो अपने पार्टनर के साथ काम करने में आपको थोड़ी सावधानियां बरतनी पड़ती है, लेकिन कई बार आपके सामने ऐसी स्थिति आ जाती है कि आपको अपने एक्‍स के साथ काम करना पड़े. ब्रेकअप के बाद आपने एक्‍स से दूरी बना ली, लेकिन अगर आपका एक्स पार्टनर आपके ऑफिस में अचानक ज्वाइन कर लें तो यह आपके लिए बहुत मुश्‍किल भरा समय है. जानिए अगर आपके साथ भी ऐसा कुछ हो जानिए इस प्रॉब्‍लम को कैसे डील करें और ऑफिस में अपने एक्स के साथ कैसे पेश आएं?नॉर्मल विहेव करें :
अगर एक्‍स को कभी काम की वजह से फेस करना पड़े तो उसे चैलेंज के तौर पर लें. चैलेंज से भागने से बेहतर है उसका सामना करें. एक्‍स के साथ हमेशा नॉर्मल विहेव करने की कोशिश करें. हालांकि ऐसा करना आपके लिए बेहद मुश्किल होगा, लेकिन आपको ऐसा करना होगा.एक्‍स से प्राइवेट बातें ना करें :
आप बेशक अपने एक्स पार्टनर के साथ काम कर रहे हैं लेकिन आप ऑफिस की मर्यादाओं का ध्यान रखते हुए किसी भी तरह की निजी बातें ना करें, इससे आपको एक्स पार्टनर के साथ काम करने में कोई परेशानी भी नहीं होगी. आपके एक्स आप से जब कोई अतीत के बारे में बात करें तो आप हंसी मजाक में बात को घूमाकर टॉपिक चेंज कर सकते हैं.अपने रिश्‍तों के बारे में ऑफिस में किसी को ना बताएं :
ये बात आपको पता है कि आपके एक्‍स ने आपका ऑफिस ज्‍वाइन किया है, लेकिन इन बातों को और अपने पुराने रिश्‍ते के बारे में ऑफिस के कुलीग्स को ना बताएं. अगर आप ऑफिस में अपने रिलेशन की बात शेयर करेंगे तो आप गॉसिप का हिस्‍सा बन सकते हैं.एक्‍स की बातों को मजाक में टाल दें :
कई बार ऐसा होता है कि आपका एक्स पुरानी बातों को लेकर चुटकियां लेते हुए टांग खींचने लगते हैं। ऐसे में बातों को हंसी में उड़ा कर साइड कर देना चाहिए, यानि उनकी बातों को इग्नोर करना चाहिए.काम के लिए विकल्पों का रखें ध्‍यान :
ऑफिस में कई बार ऐसा होगा कि आपको कोई काम अपने एक्‍स से कराना पड़े या कोई काम करने के लिए उन्‍हें बोलना पड़े, लेकिन एक्स पार्टनर से ही सारे काम करवाने या फिर उनके पास ही काम के लिए जाना जरूरी नहीं है. इसके लिए आप कोई ऑप्‍शन देख सकते हैं. यानि किसी और से भी काम करा सकते हैं, लेकिन हमेशा ऐसा ना करें.प्राइम टाइम : शिक्षा सरकार की प्राथमिकता में कहां?करियर सेक्‍शन की अन्‍य खबरों के लिए यहां क्‍लिक करें सर्दियों का मौसम दस्तक दे रहा है. इस मौसम में त्वचा की देखभाल करना काफी जरूरी हो जाता है. सर्दियों के मौसम में त्वचा में काफी रूखापन आ जाता है और नमी कहीं खो जाती है. त्वचा को सर्दियों में कुछ खास उपायों से हर वक्त चमकदार बनाए रखा जा सकता है. इन उपायों से सर्दियों में त्वचा को खूबसूरत और मुलायम बनाया जा सकता है.त्वचा को साफ रखें
अक्सर देखा जाता है कि सर्दियों में लोग अपनी त्वचा को लेकर संजीदा नहीं होते हैं. जिसके कारण उनकी त्वचा काफी रूखी-सूखी हो जाती है. ऐसे में अपनी त्वचा को सर्दियों में रोजाना साफ करना चाहिए. इसके लिए दही और चीनी से बने स्क्रब का इस्तेमाल करना काफी फायदेमंद रहता है.सनस्क्रीन
सर्दियों में धूप का सेवन करना काफी आम बात होती है. ऐसे में अपनी त्वचा पर सनस्क्रीन लगा लेनी चाहिए ताकि हानिकारक किरणों यूवीए और यूवीबी से त्वचा को बचाया जा सके.
 
अगर झुर्रियों से चाहिए निजात तो काम आएंगे ये आसान उपाय
 रोज नहाएं
सर्दियों में अक्सर लोग नहाने में आलस कर जाते हैं और कई दिनों तक नहीं नहाते हैं. न नहाने के कारण त्वचा काफी रूखी हो जाती है. इसलिए त्वचा का ख्याल रखने के लिए सर्दियों में गर्म पानी से रोजाना नहाना चाहिए.पानी पीएं
देखा जाता है कि सर्दियों में लोग पानी कम पीते हैं. जिसका असर चेहरे और त्वचा पर देखा जाता है. इससे बचने के लिए सर्दियों में पानी को दरकिनार नहीं करना चाहिए और समय-समय पर पानी पीना चाहिए. इसके साथ ही पानी पीने से शरीर की अशुद्धियों को भी बाहर निकालने में मदद मिलती है.मॉइस्चरॉइज 
चमकती त्वचा के लिए मॉइस्चरॉइजिंग करना भी बेहद जरूरी है. इससे त्वचा की अतिरिक्त देखभाल की जा सकती है.
 
लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें. खास बातेंआंवले को 100 रोगों की एक दवा माना जाता हैआंवला शरीर की इम्‍यूनिटी बढ़ाकर बीमार‍ियों को दूर रखता हैआंवले को क‍िसी न क‍िसी रूप में डाइट में जरूर शामिल करना चाहिएनई द‍िल्‍ली : आंवला एक वंडर फूड है. यानी कि इस छोटे से फल में ऐसे चमत्‍कारिक गुण है जो शरीर के लिए बेहद गुणकारी हैं. यह न सिर्फ हमारे शरीर की इम्‍यूनिटी बढ़ाता है बल्‍कि कई बीमारियों को जड़ से भी खत्‍म करता है. इसमें विटामिन C, विटामिन AB कॉम्‍प्‍लेक्‍स, पोटैश‍ियम, कैलशियम, मैग्‍नीशियम, आयरन, कार्बोहाइड्रेट, फाइबर और डाययूरेटिक एसिड पाए जाते हैं. अपनी इन खूबियों की वजह से आंवले को 100 रोगों की एक दवा माना जाता है. यही वजह है कि आयुर्वेद में आंवले की तुलना अमृत से की गई है.कटहल खाने के ये हैं 10 अनूठे फायदे1. डायबिटीज में फायदेमंद
आंवला डायबिटीज से परेशान लोगों के लिए किसी अमृत से कम नहीं है. दरअसल, आंवले में क्रोमियम तत्‍व पाए जाते हैं जो इंसुलिन हारमोंस को मजबूत कर खून में शुगर लेवल को कंट्रोल करते हैं. अगर आपको डायबिटीज है तो आंवले के रस में शहद मिलाकर पीने से बहुत आराम मिलेगा. 2. दिल रखे सेहतमंद
आंवले में मौजूद क्रोमियम बीटा ब्लॉकर के प्रभाव को कम करते हैं. इससे आपका दिल मजबूत और हेल्‍दी बनता है. यही नहीं आंवला खराब कॉलेस्ट्रोल को खत्म कर अच्छे कॉलेस्ट्रोल को बनाने में मदद करता है. 3. डाइजेशन में मददगार 
खाने को पचाने में आंवला बहुत मददगार है. इसे खाने से कब्‍ज, खट्टी डकार और गैस की समस्‍या से मुक्ति मिलती है. यही वजह हैआंवले को किसी न किसी रूप में आपको अपने भोजन में शामिल करना चाहिए. आप आंवले की चटनी, मुरब्‍बा, अचार, जूस या चूरन के रूप में भी इसे अपनी डाइट का हिस्‍सा बना सकते हैं.दवाइयों से रहना है दूर तो रोज़ खाइए एक केला4. वजन घटाने में मददगार
आंवला शरीर के मेटाबॉलिज्‍म को मजबूत बनाता है, जिससे वजन कम करने में मदद मिलती है.5. इंफेक्‍शन से मुक्ति
आवंले में बैक्‍टीरिया और फंगल इंफेक्‍शन से लड़ने की ताकत होती है. इसे खाने से हमारे शरीर की इम्‍यूनिटी बढ़ती है, जिससे हम बीमरियों से दूर रहते हैं. यही नहीं आंवला शरीर में मौजूद टॉक्‍सिन यानी कि जहरीले पदार्थों को बाहर निकाल देता है. आंवला खाने से सर्दी-जुकाम, अल्‍सर और पेट के इंफेक्‍शन से मुक्ति मिलती है. 6. हड्डियां बनेंगी मजबूत
आंवला खाने से हड्डियों को ताकत मिलती है और वे मजबूत बनती हैं. आंवले में भरपूर मात्रा में कैल्‍शियम होता है और इसे खाने से ऑस्ट्रोपोरोसिस, अर्थराइटिस और जोड़ों के दर्द से आराम मिलता है. 7. आंखों के लिए गुणकारी
आंवले का रस आंखों के लिए गुणकारी है. यह आंखों की रोशनी बढाता है. यही नहीं जिन्‍हें मोतिया बिंद, कलर ब्लाइंडनेस या कम द‍िखाई देता है उन्‍हें आंवले का रस पीना चाहिए. इन 5 वजहों से आपके लिए बेहद जरूरी है घी8. टेंशन की छुट्टी
आंवले में ऐसे तत्‍व मौजूद होते हैं जो दिमाग को ठंडक प्रदान करते हैं. आंवला खाने से टेंशन में आराम मिलता है और नींद भी अच्‍छी आती है. 9. पीरियड्स में भी फायदेमंद
महिलाओं को पीरियड्स में कई तरह की दिक्‍कतों का सामना करना पड़ता है, जिनमें अनियमित पीरियड साइकिल, पेट व कमर में दर्द, ज्‍यादा ब्‍लीडिंग शामिल हैं. ऐसे में आंवला खाना बेहद फायदेमंद है. अगर रोजाना आंवला खाया जाए तो आंवले में मौजूद विटामिन और मिनरल पीरियड्स से जुड़ी समस्‍यओं से छुटकारा दिला देते हैं.10. प्रजनन में लाभकारी
अगर किसी को बांझपन की श‍िकायत है तो उसे रोजाना आंवला खाना चाहिए. इसे खाने से पुरुषों में शुक्राणु की क्रियाशीलता बढ़ती है और महिलाओं के अंडाणु स्‍वस्‍थ होते हैं. VIDEO खास बातेंशरीर के समुचित विकास के लिए आयोडीन एक आवश्यक पोषक तत्व है.आयोडीन की कमी का दुष्प्रभाव गर्भवती और उनके बच्चों दोनों पर ही पड़ता है. आयोडीन मस्तिष्क के विकास के लिए जरूरी हैं.एक अध्ययन के अनुसार, लगभग 4.2 करोड़ भारतीयों में थायरॉइड हार्मोन का स्तर असामान्य है. यह भी संकेत दिया गया है कि दुनियाभर के थायरॉइड रोगियों में 21 प्रतिशत अकेले भारत से हैं. पुरुषों के मुकाबले महिलाओं में थायरॉयड विकार अधिक होते हैं. अध्ययन में थायरॉइड विकार के मामले महिलाओं में 26 प्रतिशत और पुरुषों में महज 24 प्रतिशत मिले. विश्व आयोडीन अभाव दिवस पर, इस तथ्य के बारे में जागरूकता पैदा करने की जरूरत है कि मानव शरीर के समुचित विकास के लिए आयोडीन एक आवश्यक पोषक तत्व है. 
एक सामान्य व्यक्ति को रोजना औसतन 150 माइक्रोग्राम आयोडीन की जरूरत होती है. सामान्य महिलाओं की तुलना में गर्भवती महिलाओं को आयोडीन की ज्यादा जरूरत रहती है, क्योंकि आयोडीन की कमी का दुष्प्रभाव गर्भवती महिलाओं और उनके बच्चों दोनों पर ही पड़ता है. 
इंडियन मेडिकल एसोसिएशन (आईएमए) के अध्यक्ष पद्मश्री डॉ. के. के. अग्रवाल ने कहा कि आयोडीन थायरॉइड ग्रंथि में एकत्रित होती है और यह थायरोक्सिन (टी 3) तथा ट्राइआयोडोथारोनिन (टी 4) थायरॉइड हार्मोन्स के उत्पादन के लिए महत्वपूर्ण है. कोशिकाओं के उचित विकास के लिए थायरॉइड हार्मोन की आवश्यकता होती है. शरीर की मैटाबोलिक दर बढ़ाने और प्रोटीन के मैटाबोलिज्म यानी चयापचय में इनकी प्रमुख भूमिका होती है. वे लंबी हड्डियों के विकास को निश्चित करते हैं और मस्तिष्क के विकास के लिए जरूरी हैं.मन मार के खुद को यूं न दें सज़ा, डाइटिंग पर हैं, तो भी उठाएं मज़ेदार पकवानों का मज़ा
उन्होंने कहा कि थायरॉइड हार्मोन कोशिकाओं में वसा और कार्बोहाइड्रेट की मेटाबोलिज्म से सीधे तौर पर जुड़े हुए हैं. यदि गर्भवती महिलाओं के आहार में आयोडीन की कमी रह जाए तो शिशुओं व मां में गोइटर (थायरॉइड बढ़ जाना), हाइपोथायरॉयडिज्म और दिमागी कमजोरी पैदा हो सकती है.
डॉ. अग्रवाल ने कहा कि जब थायरॉयड ग्रंथि में बहुत ज्यादा हार्मोन का उत्पादन होने लगता है तो हाइपरथायरॉयडिज्म हो जाता है और जब इसका उत्पादन कम होता है, तब हाइपोथायरॉयडिज्म की स्थिति उत्पन्न हो जाती है. थाइरॉइड के अन्य सामान्य विकार हैं- हाशिमोटोज डिजीज, ग्रेव्ज डिजीज, गोइटर तथा थायरॉइड नोडल्यूस.
उन्होंने आगे कहा कि गर्भधारण की योजना बना रही महिलाओं को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि गर्भवती होने से पहले ही उनके आहार में पर्याप्त मात्रा में आयोडीन शामिल रहे. गर्भावस्था और स्तनपान के समय आयेडीन की जरूरत बढ़ जाती है, ताकि पर्याप्त थायरॉइड हार्मोन बनते रहें, जो बच्चे के मस्तिष्क के विकास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं. आयोडीन की जरूरतें पूरी करने के लिए स्वस्थ और विविधतापूर्ण आहार की जरूरत होती है.खाना खाने के बाद कभी नहीं करने चाहिए ये 8 कामआयोडीन के कुछ अच्छे स्रोत :* पनीर : डेयरी उत्पादों में यह आयोडीन का सबसे समृद्ध स्रोत है. पनीर की दो किस्मों - चेड्डार और मोजरेला में यह खनिज अधिक होता है.* समुद्री शैवाल : इस समुद्री भोजन में आयोडीन पाया जाता है. कैल्प आयोडीन का यह सबसे समृद्ध सीविड सोर्स है. * अंडे : अंडे के योक में आयोडीन होता है.* दूध : अध्ययन से पता चलता है कि 250 मिलीलीटर दूध में लगभग 150 माइक्रोग्राम आयोडीन होता है. * दही : एक कप दही में करीब 70 माइक्रोग्राम आयोडीन होता है, यानी दैनिक जरूरत की करीब आधी मात्रा. यह पेट के लिए भी अच्छा है और कैल्शियम व प्रोटीन से भरपूर है. 
इन खाद्य पदार्थो के अलावा आयोडीन के कुछ अन्य अच्छे स्रोत हैं- केले, स्ट्रॉबेरी, हरी पत्तेदार सब्जियां, प्याज और मीठे आलू, अनाज, नट्स और मूंगफली, जौ वगैरह.लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें खास बातेंरिसर्च में खुलासा, गंजे लड़कों को लड़कियां ज्यादा पसंद करती हैं.गंजे लोग ज्यादा प्रभावशाली व्यक्तित्व के माने जाते हैं. पेनसिलवेनिया यूनिवर्सिटी में हुए एक शोध में यह बात सामने आई है.नई दिल्ली: देखा जा रहा है कि तनाव के चलते आजकल युवाओं के बाल तेजी से झड़ रहे हैं और गंजेपन का शिकार हो रहे हैं. गंजेपन को अच्छा नहीं माना जाता. इससे बचने के लिए युवा आकर्षक बने रहने के लिए हेयर ट्रांसप्लांट कराने से भी गुरेज नहीं रखते, लेकिन ऐसे युवाओं के लिए अच्छी खबर है. एक रिसर्च में खुलासा किया गया है कि गंजे लड़कों को लड़कियां ज्यादा पसंद करती हैं. पेनसिलवेनिया यूनिवर्सिटी में हाल ही में हुए एक शोध में यह बात सामने आई है कि लड़कियां गंजे लड़कों को ज्यादा पसंद करती हैं.पढ़ें- पारिवारिक स्वामित्व वाले कारोबार के मामले में भारत दुनिया में तीसरे नंबर पर
ऐसे में यदि आप हेयर ट्रांसप्लांट करवाने के बाद अपने हेयर स्टाइल से लड़कियों को इंप्रेस करने की सोच रहे हैं तो आपका यह प्रयास व्यर्थ जाएगा. मतलब यह कि अगर आपके बाल झड़ जाए तो अब आपको मन में हीनता पालने की कोई जरूरत नहीं है. क्योंकि आपके गंजे लुक पर ही लड़कियां मर मिटेंगी.पढ़ें- OMG! जानिए क्या हुआ जब स्पेस में पहुंच गए थे बंदर, देखें फोटोज​
 
क्या कहती है रिपोर्ट ? 
शोध की रिपोर्ट के मुताबिक हल्के या घने बालों वाले लोगों की तुलना में गंजे लोग ज्यादा प्रभावशाली व्यक्तित्व के माने जाते हैं. यूनिवर्सिटी में शोधकर्ताओं ने करीब 552 युवकों व युवतियों से पुरुषों को लेकर लिखित और मौखिक जानकारी इकट्ठा की. ऐसे पुरुष जिनके बाल शेव थे या वो प्राकृतिक रूप से गंजे थे उन्हें अधिक मस्क्यूलिन माना गया.पढ़ें- इस उम्र में आते ही करने लगेंगे अपनी जॉब से नफरत, सर्वे में हुआ खुलासा​होते हैं ज्यादा मैच्योर 
हालांकि, इस रिपोर्ट में ये भी सामने आया कि गंजे व्यक्तियों की उम्र बालों वाले पुरुषों के मुकाबले करीब दो-तीन साल अधिक नजर आती है. जिनके सिर पर बाल हैं वो गंजे पुरुषों की तुलना में ज्यादा जवान, अट्रैक्टिव और सक्सेसफुल लगते हैं. लेकिन ईमानदारी, समझदारी और मैच्योरिटी की बात की जाए तो इस मामले में गंजे पुरुष काफी आगे हैं.
 
लाखों खर्च की जरूरत नहीं 
रिसर्चर्स की मानें तो ये रिपोर्ट उन पुरुषों के लिए एक अच्छी खबर है जो गंजेपन की ओर बढ़ रहे हैं या गंजे हो चुके हैं. ऐसे में बाल उगाने के लिए लाखों रुपए खर्च करने की जगह आप कॉन्फिडेंट होकर घूमें, क्योंकि लड़कियों को गंजे लेकिन आत्मविश्वास से भरे लड़के ज्यादा पसंद आते हैं.खास बातें
* 50 की उम्र क बाद सामान्यत: 50 फीसदी पुरुषों के बाल झड़ने लगते हैं.
* 50 प्रतिशत बाल गिर जाते हैं शुरुआत में थायरॉइड असंतुलन और आयरन की कमी से.
* 100 बालों का गिरना सामान्य बात है स्कैल्प से प्रतिदिन. खास बातेंमूली मुंह, पेट, आंत और किडनी के कैंसर से दूर रखती है मूली खाने से डायबिटीज और सर्दी-जुकाम से छुटकारा म‍िलता हैमूली वजन कम करने के साथ पेट की समस्‍याओं से छुटकारा द‍िलाती हैनई द‍िल्‍ली : सर्दियों में मूली के पराठे, मूली की सब्‍जी, मूली का अचार और सलाद हर घर के भोजन का अहम हिस्‍सा हैं. हालांकि ज्‍यादातर लोग ऐसे हैं जो मूली की शक्‍ल देखकर ही मुंह बनाने लगते हैं. अगर आप भी ऐसे ही लोगों में शामिल हैं तो आपके लिए मूली के फायदों को जानना बेहद जरूरी है. जी हां, मूली भले ही आपको मामूली सब्‍जी, लेकिन यह औषध‍िय गुणों से भरपूर है. अगर आप रोजाना इसे अपनी डाइट में शामिल करेंगे तो कैंसर, डायबिटीज, ब्‍लड प्रेशर समेत कई बीमारियों से कोसों दूर रहेंगे और आपकी लाइफस्‍टाइल हो जाएगी बेहद हेल्‍दी:कटहल खाने के ये हैं 10 अनूठे फायदे1. कैंसर की छुट्टी
मूली में भरपूर मात्रा में फॉलिक एसिड, विटामिन C और एंथोकाइनिन पाए जाते हैं. ये तत्‍व शरीर को कैंसर से लड़ने में मदद करते हैं. मुंह, पेट, आंत और किडनी के कैंसर से लड़ने में यह बहुत सहायक होती है.
 
2. डायबिटीज से छुटकारा 
मूली कम ग्‍लाइसेमिक इंडेक्‍स के लिए जानी जाती है. यानी कि इसे खाने से ब्‍लड शुगर पर असर नहीं होता है. रोजाना सुबह खाने में मूली का सेवन करने से डायबिटीज से जल्द छुटकारा मिल सकता है.
 
3. सर्दी-जुकाम में राहत
मूली खाने से जुकाम भी नही होता है. कुछ नहीं तो मूली को कम से कम सलाद में तो जरूर खाना चाहिए.
 
4. दूर भगाए बीमारियां
बवासीर में कच्ची मूली या मूली के पत्तों की सब्जी बनाकर खाना फायदेमंद होता है. हर रोज सुबह उठते ही एक कच्ची मूली खाने से पीलीया रोग में आराम मिलता है. अगर पेशाब का बनना बंद हो जाए तो मूली का रस पीने से पेशाब दोबारा बनने लगती है. आधा गिलास मूली का रस पीने से पेशाब के साथ होने वाली जलन और दर्द मिट जाता है. खट्टी डकारें आती है तो मूली के एक कप रस में मिश्री मिलाकर पीने से लाभ मिलता है.
 
प्‍याज के 6 फायदों के बारे में जानकर हैरान रह जाएंगे आप5. पायरिया से राहत 
पायरिया से परेशान लोग मूली के रस से दिन में 2-3 बार कुल्ले करें और इसका रस पिएं तो बहुत फायदा होगा. मूली के रस से कुल्ला करना, मसूड़ों-दांतों पर मलना और पीना दांतों के लिये बहुत लाभकारी है. मूली को चबा-चबा कर खाने से दांतों और मसूड़ों की बीमारियां दूर होती हैं.
 
6. मिटेगी थकान, दूर होगा मोटापा
थकान मिटाने और नींद लाने में मूली बेहद फायदेमंद है. वहीं, अगर आपको मोटापे से छुटकारा पाना है तो मूली के रस में नींबू और नमक मिलाकर खाने से बहुत लाभ मिलता है. दरअसल, मूली खाने से आपकी भूख शांत होती है. 
 
7. मुंहासों से मुक्ति
मूली में विटामिन C, जिंक, B कांप्‍लेक्‍स और फॉस्‍फोरस होता है. मुंहासों के लिए मूली का टुकड़ा गोल काट कर मुंहासों पर लगाएं और तब तक लगाए रखें जब तक यह खुश्क न हो जाए. थोड़ी देर बाद चेहरे को ठंडे पानी से धो लें. कुछ ही दिनों में चेहरा साफ हो जाएगा.VIDEO मेंं जानेंं मूली खाने के फायदे मोटापे से कई लोगों को काफी परेशानियों का सामना करना पड़ाता है. मोटापे के कारण कई स्वास्थ्य संबंधी समस्याएं भी सामने आती है. वर्तमान में देश में लगभग 1.44 करोड़ बच्चे अधिक वजन वाले हैं. विश्व स्तर पर लगभग 2 अरब बच्चे और वयस्क मोटापे के कारण समस्याओं से पीड़ित हैं. इसको लेकर आईएमए का कहना है कि आजकल बच्चों में मोटापे की वृद्धि दर वयस्कों की तुलना में बहुत ज्यादा है. 
आंकड़े बताते हैं मोटे बच्चों के मामले में चीन के बाद दुनिया में भारत का दूसरा नंबर है. बॉडी मास इंडेक्स या बीएमआई को माप कर बचपन में मोटापे की पहचान की जा सकती है. 85 प्रतिशत से 95 प्रतिशत तक बीएमआई वाले बच्चे मोटापे से ग्रस्त माने जाते हैं. ओवरवेट और मोटापे से ग्रस्त बच्चे अपेक्षाकृत कम उम्र में गैर-संचारी रोगों (एनसीडी) जैसे मधुमेह और हृदय संबंधी बीमारियों की चपेट में आ सकते हैं.
इस बारे में बताते हुए, इंडियन मेडिकल एसोसिएशन (आईएमए) के अध्यक्ष पहृश्री डॉ. के.के. अग्रवाल ने कहा, "दुनियाभर के बच्चों में मोटापा बढ़ रहा है. भारत भी इससे अछूता नहीं है. बच्चों में अधिक वजन और मोटापे का प्रसार लगातार बढ़ रहा है. अस्वास्थ्यकर भोजन, वसा, चीनी और नमक (जंक फूड, संसाधित भोजन) की अधिकता और टीवी, इंटरनेट, कंप्यूटर व मोबाइल गेम्स में अधिक लगे रहने से आउटडोर खेल उपेक्षित हुए हैं. बचपन के मोटापे से ग्रस्त बच्चों में बड़े होकर भी अनेक समस्याएं बनी रहती हैं. बचपन में अधिक वजन और मोटापा अन्य जीवनशैली विकारों जैसे कि टाइप 2 मधुमेह, उच्च रक्तचाप, डिस्लेपिडाइमिया, मेटाबोलिक सिंड्रोम आदि को जन्म दे सकता है. इसलिए, बच्चों में मोटापे को रोकने और नियंत्रित करने की आवश्यकता है."
 
अगर झुर्रियों से चाहिए निजात तो काम आएंगे ये आसान उपाय
 
मोटापे से ग्रस्त बच्चों और किशोरों में स्लीप एपनिया जैसे रोग और सामाजिक व मनोवैज्ञानिक समस्याएं अधिक हो सकती हैं, जिससे उन्हें आत्मसम्मान की कमी जैसी समस्याओं से दो चार होना पड़ सकता है. 
डॉ अग्रवाल ने आगे कहा, "बच्चों में शुरुआत से ही अच्छे पोषण संबंधी आदतें पैदा करना महत्वपूर्ण है. सही उम्र से ही पर्याप्त शारीरिक गतिविधि सुनिश्चित करना हर बच्चे के विकास का एक महत्वपूर्ण पहलू है. लाइफस्टाइल रोगों की रोकथाम प्रारंभ करना चाहिए. विद्यालय छात्रों के जीवन को आकार देने में मदद कर सकते हैं और बचपन के मोटापे के विरुद्ध लड़ाई में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकते हैं. बचपन में स्वस्थ आदतों का मतलब है एक स्वस्थ नागरिक का निर्माण."अस्वस्थ आदतों से ऐसे निपटें : 
* शुरुआत में ही स्वस्थ खाने की आदतों को प्रोत्साहित करें.
* कैलोरी युक्त खाद्य पदार्थ कम ही दें. उच्च वसायुक्त और उच्च चीनी या नमकीन वाले नाश्ते को सीमित ही रखें. 
* बच्चों को शारीरिक रूप से सक्रिय होने का महत्व बताएं.
* प्रतिदिन कम से कम 60 मिनट की तेज शारीरिक गतिविधि में बच्चों को भी शरीक करें.
* बच्चों को अधिक समय तक एक स्थान पर बैठने से रोकें. 
* बच्चों को बाहर खेलने के लिए प्रोत्साहित करें.
(आईएएनएस)
 
लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) लाखों लोग रोजाना सुबह अपनी बाइक से ऑफिस के लिए निकलते हैं. कई लोगों का सफर भी काफी लंबा होता है. लेकिन दो पहिया का यह सफर लंबा हो या छोटा आपकी सेहत के लिए हानिकारक भी हो सकता है. भले ही कई लोग कहें कि वह कई साल से बाइक चला रहे हैं और इससे उनकी सेहत पर किसी भी तरह का असर नहीं पड़ा है, लेकिन उनके लिए यह जानना जरूरी है कि आज के दौर में यह बात सौ फीसदी सच है. सड़कों में चलते हुए एक बाइक सवार को कई हानिकारक तत्वों का सामना करना पड़ता है. धूल, मिट्टी से लेकर गाड़ियों से निकलने वाले खतरनाक धुएं तक को झेलना होता है. ऐसे में आपको सांस लेनी की समस्या से लेकर आंखों तक की बीमारी का खतरा रहता है. हालांकि रोजाना ऑफिस जाने के लिए बाइक आपका सबसे अच्छा साधन है, तो आप इसका इस्तेमाल नहीं छोड़ सकते हैं. लेकिन इन तरीकों को अपनाने से आप खुद को बीमार होने से बचा जरूर सकते हैं. आंखों की सुरक्षा
बाइक चलाते वक्त आंखों पर ही सबसे ज्यादा असर पड़ता है, हवा में मौजूद धूल, मिट्टी के साथ जहरीले कण सीधे आपकी आंखों से टकराते हैं. ऐसे में आपकी आंखों पर इसका काफी बुरा असर पड़ सकता है. अगर आप चश्मे या हेलमेट ग्लास का इस्तेमाल नहीं करते हैं तो यह आपके लिए खतरनाक साबित हो सकता है. इससे बचने के लिए हमेशा अपनी आंखों को कवर करके रखें. घर या ऑफिस पहुंचते ही वॉशरूम जाकर आंखों में अच्छी तरह से पानी के छींटे मारें. पॉल्यूशन लेवल पर रखें ध्यान
आजकल पॉल्यूशन लेवल इंटरनेट या फिर किसी टीवी न्यूज चैनल पर आसानी से पता चल जाता है. इसीलिए हमेशा इसकी जानकारी अपने पास रखें. अगर पॉल्यूशन लेवल काफी ज्यादा है तो आप अपने साथ मॉस्क रख लें. बाइक चलाते हुए मास्क पहनें. वैसे तो हवा में मौजूद जहरीले मुंह के रास्ते भी हमारे पेट में जाकर नुकसान कर सकते हैं, इसीलिए कोशिश करें कि मुंह पर रुमाल या कोई मास्क पहनकर ही चलें. अगर आप किसी ऐसे शहर में रहते हैं जहां हवा में बिलकुल भी जहरीले पदार्थ नहीं होते, या फिर ट्रैफिक ज्यादा नहीं होता तो आपको मास्क पहनने की इतनी जरूरत नहीं है. 
 
यह भी पढ़ें: अगर झुर्रियों से चाहिए निजात तो काम आएंगे ये आसान उपाय ​बैठने की पोजिशन 
सभी लोगों का बाइक पर बैठने का और बाइक चलाने का एक अलग तरीका होता है. कोई सीट पर आगे की तरफ ज्यादा बैठना पसंद करते हैं, तो कोई थोड़ा पीछे बैठना ही बेहतर समझते हैं. लेकिन अगर आप रोजाना बाइक राइड करते हैं तो आपको अपनी बैठने की पोजिशन सही करनी होगी. बाइक में ज्यादा झुककर बैठना आपकी कमर को नुकसान कर सकता है. इसीलिए कोशिश करें कि अपनी कमर को जितना सीधा हो सके उतना रखें. ब्रेकर्स और गड्ढों का रखें खयाल
अगर आप इंडिया की सड़कों पर बाइक चलाते हैं तो आपको गड्ढों से रूबरू तो होना ही पड़ेगा. इसके अलावा तय सीमा से ऊंचे ब्रेकर्स की भी यहां भरमार होती है. इसीलिए बाइक चलाते हुए इनका खास खयाल रखना काफी जरूरी है. स्पीड में बाइक जब किसी ब्रेकर या गड्ढे में जाती है तो कमर को झटका लगता है. कई लोगों को इसी झटके की वजह से जीवनभर कमर की समस्या हुई है. इसीलिए जब भी तेज बाइक चलाएं तो सामने नजर रखें. 
 
लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए क्लिक करें उम्र बढ़ने के साथ ही चेहरे पर झुर्रियां आने लगती है. महिलाएं इन झुर्रियों से काफी परेशान भी रहती हैं. इनको दूर करने के लिए महिलाएं ब्‍यूटी प्रॉडक्‍ट और पार्लर का काफी ज्यादा इस्तेमाल करती हैं. ब्‍यूटी प्रॉडक्‍ट और पार्लर से झुर्रियां को छुपाने में मदद मिलती है लेकिन समय के साथ ये और भी बढ़ जाती है. अगर आपको भी इन झुर्रियां से निजात पानी है तो ब्‍यूटी प्रॉडक्‍ट और पार्लर की बजाय रोजाना कुछ आसान उपाय अपनाकर झुर्रियों को दूर किया जा सकता है.मेडिटेशन
तनाव के कारण भी कई बार चेहरे पर समय से पहले झुर्रियां आने लग जाती हैं. इससे बचने के लिए सुबह जल्दी उठ कर थोड़ी देर मेडिटेशन करना चाहिए. इससे तनाव और थकान दूर करने में काफी मदद मिलती है. मेडिटेशन से शरीर को काफी सुकून मिलता है.जल्दी नहाएं
सुबह उठने के बाद थोड़ा रिलेक्स फील करें. किसी तरह के काम का प्रेसर ना लें. सुबह उठने के थोड़ी देर बाद हल्के गुनगुने पानी से नहा लें. ये शरीर को काफी ताजगी देगा. अगर सुबह जल्दी उठकर जल्दी नहा लिया जाए तो इससे चेहरे की रौनक में काफी इजाफा होगा.
 
बदलते मौसम में हेल्थ का रखें ख्याल, डेली रूटीन में ऐसे करें बदलाव
 नाश्ता
सुबह नाश्ता करने से शरीर को जरूरी एनर्जी मिलेगी. ध्यान रहे की रोजाना हेल्दी नाश्ता ही करें. सुबह के नाश्ते में ताजा फलों और जूस को भी अपनी डाइट का हिस्सा बनाया जा सकता है. इससे शरीर में सुबह से ही एनर्जी बनी रहेगी और थकान महसूस नहीं होगी. इससे चेहरा खुशनुमा बना रहेगा और झुर्रियों से निजात मिलेगी.लंच 
सुबह के नाश्ते के बाद दोपहर में लंच का समय भी हो जाता है. लंच में संतुलित आहार लेने से काफी फायदा मिलता है. संतुलित आहार लेने से वजन भी मेंटेन रहेगा. वजन के मेंटेन रहने से इसका असर चेहरे पर भी साफ दिखाई देता है. ध्यान रहे की दोपहर 1-2 बजे तक लंच कर लें.धूप से बचें
सुबह-सुबह धूप का सेवन करना अच्छा माना जाता है लेकिन दोपहर में धूप का सेवन ज्यादा नहीं करना चाहिए. सीधी धूप से चेहरे पर बहुत जल्दी झुर्रियां पड़ने लग जाती है. दोपहर को धूप में निकलते वक्त अपने चेहरे और हाथों को ढ़क कर ही बाहर निकलें.पानी का सेवन
चेहरे की सुंदरता बरकरार रखने के लिए भरपूर मात्रा में पानी का सेवन करना चाहिए. पानी के कारण त्‍वचा में नमी और लचीलापन बना रहता है. जिससे झुर्रियां जल्दी नहीं आती है. पानी के अलावा दूसरे तरल पदार्थों का भी सेवन करना चाहिए.रात को जल्दी सोना
रात को ज्यादा देर तक नहीं जागना चाहिए. कोशिश करें की रात को 9-10 बजे तक सो जाएं. इससे शरीर की थकान उतारने में काफी मदद मिलती है और सुबह जल्दी उठने में आसानी रहती है.
 
लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें. खास बातेंकटहल औषध‍िय गुणों से भरपूर हैकटहल आपके द‍िल को बीमार‍ियों से दूर रखता हैआंखों, बालों और त्‍वचा के ल‍िए बेहद फायदेमंद हैनई द‍िल्‍ली : कटहल फल है या सब्‍जी इसे लेकर लोगों में मतभेद है. कोई इसे फल मानता है तो कोई इसे सब्‍जी कहता है. लेकिन कटहल कई औषधीय गुणों से भरपूर है. कटहल का वानस्पतिक नाम आर्टोकार्पस हेटेरोफिल्लस है. कटहल में कई पौष्टिक तत्‍व पाए जाते हैं जैसे, विटामिन A, C, थाइमिन, पोटैशियम, कैल्‍शियम, राइबोफ्लेविन, आयरन, नियासिन और जिंक. यही नहीं इसमें खूब सारा फाइबर भी पाया जाता है. हालांकि इसके बावजूद ज्‍यादातर लोग कटहल को नॉन वेज का वेज ऑप्‍शन मानते हैं. लेकिन यहां हम आपको कटहल में मौजूद पोषक तत्‍वों और उनसे म‍िलने वाले 10 ऐसे फायदों के बारे में बता रहे हैं, जिन्‍हें जानने के बाद आप कटहल को पहले से भी ज्‍यादा पसंद करने लगेंगे:  महंगे इलाज और दवाइयों से रहना है दूर तो रोज़ खाइए एक केला1- दिल को रखे सेहतमंद
कटहल में कैलोरी नहीं होती है. यह दिल के रोगियों के लिये उपयोगी माना जाता है. कटहल में पोटैशियम पाया जाता है जो कि दिल की हर समस्‍या को दूर करता है क्‍योंकि यह ब्‍लड प्रेशर को कम कर देता है. 2- बढ़ाए ब्‍लड सर्कुलेशन 
कटहल काफी रेशेदार होता है और इसमें भरपूर मात्रा में आयरन पाया जाता है. यह एनीमिया दूर करता है. शरीर में ब्‍लड सर्कुलेशन बढ़ाता है.3- सही रहेगा डाइजेशन
कटहल अल्‍सर और पाचन संबंधी समस्‍या को दूर करता है. कब्‍ज की समस्‍या को दूर करने में भी यह बहुत फायदेमंद है. कटहल की पत्तियों की राख अल्सर के इलाज के लिए बहुत उपयोगी होती है. हरी ताजा पत्तियों को साफ धोकर सुखा लें. सूखने के बाद पत्तियों का चूरन तैयार करें. पेट के अल्सर से ग्रस्त व्यक्ति को इस चूरन को खिलाएं. अल्सर में बहुत जल्दी आराम मिलेगा.इन 5 वजहों से आपके लिए बेहद जरूरी है घी4- दूर भगाए अस्‍थमा, थायराइड और इंफेक्‍शन 
कटहल की जड़ अस्‍थमा के रोगियों के लिए लाभदायक मानी जाती है. इसकी जड़ को पानी के साथ उबाल कर बचा हुआ पानी छान कर लेने से अस्‍थमा को कंट्रोल किया जा सकता है. थायराइड के लिए भी कटहल उत्तम है. इसमें मौजूद सूक्ष्म खनिज और कॉपर थायराइड चयापचय के लिये प्रभावशाली होता है. यहां तक कि  यह बैक्‍टेरियल और वाइरल इंफेक्‍शन से भी बचाता है.5- बढ़ाए हड्डियों की मजबूती और शरीर की इम्‍यूनिटी
हड्डियों के लिए कटहल बहुत गुणकारी होता है. इसमें मौजूद मैग्‍नीशियम हड्डी में मजबूती लाता है और ऑस्‍टियोपोरोसिस की समस्‍या से बचाता है. यही नहीं इसमें विटामिन C और A पाया जाता है. यही वजह है कि शरीर की इम्‍यूनिटी बढ़ाने में इसका कोई सानी नहीं है.6- जोड़ों के दर्द में रामबाण
कटहल के छिलकों से निकलने वाला दूध अगर सूजन, घाव और कटे-फटे अंगों पर लगाया जाए तो आराम मिलता है. इसी दूध से जोड़ों पर मालिश की जाए तो जोड़ों के दर्द से राहत मिलती है.प्‍याज के 6 फायदों के बारे में जानकर हैरान रह जाएंगे आप7- मुंह के छालों में असरदार
जिन लोगों को मुंह में बार-बार छाले होने की शिकायत हो, उन्हें कटहल की कच्ची पत्तियों को चबाकर थूकना चाहिए. यह छालों को ठीक कर देता है. इसमें पाए जाने वाले कई खनिज हार्मोन्स को भी नियंत्रित करते हैं.8- मिलेगी ताजगी और बढ़ेगी आंखों की रोशनी
पके हुए कटहल के पल्प को अच्छी तरह से मैश करके पानी में उबालकर पीने से ताजगी आती है. कटहल में विटामिन ए पाया जाता है जिससे आंखों की रोशनी बढ़ती है और त्वचा निखरती है. 9- दमकेगा चेहरा
कटहल के बीज का चूरन बना कर उसमें थोड़ा शहद मिलाकर चेहरे पर लगाने से चेहरा साफ हो जाता है और दाग-धब्बे मिट जाते हैं. जिन लोगों की चेहरा रुखा और बेजान होता है उन लोगों को कटहल का रस अपने चेहरे पर लगाना चाहिए. इसकी मसाज तब तक करे जब तक यह सूख न जाए फिर थोड़ी देर के बाद अपना चेहरा पानी के साथ धो लें.ये हैं साबूदाना खाने के 5 फायदे10- झुर्रियों से मिलेगा छुटकारा
झुर्रियों से निजात पाने के लिए कटहल का पेस्ट बना कर और उसमें एक चम्मच दूध मिलाकर धीरे धीरे चेहरे पर लगाना चाहिए. फिर गुलाब जल या ठंडे पानी से चेहरा साफ कर लें. नियमित रूप से ऐसा करने से चेहरेरों की झूर्रियों से छुटकारा मिल जाता है.VIDEO खास बातेंमेवाड़ के कुंभलगढ़ फोर्ट में है दुनिया की दूसरी सबसे बड़ी दीवार.इस फोर्ट का निर्माण महाराणा कुम्भा ने करवाया था.इसके निर्माण में 15 साल (1443-1458) लगे थे.नई दिल्ली: विश्व की सबसे लंबी दीवार द ग्रेट वाल आफ चाइना के बारे में सभी जानते है, लेकिन दूसरी सबसे लम्बी दीवार के बारे में कम लोग ही जानते है. यह दीवार है मेवाड़ के कुंभलगढ़ फोर्ट में. ग्यारह सौ मीटर की ऊंचाई पर स्थित इस फोर्ट के परकोटे की दीवार 36 किलोमीटर लंबी है. यह दीवार पंद्रह फीट चौड़ी है. इस पर एक साथ दस घोड़े दौड़ सकते हैं.पढ़ें- ऑस्ट्रेलियाई पर्यटकों ने कहा, दिल्ली और मुंबई से अधिक शांतिपूर्ण है कश्मीर​क्या है खासियत...
- इस फोर्ट का निर्माण महाराणा कुम्भा ने करवाया था. इसके निर्माण में 15 साल (1443-1458) लगे थे.
- फोर्ट में ऊंचे स्थानों पर महल, मंदिर व आवासीय इमारतें बनाई गई और समतल भूमि का उपयोग कृषि कार्य के लिए किया गया.
- यह फोर्ट सात विशाल द्वारों व सुदढ़ प्राचीरों से सुरक्षित है. इसके उपरी भाग में बादल महल है व कुम्भा महल सबसे ऊपर है. 
- यहीं पर पृथ्वीराज और महाराणा सांगा का बचपन बीता था. महाराणा उदय सिंह को भी पन्ना धाय ने इसी दुर्ग में छिपा कर पालन पोषण किया था.
- हल्दी घाटी के युद्ध में हार के बाद महाराणा प्रताप भी काफी समय तक इसी दुर्ग में रहे.
देखें PHOTOS-दीवार के लिए संत ने खुद दी थी बलि
ऐसा कहा जाता है कि 1443 में राणा कुम्भा ने इसका निर्माण शुरू करवाया पर निर्माण कार्य आगे नहीं बढ़ पाया, निर्माण कार्य में बहुत अड़चनें आने लगी. राजा इस बात पर चिंतित हो गए और एक संत को बुलाया. संत ने बताया यह काम तभी आगे बढ़ेगा जब स्वेच्छा से कोई मानव बलि के लिए खुद को प्रस्तुत करे.पढ़ें- भारत के लिए अच्छी खबर, चेन्नई-कोलकाता सहित 6 शहर दुनिया के 100 शीर्ष पर्यटक स्थलों में शामिल
राजा इस बात से चिंतित होकर सोचने लगे कि आखिर कौन इसके लिए आगे आएगा. तभी संत ने कहा कि वह खुद बलिदान के लिए तैयार है. संत ने कहा कि उसे पहाड़ी पर चलने दिया जाए और जहां वो रुके वहीं उसे मार दिया जाए और वहां एक देवी का मंदिर बनाया जाए.पढ़ें- PHOTOS: भारत के 5 सबसे खतरनाक रास्ते, हलक में अटकी रहती है सांस
ठीक ऐसा ही हुआ और वह 36 किलोमीटर तक चलने के बाद रुक गया और उसका सिर धड़ से अलग कर दिया गया. जहां पर उसका सिर गिरा वहां मुख्य द्वार हनुमान पोल है और जहां पर उसका शरीर गिरा वहां दूसरा मुख्य द्वार है. महाराणा कुंभा के रियासत में कुल 84 किले आते थे जिसमें से 32 किलों का नक्शा उसके द्वारा बनवाया गया था. कुंभलगढ़ भी उनमें से एक है. हर जगह छाने और अपनी अलग पहचान बनाने की इच्‍छा हर किसी की होती है. मन में उत्‍सुकता होती है कि हमारे स्‍टाइल, ड्रेसिंग सेंस और मेकअप की लोग जमकर तारीफ करें. पार्टी में केवल हम ही हम छाए रहें. अपनी इस चाहत को अंजाम देने के लिए लोग बहुत कुछ ट्राई करते हैं. एक्‍सेसरीज, ओवर मेकअप का इस्‍तेमाल करते हैं, वहीं कुछ लोग ट्रेंड से हटकर कुछ पहनकर या ट्राई करके पहुंच जाते हैं पार्टी में. लेकिन वहां जो होता है वह दिल को उदास कर देता है. लोग हमसे कन्‍नी काटकर भागने लगते हैं. जरूरी नहीं है कि आप पार्टी में केवल अपने ड्रेसिंग सेंस और स्‍टाइल से ही छा सकते हैं. आइए आपको बताते हैं कुछ मजेदार टिप्‍स जो दे सकते हैं आपको शानदार लुक.
जब भी पार्टी में जाएं सिर्फ अपने खास सगे-संबंधियों में ही बिजी न रहें. पार्टी में आए अन्‍य गेस्ट्स के साथ भी थोड़ा टाइम स्पेंड करें. अलग-अलग लोगों से बात करें. इससे ऐसा लगेगा कि आप एक ओपन माइंडेड इंसान है.
आपका ड्रेसअप ऐसा होना चाहिए कि पार्टी में आते ही सबकी निगाहें आपकी ओर मुड़ जाएं. इसके साथ ही यह भी सुनिश्चित करें कि आपका मेकअप पार्टी के हिसाब से किया गया हो.बदलते मौसम में हेल्थ का रखें ख्याल, डेली रूटीन में ऐसे करें बदलाब
पार्टी में आप जिस भी व्‍यक्ति से बात करें उनकी आंखों में आंखें डालकर बात करें. किसी भी व्‍यक्ति का अटेंशन पाने का ये सबसे सीधा तरीका है.
अगर आप चाहते हैं कि पार्टी में आप हंसी का पात्र न बने तो किसी भी जोक पर जोर-जोर से हंसने से बचें. अगर आपको हंसी आती है तो भी सभ्‍य रहें.
खाना वेस्‍ट करने से बचें. अपनी प्‍लेट में उतना ही खाना सर्व करें, जितने की जरूरत है.फेस्टिव सीजन के बाद ऐसे पटरी पर लाएं अपनी लाइफस्टाइल, बीमारियों से मिलेगी सुरक्षा
मेकअप से पहले बेस बनाना जरूरी होता है. ऐसे में इसके लिए अपनी स्किन टोन से मैच करता हुआ फाउंडेशन ही इस्‍तेमाल करें.
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें खास बातेंएक हेल्दी लाइफ के लिए नींद और आराम सबसे महत्वपूर्ण है.भीड़भाड़ वाली जगहों पर जाना पड़े तो अपनी नाक और मुंह को कवर कर लें.सूर्य की रोशनी लेकर विटामिन डी प्राप्त कर सकते हैं.हम सभी जानते हैं कि बदलता मौसम अपने साथ कई बीमारियां और एलर्जी लेकर आता है. इसके साथ लोगों को जुकाम, बुखार, आंखों में जलन और छाती जमना आम बात हो जाती है. ऐसे में आपकी जरा-सी असावधानी आपको बीमारियों की चपेट में ला सकता है. हेल्दी फूड और हेल्दी लाइफस्टाइल को फॉलो कर के इन इंफेक्शन से बचा सकता है.लें अच्छी नींद
एक हेल्दी लाइफ के लिए इम्यून सिस्टम को नींद और आराम सबसे महत्वपूर्ण है. नींद की कमी का असर इम्यून सिस्टम पर पड़ने के अलावा आपके कामकाज पर भी पड़ता है. रोजाना शरीर को कम से कम 8 घंटे की नींद लेना जरूरी है. नींद पूरी होने से तन और मन दोनों स्वस्थ और तंदुरुस्त रहते हैं.धूप का करें सेवन
विटामिन डी में एक हार्मोन होता है, जो शरीर के प्रतिरक्षा प्रणाली को मजबूत बनाने में अहम योगदान देता है. सुबह जल्दी उठ कर आप सूर्य की रोशनी लेकर विटामिन डी प्राप्त कर सकते हैं. विटामिन डी युक्त खाने की चीजों से भी शरीर के प्रतिरक्षा प्रणाली को मजबूत कर सकते हैं.
यह भी पढ़ें: मन मार के खुद को यूं न दें सज़ा, डाइटिंग पर हैं, तो भी उठाएं मज़ेदार पकवानों का मज़ातनाव को रखें दूर
आजकल भागदौड़ भरी लाइफ में तनाव के कारण लोगों की लाइफ खराब हो रही है. तनाव के कारण शरीर पर बुरा प्रभाव पड़ता है और प्रतिरक्षा प्रणाली कमजोर होती है. अगर आप चाहते हैं कि आपकी प्रतिरक्षा प्रणाली मजबूत रहे तो नियमित रूप से एक्सरसाइज करें और स्ट्रेस को अपनी लाइफ से दूर रखें.मुंह नाक को रखें कवर
बीमारी से बचने के लिए यह जरूरी है कि जब भी आपको भीड़भाड़ वाली जगहों पर जाना पड़े तो अपनी नाक और मुंह को कवर कर लें. इससे आप कई तरह की बीमारियों के आसानी से बच सकते हैं.
लाइफस्टाइल सेक्शन की अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें. खास बातेंग्लोबल एडल्ट टोबेको सर्वे 2016-17 में दावासरकार की सख्ती का दिख रहा है असरतेजी से घट रही है तंबाकू खाने वालों की संख्यानई दिल्ली: देश में तंबाकू   के धुआं रहित उत्पादों गुटखा व पान मसाले पर लगी रोक के सुखद नतीजे आने लगे हैं, तंबाकू का सेवन करने वालों की संख्या में 81 लाख की गिरावट आई है. यह खुलासा ग्लोबल एडल्ट टोबेको सर्वे 2016-17 में किया गया है. खाद्य सुरक्षा एवं मानक प्राधिकरण (एफएसएसएआई) ने देश के सभी राज्यों एवं केंद्र शासित प्रदेशों के खाद्य सुरक्षा आयुक्तों को निर्देश दिया है कि वे गुटखा और पान मसाले के उत्पादन और बिक्री पर लगी रोक को पूरी तरह लागू कराएं. सूत्रों के अनुसार, केंद्रीय स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण विभाग के सचिव सीके मिश्रा ने सभी राज्यों के खाद्य सुरक्षा आयुक्तों और संबंधित विभागों को इसी माह पत्र लिखकर कहा है कि भारत सहित विश्व में तंबाकू सेवन मौतों और बीमारियां के उन कारणों में है, जिन्हें बहुत हद तक रोका जा सकता है. तंबाकू ही नहीं गांजा भी बनाता है मसूड़ों को बीमार...
मिश्रा ने सुप्रीम कोर्ट के 23 अक्टूबर, 2016 के निर्देश का हवाला देते हुए बिहार, कर्नाटक, मिजोरम, मध्यप्रदेश और केरल के मुख्य सचिवों को छोड़कर सभी राज्य के मुख्य सचिवों से कहा है कि वे खाद्य एवं सुरक्षा मानक अधिनियम, 2011 के अंतर्गत बनाए गए खाद्य एवं सुरक्षा मानक (निशेध और प्रतिबंध) विनियमन, 2011 के तहत प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करें. इस विनियमन के नियम 2024 में प्रावधान है कि तंबाकू और निकोटिन को हमारे भोजन उत्पादों के घटकों के रूप में शामिल नहीं किया जा सकता, इसलिए सभी गुटखा एवं पान मसाले जैसे खाद्य उत्पादों की बिक्री पर रोक लगाई जाए, जिसमें घटक के रूप में तंबाकू और निकोटिन मौजूद हैं.वीडियो : कैसे पाएं धूम्रपान या तंबाकू से छुटकारा पाएं ? टाटा मेमोरियल अस्पताल के प्रोफेसर एवं कैंसर सर्जन डॉ. पकंज चतुर्वेदी ने बताया कि ग्लोबल एडल्ट टोबेको सर्वे 2016-17 में खुलासा किया गया है कि 29.6 प्रतिशत पुरुष, 12.8 प्रतिशत महिला और 21.4 प्रतिशत वयस्क वर्तमान में धुआं रहित तंबाकू का उपयोग करते हैं.  सर्वे रिपोर्ट के आधार पर डॉ. चतुर्वेदी ने बताया कि सरकार द्वारा उठाए गए कदमों की वजह से तंबाकू उत्पादों, जैसे गुटखा, पान मसाले (तंबाकू और निकोटिन सहित) का उपयोग करने वालों की संख्या लगभग 81 लाख तक कम हो गई है. भारत सहित विश्व में तंबाकू सेवन से मौतें और बीमारियां बढ़ रही हैं, जिन्हें बहुत हद तक रोका जा सकता है. भारत में धुआं रहित तंबाकू के सेवन के कारण मृत्यु दर और रोगों में इजाफा हो रहा है. तंबाकू के कारण भारत में प्रति वर्श लगभग 10 लाख लोगों की मौतें होती हैं. उपलब्ध साक्ष्य बताते हैं कि विश्व में मुंह के कैंसर के सबसे ज्यादा मरीज भारत में हैं.
  फेस्टिवल का सीजन खत्म हो चुका है, कई लोगों ने भागदौड़ के चलते इस फेस्टिव सीजन में अपनी लाइफस्टाइल में काफी हद तक बदलाव किया होगा. लेकिन अब वक्त आ चुका है कि आप फिर से एक हेल्दी लाइफस्टाइल की तरफ रुख करें. क्योंकि दीवाली खत्म होते ही मौसम में बदलाव भी आने लगता है. हवाएं धीरे-धीरे सर्द होने लगती हैं. ऐसे में बीमारियां होने का खतरा सबसे ज्यादा होता है. सर्दी, जुकाम, गले में दर्द, खांसी, वायरल फीवर और पेट की बीमारियां इस बदलते हुए मौसम के साथ आती हैं. लेकिन आप इन सब बीमारियों से खुद को और अपने परिवार को बचा सकते हैं. हम यहां आपको ऐसे ही कुछ आसान तरीके बता रहे हैं, जिन्हें अपनाकर आप अपने लिए सुरक्षा कवच तैयार कर सकते हैं. पानी रखेगा आपको फिट
आमतौर पर मौसम ठंडा होते ही प्यास भी कम होने लगती है, लेकिन ऐसा बिल्कुल भी नहीं है कि आपके शरीर को पानी की जरूरत कम होती है. ऐसे में अपने पानी पीने के रुटीन को बनाए रखें. अगर प्यास नहीं लगती फिर भी समय-समय पर पानी पिएं. पानी से पेट संबंधी कई बीमारियों से लड़ने में ताकत मिलती है. 
 
यह भी पढ़ें: मन मार के खुद को यूं न दें सज़ा, डाइटिंग पर हैं, तो भी उठाएं मज़ेदार पकवानों का मज़ा
 हरी सब्जियां खाएं
मौसम में बदलाव के साथ एक चीज और होती हैस, इस दौरान बाजारों में हरी सब्जियां भी आने लगती हैं. इन हरी सब्जियों से आप खुद को तंदुरुस्त रख सकते हैं. अगर हो सके तो रोजाना अपने खाने में एक हरी सब्जी को शामिल करने की कोशिश करें. पालक, मूली की पत्तियां, मेथी, गाजर जैसी सब्जियां आपके शरीर से कई बीमार कर देने वाले तत्वों को कम कर देती हैं. अदरक वाली चाय 
अदरक को एक औषधि के तौर पर भी जाना जाता है, इसका सेवन करने से कई रोग मिट जाते हैं. खासतौर पर सर्दियों में इसका सेवन काफी फायदेमंद होता है. बदलते मौसम में होने वाली बीमारियों में मुख्यत: खांसी, जुकाम और गले में दर्द होना शामिल हैं. इन सभी बीमारियों के लिए अदरक को रामबाण इलाज माना जाता है. इसका सेवन लोग अलग-अलग तरीके से करते हैं. आमतौर पर अदरक वाली चाय सबसे ज्यादा पी जाती है. कुछ लोग शहद और अदरक का सेवन भी करते हैं. अगर आप चाय नहीं पीते हैं तो गर्म पानी के साथ अदरक का सेवन कर सकते हैं.
 
यह भी पढ़ें: शिशुओं के विकास के लिए आयोडीन जरूरी, जानिए किन चीजों को खाने से दूर होगी कमी  
 खूब खाना खाएं
कहते हैं कि गर्मियों में भूख ज्यादा नहीं लगती है, लेकिन सर्दियां आते ही भूख भी खुलने लगती है. इसीलिए इस मौसम में खुद को हेल्दी बनाने के लिए जमकर भोजन करें. जब भी भूख लगे कुछ न कुछ जरूर लें. कार्बोहाइड्रेट वाले भोज्य पदार्थ अपनी डाइट में ज्यादा शामिल करें. खुद को सर्दी जुकाम से बचाने के लिए बादाम, अंडे और सूप भी पी सकते हैं. 
 
लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए क्लिक करें कैंडल लाइट डिनर, रोमांटिक म्यूजिक और डायमंड रिंग के सहारे अपने प्यार का इजहार करने का तरीका थोड़ा आउटडेटेड और प्रीडिक्टेबल नहीं हो गया है? कहने का तात्पर्य यह है कि अगर आप किसी को प्रपोज करने के लिए ऐसी आउटिंग पर ले जाएंगे तो शायद सामने वाला पहले ही समझ जाएगा कि आप उन्हें प्रपोज करने वाले हैं.
इसलिए हम आपके सामने पेश कर रहे हैं 5 ऐसे प्रपोज करने के ‘नए जमाने’ के थ्रिलिंग तरीके जिनसे आपको अपना लव या मैरेज प्रपोजल तैयार करने में मदद मिलेगी.1.हॉरर फिल्म के दौरान प्रपोज करना
जरा सोचिए, आप उनके साथ एक बेहद डरावनी फिल्म देखने हॉल में गए. फिल्म का एक अहम सीन आने वाला है, सस्पेंस से पर्दा बस उठने ही वाला है, डर के मारे उन्होंने आपकी हाथ जोर से पकड़ ली है और ऐन मौके पर आपने उन्हें प्रपोज कर दिया ! क्लाइमैक्स जाए तेल लेने, सारा ध्यान आपकी बातों पर होगा उनका.
 हमारा सुझाव: फिल्म के बारे में रिसर्च कर लें ताकि आप अच्छे से प्लान कर सकें कि किस सीन से पहले आपको प्रपोज करना है.
 2.बंजी जंपिग प्रपोजल
बंजी जंपिग, रोमांच और डर से भरा एक ऐसा खेल है जिसमें न सिर्फ छलांग लगाने वाले की हालत पतली रहती है, बल्कि किसी को ऐसा करते देखने वाले के शरीर में भी सिहरन उठ जाती है. डर के मारे लोग हवा में जोर जोर से चिल्लाते हैं. ऐसे में अगर आपने छलांग लगाते ही वो तीन मैजिकल शब्द बोल दिए और हवा में गूंजते आपके बोल उन तक पहुंच गए तो इससे बढ़िया प्रपोजल हो ही नहीं सकता.
 हमारा सुझाव: अगर आप इस तरह प्रपोज करने वाले हैं तो आपको ये सुनिश्चित करना होगा कि 'वो' स्पॉट पर मौजूद हों ताकि आपकी आवाज साफ साफ उनतक पहुंच सके.
 3. रेस ट्रैक प्रपोजल
रफ्तार और रोमांस का कॉम्बो कैसा लगता है आपको? हार्टबीट दोनों में बढ़ना तय है. अगर आपको और आपके ब्वॉयफ्रेंड/गर्लफ्रेंड को भी कार या बाइक का शौक है तो आप रेस ट्रैक प्रपोजल ट्राई कर सकते हैं.
 हमारा सुझाव: कोशिश करें कि आप रेस ट्रैक को पहले से बुक करा लें. इससे एक्सिडेंट का खतरा नहीं होगा. सर्किट की हर टर्न पर आप साइनबोर्ड के जरिए साथ बिताए खास पलों की तस्वीर या बातें लिखें. इससे आपके प्रपोजल की एड ऑन वैल्यू बढ़ जाएगी.
 
 4. स्काईडाइविंग प्रपोजल
'लव इस इन एयर' और आप इसे क्रियेट भी कर सकते हैं. इसके लिए आपको खुद हवा में 'उनके' साथ गोते लगाने होंगे. अपने ब्वॉयफ्रेंड/गर्लफ्रेंड के साथ स्काईडाइविंग पर जाएं. जैसे ही आप डाइव शुरू करें, उन्हें प्रपोज कर दें. फिर जितनी देर आप हवा में होंगे वो पल बेहद रोमांटिक होगा.
 हमारा सुझाव: आप प्रपोजल का तरीका तभी ट्राई करें जब श्योर हों कि वो भी आपको पसंद करते हैं और आपका प्रपोजल एक्सेप्ट होनी की गुंजाइश हो. वर्ना जितनी देर आप दोनों हवा में होंगे दोनों के लिए असहज स्थिति होगी.
 5.कैंपिंग प्रपोजल
समंदर किनारे ठंडी लहरों के बीच, पहाड़ की ऊंचाई पर तारों के नीचे लेटे हुए या किसी घने जंगल की खूबसूरती के बीच अगर आप अपने दिल की बात का इजहार करें, तो कैसा रहे? अगर कैंपिग पर निकल रहे हैं तो उन्हें भी साथ ले जाएं. मौका मिलते ही प्रपोज कर दें.
 हमारा सुझाव: सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए आप ग्रुप में ही किसी जंगल या पहाड़ी पर कैंपिंग करने जाएं. रही बात प्राइवेसी की तो वो आप अपने जिप टेंट में भी पा सकते हैं या फिर कैंपिंग स्पॉट से थोड़ी दूर निकलकर भी 'उन्हें' प्रपोज कर सकते हैं.
 
प्रपोज करने का चाहे जो भी तरीका आपको अच्छा लगे आप वही अपनाएं. बस ये याद रखें ‘हम हैं नए, अंदाज क्यों हो पुराना’!
  नयी दिल्‍ली: आज की इस दौड़ती-भागती जिंदगी में किसी को इतना वक्‍त नहीं मिल पाता कि वे अपने साथी के साथ कुछ फुर्सत के पल बिता सकें. ऐसे में कभी-कभी लाइफ काफी बोरिंग हो जाती है. पर क्‍या आप अपनी इस नीरस जिंदगी में नयापन लाना चाहते हैं, तो जनाब इन टिप्‍स को जरूर अपनाएं.
एक सफल और मधुर रिश्ते के लिए यह जरूरी नहीं कि हमारे बीच कितने झगड़े हों आवश्‍यक यह है कि आप विवाद को कितना जल्दी और कितनी आसानी से सुलझा लेते हैं.
 

हर रिश्ते में भावानात्‍मक सुरक्षा और तालमेल अच्‍छा होना बहुत जरूरी होता है. साथी के प्रति प्रेम होना ही सिर्फ काफी नहीं होता उस प्रेम को जताना भी बहुत जरूरी है.
महिलाएं प्यार में अपने साथी को लेकर काफी असुरक्षित महसूस करती हैं. साथी की इस असुरक्षा को कम करने के लिए उन्हें यह अहसास जरूर दिलाते रहें कि आप उनके हैं और उनके ही रहेंगे.
 

अगर आप किसी रिश्ते को अंत तक ले जाना चाहते हैं, तो उस रिश्ते में झूठ की कोई जगह नहीं होनी चाहिए.
साथी जब भी कुछ अलग लगें उनकी तारीफ जरूर करें. उनके काम की सराहना करें और समय- समय पर उनकी अच्‍छाइयों की दूसरों के सामने चर्चा जरूर करें.
कई अध्‍ययन कहते है कि अधिकांश रिश्ते ऐसे होते हैं जो कुछ ही समय तक चलते हैं, अधिकतर रिश्ते समय से पहले ही खत्म हो जाते हैं. कोशिश करें कि कपड़ों की तरह रिश्ते ना बदलें जाएं.
 

रिश्ते में मधुरता बनाए रखने के लिए साथी को प्यारभरे एसएमएस भेजना अच्‍छा होता है, लेकिन ये भी ध्यान रखें कि बहुत अधिक एसएमएस आपके रिश्ते में तनाव भी ला सकते है. अमूमन ऐसा देखा जाता है कि डाइट पर रहने वाले लोग घी, तेल से तो दूरी बना ही लेते हैं, अपनी थाली को भी बोरिंग बना देते हैं. न ज्यादा नमक, न चीनी. केवल सैलड और जूस. इस चक्कर में वो अपना फिटनेस प्लान ज्यादा दिनों तक फॉलो नहीं कर पाते. 
लेकिन हमारा मानना है कि एक हेल्दी डाइट स्वादिष्ट भी हो सकता है. इन इंडीग्रेडिएंट्स की मदद से स्वादिष्ट भोजन तैयार किया किया जा सकता है: 
- पालक, मेथी और अन्य हरी पत्तेदार सब्जियों में पर्याप्त मात्रा में आयरन पाया जाता है, आपका शरीर इन्हें अच्छे से पचा सकें इसलिए इन सब्जियों में आलू और टमाटर भी डाल दें, इससे सब्जियां स्वादिष्ट बनेंगी. 
 
- तिल स्वास्थ्य के लिए बहुत लाभदायक होते हैं, सलाद या रोटी में मिलाकर या भोजन पर एक मुट्ठी तिल छिड़क लें, इससे भोजन का स्वाद बढ़ जाएगा. 
- पत्ता गोभी एंटीऑक्सीडेंट, विटामिंस, फोलेट और फाइबर से भरपूर होने के साथ आयरन के प्रमुख स्रोत भी होते हैं, इसका सेवन सब्जी या सलाद के रूप में किया जा सकता है. यह आयरन की कमी को दुर करता है. 
- सूखे आडू रोजाना आपके शरीर के लिए आवश्यक नौ प्रतिशत आयरन की जरूरत को पूरा करते हैं, इसलिए इसका सेवन जरूर करें. 
 

- अन्य मेवों की तरह किशमिश आयरन से भरपूर होता है, इसे दही, सलाद, दलिया में मुट्ठी भर डालकर खाया जा सकता है. 
- आलूबुखारा का जूस आयरन का महत्वपूर्ण स्रोत है, इसमें मौजूद विटामिन सी आपको शरीर को आसानी से आयरन को अवशोषित करने में मदद करती है. इसलिए खाने के साथ एक गिलास आलू बुखारा जूस का सेवन करें. 
- सूखे खूबानी आयरन और अन्य पोषक तत्वों के बढ़िया स्रोत होते हैं, इन्हें कच्चा या पकाकर, डिब्बाबंद में या सूखे के रूप में उपलब्ध होने पर भी खाया जा सकता है, इसका सेवन शरीर के लिए बेहद लाभदायक होता है. 
- धूप में सुखाए गए टमाटर भी आयरन से भरपूर होते हैं, आप इसे आमलेट, पास्ता, सैंडविच या सलाद में डालकर खा सकते हैं. 
कैल्शियम और आयरन हमारे शरीर की हड्डियों को मजबूत बनाए रखने और शरीर में खून की कमी को रोकने में मददगार होते हैं.
 
दफ्तर का हो या लव लाइफ का, हर तरह के स्ट्रेस को दूर करने का बेस्ट तरीका है ये...लॉन्ग डिस्टेंस फ्रेंडशिप: बिना टिकट खरीदे, मीलों दूर रहने वाले दोस्तों से यूं मिटाएं 'फासला''90 बॉर्न किड' हैं आप, तो हफ्ते में ज़रूर करें ये काम...
  अगर कोई आपसे प्यार करता है, तो ये खुशी की बात है. पर अगर कोई आपसे उतना ही प्यार करता है जितना आप खुद से करते हैं, तो मान लीजियेगा कि आपसे ज्यादा खुशनसीब और कोई नहीं...
पर ऐसा तभी मुमकिन है जब आप खुद से प्यार करेंगे, खुद की इज्जत करेंगे और अपना ख्याल रखेंगे. खुद के साथ निभाया जाने वाला रिश्ता सबसे खास और महत्वपूर्ण होता है. जब तक आप अपनी खुशी, ज़रूरतों और इज्जत नहीं करेंगे, यकीन मानिये दूसरे भी आपको गंभीरता से नहीं लेंगे. 
खुद के साथ स्पेशल रिश्ता निभाना है, तो कम से कम ये 3 काम तो करने होंगे-सोशल मीडिया पर 'कचहरी' न लगाएं
अगर आपकी ज़िंदगी में कुछ गलत हो रहा है, तो उसका सामना करें, हल ढूंढ़ें. सोशल मीडिया पर खुद को सही साबित करने या सहानुभूति बटोरने की ज़रूरत नहीं. अगर आपके किसी पोस्ट पर कोई 'विशेष टिप्पणी' करता है, तो उसे सकारात्मक ढंग से ही लें, लोड लेने की ज़रूरत नहीं. अपना ख्याल रखें
जब हम किसी से प्यार करते हैं तो उसकी तमाम ज़रूरतों को ख्याल रखते हैं. इसलिए जो लोग खुद से प्यार करते हैं, वो 'मी-टाइम' निकाल ही लेते हैं. हफ्ते में कम से कम एक बार अपनी फेवरेट डिश बनाइये, स्पा लीजिये, पसंदीदा फिल्म देखें, या वो काम करिये जिससे आपको सबसे ज्यादा सुकून मिलता है.खुद को रखें सबसे पहले
लोग आपसे प्यार कर सकते हैं, आपका ख्याल भी रख सकते हैं. लेकिन जितनी अच्छी तरह से आप अपनी ज़रूरतों को समझते हैं, उतना कोई नहीं समझ सकता. इसलिए हम यही सुझाव देंगे कि आप वो करें जो आपको करना है. अपने नियम खुद बनाएं. खुद को दूसरों से आंकना बंद करें. दूसरों से सलाह ले सकते हैं, लेकिन फैसले खुद लें.
याद रखें, आपके बुरे हालात के लिए कोई और नहीं बल्कि सिर्फ और सिर्फ आप ज़िम्मेदार ठहराए जाएंगे. इसलिए अपनी लाइफ की ड्राइविंग सीट पर किसी और को बैठने न दें. वक्त आने पर 'ना' कहें, क्योंकि यही खुशी का सबसे बड़ा पासवर्ड है.
 
लवशुदा हैं आप, तो बताइये आपका प्यार इनमें से कितने स्टेज कर चुका है पार !रिलेशनशिप स्टेटस से जुड़े रिश्तेदारों के सवाल का ऐसे दें जवाब...'हनीमून फेज़' में बीतेगी पूरी ज़िंदगी, बस डी-कोड करें अपनी 'लव लैंग्वेज'
  आज की युवा पीढ़ी तेज़ तर्रार है, इनोवेटिव है और एडवेंचर लविंग भी. फुर्सत के पलों में उन्हें सिर्फ आराम करना नहीं, एक्सप्लोर करना पसंद है. उन्हें आकर्षित करने के लिए ट्रैवल इंडस्ट्री ने कुछ नए कॉन्सेप्ट्स इजात किये हैं...1. हनीटियरिंग
हनीमून और वॉलेंटियरिंग के मेल से बना है रोमांस और ऐड्वेंचर का परफेक्ट कॉम्बिनेशन हनीटियरिंग. आज की तारीख में ऐसे कम ही शादी-शुदा जोड़े होंगे जो पहाड़ों पर, समुद्र किनारे या किसी खास लोकेशन पर 2 हफ्ते की छुट्टी हनीमून के नाम पर बिता रहे हैं. ऐसा इसलिए क्योंकि शादी से पहले भी वे एक साथ कई रोमांटिक ट्रिप पर जा चुके होते हैं. इसलिए अब चलन बदल रहा है. हनीटियरिंग का कॉन्सेप्ट अमेरिका की देन है. इसके तहत शादी शुदा जोड़े किसी लोकेशन पर जाकर वहां किसी सामाजिक काम में हाथ बंटाते हैं. 2. पॉशटल
पॉश और हॉस्टल को जोड़कर बना है पॉशटल. एक ऐसा हॉस्टल जो पारंपरिक भी है और लग्जरी से लैस भी. कम टैरिफ की वजह से ऐसे हॉस्टल युवाओं और बिज़नेस ट्रैवलर्स के बीच लोकप्रिय हैं.3. ऑलवेज़ ऑफ ट्रैवलर
आपने कई फेसबुक और इंस्टाग्राम फ्रेंड्स की पोस्ट पर ऐसे हैशटैग आपने देखे होंगे. दरअसल 'ऑलवेज़ ऑफ ट्रैवलर' की संज्ञा उन्हें दी जाती है जो ट्रिप के दौरान खुद को डिजिटल दुनिया से अनप्लग कर लेते हैं और फुर्सत के पलों के जी भर के लुत्फ उठाते हैं. ये वो लोग हैं इन्हें ट्रिप की हर अपडेट फेसबुक पर पोस्ट करने की ज़रूरत महसूस नहीं होती. 4. ब्लीज़र
बिज़नेस और लीज़र को जोड़कर बना है ब्लीज़र. इनदिनों बड़ी कंपनियां क्लाइंट्स को लुभाने के लिए खास लोकेशंस पर बिजनेस मीटिंग्स आयोजित करती हैं. यह उन्हें प्रभावित करने का एक ज़रिया भी है और इसी बहाने अपने कर्मियों को रिचार्च करने का मौका भी.5. फ्लैश पैकर्स
ये वो बैकपैकर्स बिलकुल नहीं जो ट्रिप के दौरान हॉस्टल में ठहरते हैं और अपना खाना खुद बनाते हैं. बल्कि ये वो ट्रैवलर्स हैं जो बैकपैक लेकर तो घूमते हैं लेकिन लग्जरी होटल में ठहरना ही पसंद करते हैं. इनके सामान में आपको महंगे गैजेट्स और भारी बजट देखने को ज़रूर मिलेगा.
तो आप भी उठाइये फायदा इन नए, दिलचस्प ट्रैवल शब्दावली और कॉन्सेप्ट्स का.
शुभ यात्रा!
 
'एक्सटेंडेड वीकेंड्स' पर इन जगहों की ट्रिप से मज़ेदार और कोई काम नहीं, लगी शर्त!
 
छोड़ो शिमला, नैनीताल... इस बार लवासा के लिए हो जाओ तैयारअगर आपको है एडवेंचर और शॉपिंग से प्यार, तो लाइफ में एक बार जरूर जाएं यहां...क्यों जाना है विदेश जब भारत में ही उठा सकते हैं 'स्कॉटलैंड' के मजे... माना जाता है कि स्तन कैंसर सिर्फ महिलाओं को होता है, क्योंकि पुरुषों के पास महिलाओं की तरह स्तन नहीं होते, लेकिन उनके पास स्तन ऊतक जरूर होते हैं. इसलिए उन्हें भी स्तन कैंसर हो सकता है. हालांकि पुरुषों में स्तन कैंसर एक दुर्लभ रोग है और यह सभी तरह के स्तन कैंसरों का एक प्रतिशत है. महिलाओं की तुलना में इसका निदान भी काफी कम है. ऐसा इसलिए भी हो सकता है कि इस बारे में पुरुषों को कुछ अजीब होने का संदेह कम ही रहता है. मर्द भी इसे लेकर कम सतर्कता दिखाते हैं, जो उन्हें स्तन कैंसर की आशंका से परे कर देता है और वे नियमित कराई जाने वाली जांच को दरकिनार कर देते हैं.पुरुषों में स्तन कैंसर से जुड़े खतरे:
आनुवांशिकी महिलाओं के स्तन कैंसर में बड़ी भूमिका नहीं निभाती, लेकिन मर्दो में निभाती है. दरअसल, आनुवांशिकी विचलन जैसे क्लेनफेल्टर सिंड्रोम मर्दो में एस्ट्रोजेन के स्तर को बढ़ाता है. यह चीजें स्तन कैंसर के खतरे को और भी ज्यादा बढ़ा देती हैं.
1. ऑर्काइटिस, अंडकोश में सूजन स्तन कैंसर के खतरे बढ़ा सकता है.
2. खाने-पीने की खराब आदतों से अधिक मोटापा.
3. एल्कोहल का ज्यादा सेवन करना या धूम्रपान करना.
4. हार्मोनल दवाइयों या हर्बल पूरक आहार के सेवन की लत.
5. छाती का पहले रेडिएशन टेस्ट या इलाज हो चुका हो.
6. जो लोग (खासतौर पर नौजवान) हॉडकिंग्स रोग जैसे हालात में इलाज के लिए रेडिएशन थेरेपी से गुजरते हैं, उन्हें और अधिक सतर्क रहने की जरूरत है, क्योंकि उनमें स्तन कैंसर के होने की आशंका और भी ज्यादा होती है.
 
यह भी पढ़ें: 76 अज्ञात जीनों की पहचान, गंभीर बीमारियों के इलाज के लिए दवा बनाने में मदद मिलेगी 
 पुरुषों में स्तन कैंसर के लक्षण 
1. स्तन में गांठ सबसे महत्वपूर्ण संकेत है.
2. स्तन क्षेत्र या निपल के चारों ओर की त्वचा पर गड्ढ़े पड़ना या उसका बदलना.
3. निपल में दर्द और डिस्चार्ज होना, निपल के चारों तरफ जख्म होना, लिंफ नोड्स का अंडरआर्म और एरोला क्षेत्र तक बढ़ना.
4. अपवादस्वरूप मामलों में, जैसे कि मर्दो में स्तन-वृद्धि को 'गाइनेकोमास्टिया' कहते हैं, इससे स्तन कैंसर का खतरा बढ़ता है.
प्रिवेंटिव हेल्थकेयर विशेषज्ञ कंचन नायकवाड़ी का कहना है, ज्यादातर मामलों में, पुरुषों में स्तन कैंसर का रोग-निदान महिलाओं की तुलना में विकसित स्तर पर होता है. मोटापा और उच्च रक्तचाप स्तन कैंसर के बड़े खतरे हैं. जीवनशैली में बदलाव लाकर कोई भी इस खतरे को कम कर सकता है. शुरू में पता चल जाना और तेजी से इसका इलाज कराना ही पुरुष स्तन कैंसर के मामलों को घटाने की सबसे बढ़िया रणनीति है.रोकथाम के उपाय
स्तन कैंसर के खतरे को कम करने के लिए ऐसी कई चीजें हैं, जिसे पुरुष कर सकते हैं अपने को जानें, पारिवारिक इतिहास का पता लगाएं: पता लगाएं कि आपके परिवार में कभी किसी को स्तन कैंसर हुआ है या नहीं. बीमारी के सभी मामलों में कम से कम 10 प्रतिशत योगदान आनुवांशिकी स्तन कैंसर का है.शरीर का एक आदर्श वजन रखें: मोटापा और ज्यादा वजन होना अपने आपमें एक रोग है. इसके अलावा, ये स्तन कैंसर, हृदय रोग और कई सारे बीमारियों को बढ़ावा देता है. स्वस्थ रहने के लिए यह महत्वपूर्ण है कि अपने बॉडी मास इंडेक्स को कम करें.नियमित कसरत: शारीरिक गतिविधियां आपको एक स्वस्थ वजन प्रदान करने में मदद करती हैं, जिससे स्तन कैंसर की रोकथाम में मदद मिलेगी.स्वस्थ और संतुलित आहार: उच्च ग्लाइसेमिक इंडेक्स वाले आहार, जैसे सफेद आटा, सफेद चावल, आलू, चीनी, वगैरह को कम करें, क्योंकि ये खाद्य शरीर में हार्मोन संबंधी बदलाव लाते हैं, जो स्तन उत्तक में कोशिका वृद्धि का कारण बनते हैं. इसकी बजाय, मोटा अनाज, ज्यादा फाइबर और लिग्निन सामग्री वाले खाद्य लें.
 
यह भी पढ़ें: क्‍या अपने पार्टनर के बारे मे आप जानते हैं ये 4 चीजें... 
 धूम्रपान और अल्कोहल के सेवन से परहेज करें: शराब का सेवन और धूम्रपान करने से स्तन कैंसर होने का जोखिम बढ़ जाता है. व्यक्ति को इनसे परहेज रखना चाहिए. कैसा भी अल्कोहल हो, अक्सर इनका सेवन ज्यादा होता है, जो मुसीबत की जड़ है.नियमित चेकअप और कैंसर स्क्रीनिंग टेस्ट: हमेशा नियमित चेकअप की सलाह दी जाती है. यह मुनासिब होगा कि आप जानें कि आपके शरीर के साथ क्या हो रहा है और कैसे आप इसकी देखभाल कर सकते हैं. अगर स्क्रीनिंग टेस्ट में स्तन कैंसर की बात आती है, तो इसकी पुष्टि के लिए कई सारी जांचें हैं और इलाज की व्यवस्था भी है.
 
लाइफस्टाइल की अन्य  खबरों के लिए क्लिक करें त्योहारों के मौके पर वैसे तो सब कुछ खास होता है, लेकिन हमारे देश में मीठे के बिना कोई भी त्योहार नहीं मनाया जाता है. अब दीवाली आ रही है ऐसे में मिठाइयों को ना कह पाना मुश्किल हो जाता है, लेकिन इसके कारण कई लोगों को अपने वजन, कैलोरी और शुगर बढ़ने की भी चिंता सताती है. आजकल बाजार में मिलावटी मिठाई ने भी त्योहारों की मिठास कम कर दी है. लेकिन थोड़ी सावधानी रखकर आप बिना किसी चिंता के इस फेस्टिव सीजन का भरपूर मजा उठा सकते हैं. क्रेडिहेल्थ में पोषण विशेषज्ञ, नमामी अग्रवाल और प्रीती कक्कड़ ने बिना किसी चिंता के दिवाली का भरपूर मजा उठाने के कुछ उपाय बताए हैं.पहले से ही बनाएं दिनभर की योजना
जाहिर सी बात है त्योहार में खाने पीने का कोई भी टाइम नहीं होता, जब भी मिल जाए तभी खाना खा लिया जाता है. लेकिन अगर आपके एक टाइम के भोजन में कुछ ढील हो तो इसके बाद कोशिश करें कि बाकी का भोजन सही समय पर और स्वास्थ्यवर्धक हो. उदाहरण के लिए, यदि आपने डिनर बाहर करने का फैसला किया है, तो सुनिश्चित करें कि आपका नाश्ता, दोपहर का भोजन और स्नैक्स संतुलित और स्वास्थ्यवर्धक हो. इससे आपकी सेहत पर कोई असर नहीं पड़ेगा.उत्सव और शराब
दीवाली फेस्टिव सीजन को कुछ लोग शराब पीने या पार्टी के तौर पर देखते हैं, लेकिन ऐसे में पार्टियों के दौर के बीच दो ड्रिंक्स से ज्यादा न लें. कॉकटेल और एरियेटिड ड्रिंक्स लेने से बचें, क्योंकि ये आपको अतिरिक्त कैलोरी देते हैं.
यह भी पढ़ें: इस फेस्टिव सीजन में चमकेंगे आपके बाल, हाथ और नेल्‍स भी, जानिए कैसे 
 एक्टिव रहें
वैसे तो दीवाली त्योहार के मौसम में भागदौड़ लगी रहती है, लेकिन अपने मेटाबॉलिज्म को दुरुस्त रखने के लिए आप 20 मिनट शारीरिक व्यायाम के लिए जरूर निकालें. यह डांस, वॉक, जॉगिंग, योगा आदि किसी भी रूप में हो सकता है. बहुत कम लोग जानते हैं कि सूर्य नमस्कार थकावट दूर करने और ऊर्जा का संचार करने का सबसे बेहतर तरीका है.मिठाई सोच समझकर खाएं
त्योहार के उत्सव के दौरान मिठाइयों से पूरी तरह दूरी बनाना काफी मुश्किल है. अपने घर में नहीं तो रिश्तेदारों के यहां मिठाई खा ही लेते हैं. इसलिए स्वस्थ विकल्प का चुनाव करें और कम मात्रा में मिठाइयों का सेवन करें. इससे आपके पड़ोसी या रिश्तेदारों को भी बुरा नहीं लगेगा और आपकी हेल्थ पर भी असर नहीं पड़ेगा. इसके अलावा आप चीनी से भरपूर मिठाइयों की जगह ड्राय फ्रूट्स, फिरनी, खीर, डॉर्क चॉकलेट और खजूर की मिठाई भी ट्राइ सकते हैं.भरपूर पानी पीएं 
पानी हमारे शरीर के लिए काफी जरूरी होता है. इसकी शरीर में कमी न होने दें. त्योहार के इस सीजन में भागदौड़ के चलते पानी पीने का ध्यान नहीं रहता है, लेकिन इसे याद रखें. मौका मिलने पर ज्यादा से ज्यादा पानी पी लें. ऐसा करने से आप त्योहार को तरोताजा रहकर एन्जॉय कर सकते हैं.
 
लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए क्लिक करें एक साथी अपने साथी से ये उम्‍मीद हमेशा करता है कि उसे उसके बारे में हर वो जरूरी बात पता हो, जिसका उसपर असर पड़ता हो. आपकी रिलेशन नई हो तो शायद इस बात को इग्‍नोर किया जा सकता है, लेकिन अब लम्‍बे समय से एक-दूसरे के साथ हैं और फिर भी अनजान हैं तो जनाब संभल जाएं, आपका रिश्‍ता अब ज्‍यादा चलने वाला नहीं है, यह कुछ चीज़े हैं, जो आपको अपने पार्ट्नर के बारे पता होनी चाहिए. ये टिप्‍स न केवल आपके रिश्‍ते को मजबूत रखेंगे बल्कि आपके रिलेशनशिप को नए लेवल पर ले जाएंगे.क्‍यों है आपकी पार्ट्नर के पैशन्‍स 
ऐसी क्या चीज़ है जिससे आपकी पार्ट्नर काफी खुश हो जाती है? वो किन चीज़ो के बारे में सोचती हैं? क्या आपके पैशन उनके अनुकूल हैं? अगर ऐसा है तो आप दोनों एक-दूसरे के लिए पर्फेक्ट हैं और आपका रिश्‍ता बेहद मजबूत है.
 
Diwali 2017: इस दीपावली को यादगार बनाने के लिए अपने चाहने वालों को गिफ्ट करें ये चीजें
 आपकी पार्ट्नर के फ्रेंड्स
हर इंसान का ऐसा एक दोस्‍त जरूर होता है जिसकी एडवाईस हमारे लिए काफी मायने रखती है. क्या आप जानते हैं कि आपकी पार्ट्नर किसके पास एडवाई लेने जाती हैं? किसके मिस कॉल्स का वो हमेशा रिप्लाई करती हैं? क्या आप उनके ग्रूप में नॉर्मल महसूस करते हैं? क्या आप उनके फ्रेंड्स के साथ फ्रेंड्स बन सकते हैं?आपकी पार्ट्नर के ड्रीम्स और गोल्स
क्‍या कभी आपने अपनी पार्ट्नर से उनके ड्रीम्स के बारे में पूछा है. क्या अभिभावक, वित्तीय सफलता, रचनात्मक व्यवसाय और ट्रेवल उनके विश लिस्ट पर हैं? जब आप किसी को डेट करते हैं, तो आप यह भी देखते हैं कि क्या आप उनके वर्तमान और फ्यूचर में फिट होते है या नहीं.साथी का पास्‍ट
अपने साथी के पास्‍ट के बारे में क्‍या आप जानते हैं. अगर नहीं, तो भी चिंता की बात नहीं है, क्‍योंकि आपको अपने साथी का आज के रूप में एक्‍सेप्‍ट करना है न कि पुराने रूप में. ऐसे अगर आगे चलकर आपको अपने साथी के बारे में कुछ पता चलता है तो उसपर फौरन रिएक्‍ट करने की बजाए, आगे बढें.
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें नई दिल्ली: भूटान हिमालय पर बसा दक्षिण एशिया का एक छोटा और महत्वपूर्ण देश है. यह देश चीन (तिब्बत) और भारत के बीच स्थित है. सैलानियों के बीच भूटान अपनी खूबसूरती के लिए जाना जाता है. प्राकृतिक सौंदर्य से भरपूर ये देश सैलानियों को कई रहस्यमयी चीजों से रूबरू कराता है. जानिए भूटान के बारे में ऐसी 6 बातें जो आपको यहां आने पर मजबूर कर देंगी...टाइगर नेस्ट मोनास्ट्री
टाइगर नेस्ट मोनास्ट्री भूटान के प्रमुख पर्यटन स्थलों में से एक हैं. कई सौ साल पुरानी इस मोनास्ट्री का निर्माण 1692 में हुआ था. कहते हैं गुरु पद्मासम्भवा यहां तीन साल, तीन महीने, तीन हफ्ते, तीन दिन और तीन घंटों तक ध्यान में लीन थे.
 
बुद्ध प्रतिमा
ग्रेट बुद्ध डोरडेन्मा शाक्यमुनि बुद्ध प्रतिमा है, जोकि विश्व में बुद्ध की कुछ एक सबसे ऊंची प्रतिमाओं में से एक है. इसकी ऊंचाई करीब 169 फीट (51.5 meters) है.
 

 अनोखा कल्चर
भूटान अपनी प्राचीन संस्कृति और परंपराओं के लिए जाना जाता है. यहां का चम डांस काफी लोकप्रिय है.
 

 

इस फेस्टिव सीजन में चमकेंगे आपके बाल, हाथ और नेल्‍स भी, जानिए कैसे
 खूबसूरत पहाड़ और वादियां
भूटान में ट्रेकिंग का अपना ही अलग मजा है. यहां हिमालय के पहाड़ों में ट्रेकिंग करना किसी एडवेंचर से कम नहीं है. अगर आपको ट्रेकिंग का मजा लेना है तो इसके लिए आपको अप्रैल के मौसम में जाना चाहिए. वहीं अगर मौसम का लुत्फ उठाना है तो इसके लिए आपको अक्टूबर के महीने में जाना चाहिए.
 
आर्कीटेक्चर
भूटान में एक से बड़ कर एक किले और मोनास्ट्रियां हैं. यहां की खूबसूरत इमारतें पर्यटकों के दिलों को छू लेने वाली हैं.
 
खानपान
यहां का खान पान भी और जगहों से बिलकुल अलग है. यहां के खाने को स्वादिष्ट बनाने के लिए हैंडमेड चीज, ड्राइड एगप्लांट, याक बटर और बीटल लीव्स जैसी स्थानीय सामग्रियों का इस्तेमाल किया जाता है.
 

 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें खास बातेंखाने के तुरंत बाद चाय और पानी नहीं पीना चाहिए खाने के बाद स्‍मोकिंग करना सबसे ज्‍यादा खतरनाक होता हैअगर इन बातों का ध्‍यान रखा जाए तो भोजन से पूरा पोषण म‍िलेगानई द‍िल्‍ली : यह तो हम सब जानते हैं कि शरीर को पोषण मिले इसके लिए जरूरी है कि हम समय पर खाएं-पीएं. लेकिन क्‍या आप जानते हैं कि समय पर पौष्‍टिक भोजन कर लेने भर से ही आप स्‍वस्‍थ नहीं रहे सकते? जी हां, खाना खाने के बाद भी हमें कुछ बातों का व‍िशेष खयाल रखना होता है ताकि शरीर को पूरा पोषण मिल सके. हाल ही में हमने आपको बताया था कि अच्‍छी हेल्‍थ के लिए भूलकर भी कुछ चीजों को एक साथ नहीं खाना चाहिए और आज हम आपको उन कामों के बारे में बता रहे हैं जिन्‍हें खाने के तुरंत बाद नहीं करना चाहिए:खड़े होकर पानी पीना आपके शरीर के लिए हो सकता है खतरनाकफल नहीं खाने चाहिए 
खाना खाने के तुरंत बाद फल नहीं खाने चाहिए. खाने के बाद फल खाने से एसिडिटी बढ़ जाती है और गैस की समस्‍या हो सकती है. हमेशा खाना खाने से एक घंटा पहले और खाना खाने के दो घंटे बाद ही फल खाने चाहिए. गलत है चाय पीना 
अकसर लोगों का तर्क होता है कि खाना खाने के बाद चाय पीने से खाना खासकर ऑयली फूड आसानी से पच जाता है और नींद भी नहीं आती है. जबकि यह पूरी तरह से गलत है. चाय और डाइजेशन का आपस में कोई संबंध नहीं है. बल्‍कि
इसके उलट खाना खाने के बाद चाय पीने से एसिडिटी बढ़ती है और शरीर खाने से मिलने वाले पोषण को सोख भी नहीं पाता है. अगर आपको चाय पीने की आदत है तो खाना खाने के कम से कम दो घंटे बाद ही चाय पीएं.रात को खाना खाने के बाद न करें ये काम, हो सकती हैं बीमारियांखतरनाक है पानी पीना 
खाना खाने के ठीक बाद पानी बिलकुल नहीं पीना चाहिए. आयुर्वेद में खाना खाने के बाद पानी पीना जहर माना जाता है. खाना खाने के बाद पानी पीने से जठराग्नि समाप्त हो जाती है. जठराग्नि अमाशय की वो ऊर्जा है जो हमारे खाए हुए खाने को
पचाने का काम करती है. ऐसे में अगर आपने खाने के तुरंत बाद पानी पी लिया तो से ऊर्जा समाप्त हो जाती है और भोजन पच नहीं पाता है. खाना नहीं पचने की वजह से वो अमाशय में ही सड़ने लग जाता है और इससे गैस, एसिड बनना शुरू हो
जाता है. खाना खाने के आधे घंटे बाद पानी पीना चाहिए.सेहत से है प्‍यार तो भूलकर भी एक साथ न खाएं ये चीजेंनहाने की मनाही
खाने के तुरंत बाद नहाना तो सबसे अधिक हानिकारक माना जाता है. दरअसल, ऐसा करने से पेट के चारों ओर ब्‍लड सर्कुलेशन बढ़ जाता है और डाइजेशन भी धीमा हो जाता है.वॉक करने से बचें
कई लोग खासकर दफ्तर में काम करने वाले लोग लंच के बाद वॉक करना पसंद करते हैं ताकि खाना डाइजेस्‍ट हो सके. लेकिन ये पूरी तरह एक भ्रांति है. खाना खाने के तुरंत बाद चलने से ब्‍लड सर्कुलेशन कम हो जाता है और डाइजेशन
कमजोर हो जाता है. खाने के 10-15 मिनट बाद चलना सेहत के लिए अच्‍छा है.अच्‍छा नहीं है सोना
ज्‍यादातर लोगों को खाना खाने के बाद नींद आने लगती है, लेकिन खाने के तुरंत बाद सोना शरीर के लिए बहुत नुकसानदायक होता है. खाने के बाद तुरंत सोने से डाइजेशन ठीक से नहीं होता है और मोटापा बढ़ जाता है.क्‍या है पानी पीने का सही समय?सिगरेट से होगा डबल नुकसान
कई लोगों को यह भी भ्रम है कि खाने के बाद सिगरेट पीने से खाना डाइजेस्‍ट हो जाता है. वैसे तो सिगरेट कभी नहीं पीनी चाहिए लेकिन खाने के बाद तो बिलकुल भी नहीं. खाने के बाद एक सिगरेट का असर 10 सिगरेट के बराबर होता है. यही
नहीं कैंसर का खतरा 50 फीसदी बढ़ जाता है.बेल्‍ट ढीली न करें
ज्‍यादा खाने के बाद अकसर लोग अपनी पैंट की बेल्ट ढीली कर देते हैं. ऐसा करना पेट के लिए अच्छा नहीं है. ऐसा करने से मोटापा बढ़ता है और कभी-कभी आंतों में गाठें भी पड़ जाती हैं. सबसे अच्‍छा तो यही है कि आप उतना ही खाएं ज‍िससे
कि बेल्‍ट ढीली करने की नौबत ही न आए.VIDEO खास बातेंहिंदू कैलेंडर के मुताबिक धनतेरस दिवाली दो दिन पहले मनाया जाता है.धन का मतलब समृद्धि और तेरस का मतलब तेरहवां दिन होता है.धन को तेरह गुणा बनाने और उसमें वृद्धि करने का द‌िन है धनतेरस.दीवाली से पहले धनतेरस पर पूजा का विशेष महत्व होता है और इस दिन धन और आरोग्य के लिए भगवान धन्वंतरि पूजे जाते हैं. इस दिन कुबेर की पूजा की जाती है. इसी दिन भगवान धनवन्‍तरी का जन्‍म हुआ था जो कि समुन्‍द्र मंथन के दौरान अपने साथ अमृत का कलश और आयुर्वेद लेकर प्रकट हुए थे और इसी कारण से भगवान धनवन्‍तरी को औषधी का जनक भी कहा जाता है. धनतेरस के दिन सोने-चांदी के बर्तन खरीदने के साथ-साथ कुछ खास मैसेजेस के जरिए धनतेरस की बधाई दें.
सोने का रथ, चांदनी की पालकी,
बैठकर जिसमें है मां लक्ष्मी आई.
देने आपको और आपके पूरे परिवार को धनतेरस की बधाई…
दीप जले तो रोशन आपका जहान हो,
पूरा आपका हर एक अरमान हो,
मां लक्ष्मी जी की कृपा बनी रहे आप पर,
इस धनतेरस पर आप बहुत धनवान हों.
शुभ धनतेरस...
 
यह भी पढ़ें: Dhanteras 2017: धनतेरस पर इस विधि से करें पूजा, चमक जाएगी किस्मत
दीपक की रोशनी, मिठाइयों की मिठास
पटाखों की बौछार, धन धान की बरसात
हर दिन आपके लिए खुशियां लाए, धनतेरस का त्‍योहार...
दिनों दिन बढ़ता जाये आपका व्यापार,
परिवार में बना रहे सदा स्नेह और प्यार,
होती रहे हमेशा अपार धन की बरसात,
ऐसा हो आपका धनतेरस का त्योंहार,
शुभ धनतेरस...
धनतेरस का शुभ दिन आया,
सबके लिए खुशियां लाया,
लक्ष्मी गणेश विराजे घर में,
सदा रहे सुखों की छाया
धनतेरस की शुभकामनाएं...
धन की बरसात हो, खुशियों का आगाज हो,
आपको जीवन का हर सुख प्राप्त हो
माता लक्ष्मी का आपके घर वास हो.
धनतेरस की हार्दिक शुभकामनाएं...
खुशियां आए सुख समृद्धि आए,
घर आपके मां लक्ष्मी आए,
कर के आप पर अपनी कृपा,
आपकी ख्वाहिशें पूरी कर जाए
आपको धनतेरस की शुभकामनाएं...
धनतेरस का ये प्यारा त्योहार,
आपके जीवन में लाये खुशियां अपार,
माता लक्ष्मी विराजे आपके द्वार,
सभी कामना आपकी करे स्वीकार.
आपको धनतेरस की शुभकामनाएं...
सफलता कदम चूमती रहे, खुशी आसपास घुमती रहे.
यश इतना फैले की कस्तूरी शर्मा जाए.
लक्ष्मी की कृपया इतनी हो की बालाजी भी देखते रह जाएं.
आपको धनतेरस की शुभकामनाएं...
असुर पराजय, देवता विजय दिवस,
लक्ष्मी वास, लक्ष्मी कृपा, जय घोष दिवस,
अमृत पायो देवता और जीवन पायो राजकुमार,
सुख-समृधि-धन-वृद्धि-देव दिवस.
 
आस्‍था की अन्‍य खबरों के लिए यहां क्‍लिक करें. वैज्ञानियों ने अब तक अज्ञात रहे ऐसी 76 जीनों की पहचान की है जो बैक्टीरिया को आखिरी सहारा माने जाने वाले एंटीबायोटिक्स के प्रतिरोधी बनाते हैं. इस खोज से सुपरबग्स के खिलाफ इंसानों की जंग को नया आधार मिल सकता है. एंटीबायोटिक-प्रतिरोधी बैक्टीरिया द्वारा संक्रमण के बढ़ते मामले तेजी से बढ़ रही वैश्विक समस्या हैं. बीमारी के कारक बैक्टीरिया अपने खुद के डीएनए के उत्परिवर्तन के जरिये प्रतिरोधी बन जाते हैं या फिर अक्सर गैरहानिकारक बैक्टीरियाओं से प्रतिरोधी जीन हासिल कर लेते हैं. स्वीडन की चाल्मर्स युनिवर्सिटी ऑफ टेक्नोलॉजी और युनिवर्सिटी ऑफ गोथेनबर्ग के शोधकर्ताओं ने काफी मात्रा में डीएनए के आंकड़ों का विश्लेषण किया और 76 नये प्रतिरोधी जीनों का पता लगाया. इनमें से कुछ जीन एक बैक्टीरिया को कार्बापीनेम्स की क्षमता को कमतर करने की शक्ति देते हैं. कार्बापीनेम्स कई तरह के प्रतिरोधी बैक्टीरिया का इलाज करने के लिये इस्तेमाल होने वाला सबसे शक्तिशाली श्रेणी का एंटीबायोटिक है.महंगे इलाज और दवाइयों से रहना है दूर तो रोज़ खाइए एक केला
चाल्मर्स युनिवर्सिटी ऑफ टेक्नोलॉजी के प्रोफेसर एरिक क्रिस्टिएंसन ने कहा, ‘‘हमारा अध्ययन दिखाता है कि अनेक अज्ञात प्रतिरोधी जीन हैं. इन जीनों के बारे में जानकारी से बहु-प्रतिरोधी बैक्टीरिया को ज्यादा प्रभावी तरीके से खोजने और उनसे निपटने के लिये मदद मिलेगी.’’गोथेनबर्ग विश्वविद्यालय के प्रोफेसर जोआकिम लारसौन ने कहा, ‘‘बैक्टीरिया कैसे एंटीबायोटिक्स के खिलाफ अपना बचाव करते हैं इस बारे में हम जितना जानेंगे उतनी ही ज्यादा प्रभावी नई दवा विकसित करने की हमारी संभावना बढ़ेगी.’’ साइंटिफिक जर्नल माइक्रोबायोम में प्रकाशित अध्ययन में दुनियाभर से इंसानों और विभिन्न वातावरणों से जुटाये गये बैक्टीरिया के डीएनए क्रम का विश्लेषण किया गया जिसके बाद नये जीनों का पता चला.वीडियो : किसान से छीन ली 51 गायें. अन्य Video देखने के लिए  क्लिक करें क्रिस्टियानसन ने कहा, ‘‘प्रतिरोधी जीन अक्सर बेहद दुर्लभ होती हैं और एक नयी जीन का पता लगाया जा सके उससे पहले डीएनए के काफी आंकड़ों के परीक्षण की आवश्यकता होती है.’’ खास बातेंकेला शरीर की इम्‍यूनिटी बढ़ाकर आपको बीमार‍ियों से दूर रखता हैकेला हड्डड‍ियों की मजबूत और आंखों की रोशनी के ल‍िए जरूरी हैरोज केला खाने से आपको बार-बार डॉक्‍टर के पास नहीं जाना पड़ेगानई द‍िल्‍ली : हमारी लाइफस्‍टाइल ही कुछ ऐसी हो गई है कि हम पहले तो अपने शरीर पर ध्‍यान नहीं देते और बाद में जब बीमारियां घेरने लगती हैं तो महंगे इलाज में अपना कीमती समय और पैसा दोनों खर्च करते हैं. जबकि इसके ठीक उलट प्रकृति में ऐसे
ढेरों चीजें मौजूद हैं जिनके रोजाना इस्‍तेमाल से हम न केवल बीमारियां हमसे दूर रहेंगी बल्‍कि हम हेल्‍दी और फिट भी रहेंगे. ऐसी ही एक अनमोल चीज है केला. जी हां, रोजाना एक केला खाने से आपको शरीर को ढेरों फायदे होते हैं और अच्‍छी
बात यह है कि यह 12 महीने उपलब्‍ध रहता है.  इन 5 वजहों से आपके लिए बेहद जरूरी है घीवजन कम करने में मददगार
केले से आप अपना बढ़ता वजन कंट्रोल कर सकते हैं. सुबह-सुबह केला खाकर गरम पानी पीने से काफी वजन कम होता है. केला एक प्रकार के स्टार्च से भरपूर होता है, जिसमें ग्लाइसेमिक इंडेक्स की मात्रा बेहद कम होती है. इस वजह से यह
पचने में काफी ज्‍यादा समय लेता है और लंबे समय तक पेट भरे रहने का एहसास दिलाता रहता है. इससे खूब एनर्जी भी मिलती है.तेज होगी याददाश्‍त, नहीं बढ़ेगा ब्‍लड प्रेशर
केला पोषक तत्वों से भरा हुआ होता है. केले में थाईमिन, रिबोफ्लेविन, नियासिन, फोलिक एसिड, विटामिन A, B, आयरन, कैल्शियम, मैगनिशियम, पोटैशियम जैसे तत्व पाए जाते हैं. केला विटामिन B6 का एक बढ़िया स्रोत है जोकि नर्वस
सिस्टम को मजबूत करता है. इससे याददाश्त अच्छी होती है. यह नहीं यह कोलेस्‍ट्रॉल कम करने में भी ये मददगार होता है. केले में पोटैशियम भरपूर पाया जाता है जोकि ब्लड सर्कुलेशन ठीक रखता है. इससे ब्लड-प्रेशर ठीक रहता है. पोटैशियम
दिमाग को चुस्त और अलर्ट रखता है.खून भी बढ़ाए और इम्‍यूनिटी भी
केला खाने से खून में हीमोग्लोबिन बढ़ता है. एनीमिया के रोगियों को केला जरूर खाना चाहिए. शरीर की इम्‍यूनिटी बढ़ाने के लिए केला खाना चाहिए. इसमें पाए जाने वाला कैरोटिनॉएड एंटीओक्सिडेंट इम्‍यूनिटी बढ़ाता है और आपको संक्रमण से
बचाता है.खड़े होकर पानी पीना आपके शरीर के लिए हो सकता है खतरनाकमजबूत होंगी हड्डियां और सुधरेगा डाइजेशन 
हड्डी मजबूत बनाने के लिए रोज केला खाना चाहिए. केले में प्रोबायोटिक बैक्‍टीरिया होता है जो आपके खाने से कैल्‍शियम सोखकर हड्डियों को मजबूत बनाता है. यही नहीं प्रोबायोटिक बैक्‍टीरिया डाइजेशन को भी ठीक रखता है. केला डायरिया
और एसिड‍िटी का रामबाण इलाज है.बनी रहेगी आंखों की रोशनी
रोजाना केला खाने से अंधेपन का खतरा दूर होता है. दरअसल,  केले में कैरोटिनॉइड यौगिक पाया जाता है. यह फलों, सब्जियों को लाल, नारंगी और पीला रंग देता है, जो लीवर में जाकर विटामिन A में बदल जाते हैं. विटामिन A आंखों के लिए
बहुत फायदेमंद है. मूड रहेगा अच्‍छा, भाग जाएगा टेंशन
केले में ट्राईप्टोफान एमिनो एसिड होता है जो कि सेरेटोंनिन हार्मोन पैदा करता है. इस हार्मोन की वजह से मूड अच्छा होता है और तनाव दूर भाग जाता है.VIDEO खास बातेंनोज पिन पहनकर ट्विटर पर फोटो पोस्‍ट कर रही हैं महिलाएंनोज प‍िन वाला ट्रेंड तेजी से वायरल हो रहा हैकई लोगों ने नोज पिन पर चुटकी भी ली हैनई द‍िल्‍ली : जमाना सोशल मीडिया का है और यहां जिन चीजों की चर्चा होती है वो खबरें भी बनाती हैं और ट्रेंड भी सेट करती हैं. फिलहाल पिछले कुछ दिनों से लड़कियां और महिलाएं अपनी-अपनी नोज़ पिन, लौंग या नथुनी की तस्‍वीरें ट्विटर पर शेयर कर
रही हैं. दरअसल, ट्विटर यूजर @aaliznat ने नोज पिन वाली फोटो ट्वीट करने की शुरुआत की थी. उन्‍होंने लोगों से नोज़ पिन वाली फोटो #NosepinTwitter के साथ अपलोड करने की अपील की थी. Tweet से ऐसा मचा बवाल की दुनियाभर की लड़कियां छोड़ रही हैं ट्विटर
 
People, post your amazing nose studs and rings under the hashtag #NosepinTwitter from now please. Issued in public interest. Please RT.
— Tanzila. (@aaliznat) October 14, 2017 फिर क्‍या था. @aaliznat के इस ट्वीट के बाद एक के बाद एक कई लड़कियों ने नोज पिन वाली फोटो ट्वीट करनी शुरू कर दी.1.Tekk. #NosepinTwitterpic.twitter.com/h3k0QMnBvu
— Mama B (@PennyLooney) October 14, 20172.And this! #NosePinTwitter !!! Love the hashtag! pic.twitter.com/C97oNxAvrd
— Tanya (@BILLO__) October 14, 20173.#NosePinTwitterpic.twitter.com/yFObttCBk0
— Aye Aye (@dillidikudii) October 15, 20174.One more, because this hashtag is beautiful and the women uploading pictures, even more. Such stunning naths on the TL❤️ #NosePinTwitterpic.twitter.com/neTHPa3hhf
— Qurat ul ain (@qbazaz33) October 14, 20175.Main bhi chhotu #NosePinTwitterpic.twitter.com/XjBJMyetgP
— Prajakta M. (@SocialBitterfly) October 14, 20176.My belated addition to #NosePinTwitter! This is by far the biggest nosepin I've worn, and it felt amazing! pic.twitter.com/yAhA1CFv6x
— rohini (@lesqueerables) October 15, 20177.OMG WE DOING THIS? I lost my real one but here’s my submission to #NosePinTwitterpic.twitter.com/BwA6xYo1hh
— Harnidh//Peglet (@PedestrianPoet) October 14, 20178.#NosepinTwitter is Haaye Allah! pic.twitter.com/zgbITbvlNe
— Tanya Agarwal (@tanyaagrwal) October 15, 20179.Ooh. And for #NosePinTwitter. Planning to get a new nosepin in a few years, when I turn 40. pic.twitter.com/QZbEXggE4O
— Sarita (@ViolentVeggy) October 14, 201710.#NosePinTwitter
A little late to the party but here goes... pic.twitter.com/DRs3wbC87Z
— Lola Kuttiamma (@Priya_Menon) October 15, 2017 वहीं, कुछ ट्विटर यूजर्स ने नोज पिन पर कुछ इस तरह चुटकी ली1.Hamare chore, choriyon se kum hai ke?? #NosePinTwitterpic.twitter.com/nr0earNVYv
— Patakha Chikna (@Madan_Chikna) October 15, 2017 2.

this #NosePinTwitter is lit af फेस्टिव सीजन में जब आपकी ड्रेस और स्‍लीपर सबसे खास हैं तो भला आपके हाथ, नाखुन और बाल कैसे पीदे रहे सकते हैं. दरअसल होता यह है कि त्योहारों के मौसम में लेडीज अपनी ड्रेसेज को ज्‍यादा महत्‍व देती हैं, तनीजतन उनके हेयर, नेल्‍स और हाथ काफी बोरिंग दिखने लगते हैं. ऐसे में हर्बल क्वीन के नाम से मशहूर ब्‍यूटी एक्‍स्‍पर्ट शहनाज हुसैन ने बालों, हाथों, पांवों एवं नाखूनों की ब्‍यूटी के लिए घरेलू आर्गेनिक नुस्खे बताए हैं, जिसे अपनाकर आप इन अंगों में निखार ला सकती हैं.
 
Diwali 2017: इस दिवाली इन SMS से दें अपने चहेतों को बधाई
 
* हफ्ते में दो बार बालों का तेल से ट्रीटमेंट करें. जैतून के तेल को गर्म करके इसे बालों तथा खोपड़ी पर मालिश करें. इसके बाद तौलिए को गर्म पानी में डुबोएं तथा पानी को निचोड़ने के बाद तौलिए को सिर पर पगड़ी की तरह पांच मिनट तक लपेट लें. इस प्रक्रिया को 3-4 बार दोहराएं, इससे बालों तथा खोपड़ी पर तेल को सोखने में आसानी होती है.
* अंडे का सफेद हिस्सा तैलीय बालों के लिए प्राकृतिक क्लीनजर का काम करता है. अंडे के सफेद हिस्से को बालों को शैम्पू करने से आधा घंटा पहला लगा लीजिए. बालों को पोषण प्रदान करने के लिए अंडे के योक से खोपड़ी की हल्की-हल्की मालिश कीजिए और इसे आध घंटा तक रहने दीजिए. बाद में बालों को स्वच्छ पानी से धो डालिए. इससे बाल मुलायम हो जाते हैं तथा बालों में रंग लगाने के दौरान सुलझाने में मदद मिलती और ज्यादा नुकसान भी नहीं होता.
 

* यदि आपके बाल खुश्क पड़ गए हैं तो शैम्पू से पहले कंडीशनर कर लें. एक चम्मच सिरके को शहद में मिलाकर एक अंडे में मिला लीजिए. इस मिश्रण को अच्छी तरह फेंट लीजिए तथा खोपड़ी में लगा लीजिए. बाद में सिर को गर्म तौलिए से 20 मिनट तक ढक कर रखिए. इसके बाद बालों को ताजे ठंडे पानी से धो डालिए. इससे आपके बाल चमकदार व सुंदर दिखेंगे.
* बालों की चमक बढ़ाने के लिए शैम्पू के बाद चाय के पानी तथा नींबू से खंगाल लीजिए. प्रयोग में लाई जा चुकी चाय पत्ती को उबालकर चाय पानी बना लीजिए तथा इसे ठंडा करने के बाद इसमें नींबू जूस मिलाकर इसका उपयोग कर लीजिए.
* हाथ तथा पांवों को गर्म पानी में डुबोने के बाद क्रीम से मसाज कर लीजिए, ताकि त्वचा कोमल तथा मुलायम बन जाए. हाथों के सौंदर्य के लिए उन्हें चीनी तथा नींबू जूस से रगड़ लें.
 
अपनाएं शहनाज हुसैन के आसान टिप्स और दीवाली में निखारें चेहरे की रंगत
 
* तीन चम्मच गुलाब जल में एक चम्मच ग्लीसरीन तथा नींबू का रस मिला लीजिए. इसे हाथों तथा पांवों पर आध घंटा तक लगा रहने दीजिए, इसके बाद ताजे सादे जल से धो डालिए.
* हाथों तथा नाखूनों के सौंदर्य के लिए बादाम के तेल तथा शहद को बराबर मात्रा में मिलाकर इसे नाखूनों तथा क्यूटिकल की मालिश करें. इसे 15 मिनट तक लगे रहने के बाद गीले तौलिए से साफ कर लीजिए.
* चेहरे को साफ करने के लिए शहद को अंडे के सफेद पदार्थ में मिलाइए तथा इसे चेहरे पर 20 मिनट तक लगा रहने के बाद ताजे स्वच्छ पानी से धो डालिए. जिनकी त्वचा अत्यधिक खुश्क है, वह आधा चम्मच शहद में बादाम तेल तथा ड्राई मिल्क पाऊडर मिला लें तथा इसका पेस्ट बनाकर इसे चेहरे पर लगा लें. इस पेस्ट को आधे घंटे तक चेहरे पर लगा रहने दें तथा बाद में पानी से धो डालें. चेहरे को धोने के बाद गुलाब जल में कॉटन वूल पैड को भिगोकर चेहरे को कॉटन वूल पैड से साफ कर लें.न्‍यूज एजेंसी आईएएनएस से इनपुट खास बातेंराशिद बेल्हासा का सलमान खान से हैं गहरा नाता.राशिद दुबई के बिजनेसमैन अहमद बेल्हासा के बेटे हैं.राशिद का 'मनी किक्स' नाम से यूट्यूब पर चैनल भी है.नई दिल्ली: कई लोगों का सपना होता है कि वो सेलिब्रिटीज से मिल सकें, उनके पास बहुत पैसा हो और वो ऐशो आराम की जिंदगी बिता सकें. दुबई के 15 साल के राशिद बेल्हासा का ये सपना नहीं है बल्कि वो ऐसी ही जिंदगी जीते हैं. राशिद अक्सर बॉलीवुड और हॉलीवुड स्टार्स से मिलते रहते हैं और रॉयल लाइफ जीते हैं.पढ़ें- जब किसी दूसरे की दूल्हन पर आया इस राजकुमार का दिल, जानें मंडप से उठाकर क्या किया
वो दुबई के रहने वाले हैं और 'मनी किक्स' नाम से भी जाने जाते हैं. दुबई के कंस्ट्रक्शन बिजनेसमैन और अरबपति सैफ अहमद बेल्हासा के बेटे राशिद का रॉयल लाइफस्टाइल सबको आश्चर्य में डाल देता है. जिस उम्र में बच्चों के सिर पर पढ़ाई की टेंशन होती है उस उम्र में वो दुनियाभर के सिलेब्रिटीज के साथ हैंग आउट करते हैं. पढ़ें- इराक में इतनी ग्लैमरस LIFE जीती हैं लड़कियां, देखिए फोटोज​ A post shared by MoneyKicks-We Living Life (@rsbelhasa) on Aug 4, 2013 at 9:35am PDTसलमान खान से हैं गहरा नाता 
राशिद बॉलीवुड स्टार सलमान खान के फैन हैं और सलमान जब दुबई जाते हैं तो इनसे जरूर मिलते हैं. कई बार तो राशिद खुद सलमान खान से मिलने मुंबई आ चुके हैं. वे अपनी सलमान के साथ कई तस्वीर सोशल साइट पर शेयर कर चुके हैं.पढ़ें- गोल्ड गन से लेकर चीता तक, ऐसी है सऊदी अरब के रिच किड्स की Life  A post shared by MoneyKicks-We Living Life (@rsbelhasa) on Jun 16, 2014 at 6:59am PDTयूट्यूब चैनल 
राशिद का 'मनी किक्स' नाम से यूट्यूब पर चैनल भी है, जिसके कई लाख सबस्क्राइबर भी हैं. उस चैनल पर राशिद अपनी लाइफस्टाइस से जुड़े कई वीडियो शेयर करते रहते हैं. इसके अलावा राशिद फेसबुक, इंस्टाग्राम और ट्विटर पर भी एक्टिव रहते हैं. 
 A post shared by MoneyKicks-We Living Life (@rsbelhasa) on Jul 26, 2014 at 10:00pm PDTबहुत थकान भरा 
एक वेबसाइट के अनुसार, राशिद का दिन बहुत ही थकान भरा रहता है. उन्होंने एक इंटरव्यू में बताया था कि अमेरिकी रैपर विज खलीफा उनके दोस्त हैं. वो सब उनके फार्म हाउस पर घूमने आते हैं. कभी-कभी बिजी होने के कारण उन सेलिब्रिटी को मना भी करना पड़ता है. 
 A post shared by MoneyKicks-We Living Life (@rsbelhasa) on Oct 10, 2014 at 10:47am PDT
उनकी लोकप्रियता का अंदाजा इंस्टाग्राम पर उनके 8 लाख से ज्यादा फॉलोअर्स की संख्या से लगाया जा सकता है। राशिद के पास 70 जोड़ी एयर जॉर्डन के जूते हैं। वो एक फैशन लाइन के को-ऑनर हैं, जहां से कई स्टार अपने लिए ड्रेस भी खरीदते हैं।  वह अपने पिता के प्राइवेट जेट में घूमते हैं। प्राइवेट जेट में सफर करते हुए वो कई बार अपनी तस्वीरें सोशल मीडिया पर शेयर करते हैं। उनके पास अपनी फरारी कार भी है।  उन्हें स्नीकर्स का काफी शौक है। इतना ही नहीं उनका अपना ऑनलाइन शॉपिंग स्टोर भी है, जहां बैग और स्नीकर्स बेचे जाते हैं।  खास बातेंघर से बाहर निकलने से पहले त्वचा पर सनस्क्रीन का उपयोग कीजिए.रात में सभी प्रकार के सौंदर्य प्रसाधन शरीर से हटा देने चाहिए.सूखी त्वचा को जैल के साथ दिन में दो बार साफ करना चाहिए.दीवाली में आप दमकना चाहती हैं, लेकिन त्योहार से पहले घर की सफाई, सजावट, लाइटिंग और भीड़ भरे बाजार में शॉपिंग की वजह से आपके चेहरे पर स्वाभाविक थकान आ जाती है. ऐसे में घरेलू आर्गेनिक नुस्खे अपनाकर आप चेहरे की रंगत निखार सकती हैं. यह कहना है सौंदर्य विशेषज्ञ शहनाज हुसैन का. शहनाज के घरेलू आर्गेनिक नुस्खे अपनाकर आप त्योहार में न केवल अपनी रंगत निखारकर दीयों के इस उत्सव की आभा बढ़ा सकती हैं, बल्कि आपके चेहरे का आकर्षण त्योहार में चार चांद लगा सकता है.
दीवाली आने के साथ ही मौसम भी करवट लेता है. इस मौसम में ठंडक बढ़ जाने से दिनों दिन वातावरण में आद्र्रता की कमी आनी शुरू हो जाती है, जिससे होंठ, चेहरे, त्वचा और बालों पर ठंडक की मार साफ झलकने लगती है. 
पर्वतीय क्षेत्रों में मौसम की पहली बर्फबारी के साथ ही त्वचा का प्राकृतिक संतुलन बिगड़ जाता है तथा त्वचा में रूखापन आने के साथ ही त्वचा में चकते, फोड़े, फुंसिया, मुंहासे पैदा हो जाते हैं और बाल रूखे-सूखे होकर बेजान व निर्जीव लगने लगते हैं.यह भी पढ़ें: चश्मे को कहना है बाय बाय तो अपनाएं ये टिप्‍स और डायट में करें ये बदलाव
अंर्तराष्ट्रीय ख्याति प्राप्त शहनाज हुसैन ने कहा कि त्वचा में नमी बनाए रखने के लिए सूखी त्वचा को जैल के साथ दिन में दो बार साफ करना चाहिए. क्लींजर से त्वचा की हल्के तरीके से मालिश कीजिए और विषैले एवं गंदे पदार्थो को गीले कॉटन वूल से हटा दीजिए. इसके बाद त्वचा पर कॉटनवूल की मदद से गुलाब जल तथा त्वचा टॉनिक का प्रयोग कीजिए.
उन्होंने कहा कि रात में सभी प्रकार के सौंदर्य प्रसाधन शरीर से हटा देने चाहिए, क्योंकि इनसे त्वचा में रूखापन आ जाता है तथा त्वचा का प्राकृतिक अम्लीय-क्षारीय संतुलन भी बिगड़ जाता है, जिससे त्वचा में चकते, मुंहासे, पफोड़े, फुंसियां पैदा हो जाती हैं.
हर्बल क्वीन ने कहा, "दिन में घर से बाहर निकलने से पहले त्वचा पर सनस्क्रीन का उपयोग कीजिए और यदि आप घर के अंदर रह रही हैं तो त्वचा पर मॉइस्चराइजर का उपयोग कीजिए. रूखी त्वचा के लिए रात्रि में क्लींजिंग के बाद नरीशिंग/पोषक लगाकर इसे पूरे चेहरे पर मल लीजिए और बाद में कॉटनवूल की मदद से इसे साफ कर लीजिए. इसके बाद त्वचा पर सीरम लगा लीजिए. तैलीय त्वचा को भी मॉइस्चराइजर की जरूरत होती है. अगर तैलीय त्वचा पर क्रीम लगाई जाए, तो कील-मुंहासे उभर आते हैं."
उन्होंने कहा, "तैलीय त्वचा में नमी प्रदान करने के लिए एक चम्मच शुद्ध ग्लीसरीन में 100 मिली लीटर गुलाब जल मिलाएं. इस मिश्रण को फ्रिज में एयरटाइट जार में रखें. इस मिश्रण को क्लींजिंग के बाद उपयोग कीजिए. इससे त्वचा में तैलीयपन की बजाय नमी का प्रभाव आता है. त्वचा को साफ करने के लिए दूध या फेसवॉश का उपयोग करें." 
शहनाज ने कहा कि फेसियल स्क्रब से चेहरे की त्वचा में लालिमा तथा चमक आती है. हफ्ते में दो बार फेसिअल स्क्रब का उपयोग करना चाहिए. दिन में घर में बाहर निकलने से पहले त्वचा पर सनस्क्रीन जरूर लगा लीजिए. दिन में क्रीम लगाइए, पोषाहार लीजिए और रात में भी क्रीम व सीरम का उपयोग करना चाहिए.
उन्होंने कहा, "शरद ऋतु में त्वचा को रूखेपन से छुटाकारा पाने के लिए प्रतिदिन चेहरे पर 10 मिनट तक शहद लगाइए तथा बाद में इसे ताजा स्वच्छ जल से धो डालिए. यदि आप के आंगन में घृतकुमारी या एलोवेरा का पौध लगा है, तो इसके आंतरिक हिस्से की पत्तियों में मौजूद जेल को चेहरे पर नमी तथा ताजगी प्रदान करने के लिए उपयोग में लाया जा सकता है." 
शहनाज कहती हैं कि गाजर को घिसकर इसे चेहरे पर 15-20 मिनट तक लगाएं. गाजर विटामिन 'ए' से भरपूर मानी जाती है तथा सर्दियों में त्वचा को पोषाहार प्रदान करने में काफी सक्षम होती है. यह सभी प्रकार की त्वचा के लिए लाभदायक मानी जाती है.लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें. दुनियाभर के कई देशों में मानव जीवन की हर एक्टिविटी पर सर्वे होते रहते हैं. ऐसे सर्वे में हमेशा कुछ ऐसा सामने आता है जो कई बार काफी दिलचस्प और चौंका देने वाला है. नौकरी करने को लेकर भी एक ऐसी ही हालिया सर्वे सामने आया है. इस सर्वे में पता लगाने की कोशिश की गई कि आखिर कौन सी उम्र में आकर किसी को अपनी जॉब से नफरत होने लगती है. हालांकि ज्यादातर लोग अपनी नौकरी से ज्यादा खुश नहीं रहते हैं. आपने आमतौर पर सुना होगा कि लोग दूसरे की नौकरी को मजेदार मानते हैं, जबकि खुद की नौकरी को कोसते रहते हैं. लेकिन इस सर्वे से पता चला है कि एक उम्र ऐसी होती है जहां आकर सभी को अपनी नौकरी से नफरत होने लगती है.2000 लोगों पर सर्वे
यूके की एक ह्यूमन रिसर्च फर्म ने इस सर्वे को करवाया है. इस सर्वे के मुताबिक 35 साल की उम्र में लोग अपनी नौकरी से परेशान होने लगते हैं. सर्वे में बताया गया है कि इस उम्र में लोग एक ही नौकरी करके थकने और ऊबने लगते हैं. इस पूरे सर्वे में लगभग 2 हजार ऐसे लोगों ने हिस्सा लिया था जो कई साल से नौकरी कर रहे हैं. नौकरी से नहीं हैं खुश
इस सर्वे में बताया गया है कि 35 साल और इससे ऊपर की उम्र के ज्यादातर लोगों ने कहा कि वे अपनी नौकरी से खुश नहीं हैं. आंकड़ों के मुताबिक 6 में से एक व्यक्ति ने दावा किया कि वह अपनी मौजूदा नौकरी से संतुष्ट नहीं है. 
 
यह भी पढ़ें: अवसाद से बचना है तो खाएं जादूई मशरूम: शोध
 उम्र के हिसाब से बढ़ता है तनाव
इस पूरे सर्वे में पता चला कि कम उम्र के लोगों ने इस बात से इनकार किया कि जहां वे काम करते हैं वहां उन्हें तनाव महसूस होता है. इसके अलावा 35 साल या इससे ऊपर की उम्र वाले लोगों को अपनी नौकरी में तनाव महसूस होता है. हालांकि कुछ युवाओं ने भी माना कि उनके ऑफिस में तनावपूर्ण माहौल रहता है. अनुभव देता है खुशी
इस स्टडी में एक बात और सामने निकलकर आई है. इसमें हिस्सा लेने वाले 35 साल से अधिक उम्र के लोगों ने माना कि वह अपने अनुभवों से काम को काफी अच्छे तरीके से कर पा रहे हैं. इस अनुभव की वजह से ऑफिस में उनकी ज्यादा पूछ भी होती है. कई लोगों ने इसे कमाल का अनुभव बताया. 
 
लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए क्लिक करें कार्तिक मास की अमावस्या को दीपावाली का त्योहार बड़ी धूमधाम से मनाया जाता है. भारत के सबसे बड़े त्योहारों में से दीपावाली एक है. इस साल दीपावली 19 अक्टूबर 2017 को मनायी जाएगी. दीपावाली पर लोग एक दूसरे को गिफ्ट भी देते हैं. लेकिन कई बार हम कनफ्यूज हो जाते हैं कि अपने चहेतों को क्या गिफ्ट दें.
दीपावाली पर अपने मित्रों, परिवार और रिश्तेदारों के अलावा अपने ऑफिस के लोगों को गिफ्ट देकर दीपावली के त्योहार को और भी ज्यादा खास बनाया जा सकता है. यहां जानिए की दीपावली पर आप क्या-क्या गिफ्ट लोगों को दे सकते हैं... 1. डिनर सेट
आप अपने परिवार वालों या रिश्तेदारों के लिए खास तौर पर डिनर सेट गिफ्ट कर सकते हैं. ये उनके रोजाना के काम से भी जुड़ा रहेगा और उन्हें काफी रास भी आएगा.2. कॉफी मेकर
दीपावली पर अपने खास लोगों को कॉफी मेकर गिफ्ट किया जा सकता है. कॉफी मेकर लोगों को खूब रास आता है. वहीं ऑफिस में अपने एम्पलॉय या कलिग्स को देने के लिए शायद ही कॉफी मेकर से कोई अच्छा गिफ्ट होगा.
 
Diwali 2017: इस दिवाली यहां जलाएं दीए, मिलेगा शुभ फल
 3. कॉस्मेटिक किट
अगर खास तौर पर किसी लड़की को गिफ्ट देना हो तो आप इस दीपावली कॉस्मेटिक किट उस लड़की को गिफ्ट कर सकते हैं. लड़कियों और महिलाओं को कॉस्मेटिक किट जैसा गिफ्ट काफी पंसद भी आएगा. महिलाओं के लिए ये काफी काम भी आएगा.4. ईयर फोन्स
आजकल हर किसी के पास मोबाइल और लैपटॉप है. इसके लिए सबसे ज्यादा लोगों को जरूरत हैड फोन्स या ईयर फोन्स की होती है. इस दीपावली अपने चहेतों को आप हैड फोन्स या ईयर फोन्स भी गिफ्ट कर सकते हैं.5. ट्रैवल बैग
आज की जिंदगी काफी भागदौड़ भरी हो चुकी है. ऐसे में आप लोगों को ट्रैवल बैग गिफ्ट कर सकते हैं. जो इंसान ज्यादा ट्रेवल करता है, उसे ये गिफ्ट काफी पसंद आएगा.
 
लाइफस्टाइल से जुड़ी अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें. खास बातेंक्लीयरट्रिप बुकिंग पर फ्लैट 30 प्रतिशत कैशबैक की पेशकश कर रहा है.कैशबैक सभी घरेलू होटल बुकिंग्स, सभी घरेलू उड़ानों पर लागू होगा.होटल, फ्लाइट्स बुकिंग पर फ्री कैंसिलेशन की सुविधा मिल रही है.भारत का अग्रणी ऑनलाइन ट्रेवल और लेजर एक्टिविटी प्लेटफॉर्म क्लीयरट्रिप के ब्लॉकबस्टर दीवाली सेल में 18 अक्टूबर की सुबह 10 बजे तक वेबसाइट व मोबाइल एप पर बुकिंग करने वाले ग्राहकों को घरेलू होटल, फ्लाइट्स और एक्टिविटी बुकिंग पर फ्री कैंसिलेशन की सुविधा मिल रही है. ऐसे में दिवाली सेल में यात्री बेफिक्र होकर यात्रा कर सकते हैं.कैशबैक की पेशकश
क्लीयरट्रिप घरेलू होटलों, उड़ानों और अन्य गतिविधियों की बुकिंग पर फ्लैट 30 प्रतिशत कैशबैक की पेशकश कर रहा है. यह कैशबैक सभी घरेलू होटल बुकिंग्स, सभी घरेलू उड़ानों और गतिविधियों पर लागू होगा.  भारत से शुरू होने वाली अंतर्राष्ट्रीय उड़ानों की बुकिंग पर 25,000 रुपये तक के कैशबैक की पेशकश की गई है.PHOTOS: भारत के 5 सबसे खतरनाक रास्ते, हलक में अटकी रहती है सांसबुकिंग पर कैंसिलेशन फ्री
क्लीयरट्रिप के विपणन एसोसिएट उपाध्यक्ष आशीष ध्रुवा ने कहा कि इस दीवाली सेल का मुख्य उद्देश्य बुकिंग की प्रक्रिया को और ज्यादा लचीला बनाना और परेशानियों को कम करना है. हम जानते हैं कि त्योहारों की अवधि में योजनाएं बनती-बिगड़ती रहती हैं. हमारी नए मेगा सेल में हम घरेलू होटल, उड़ानों और गतिविधियों की बुकिंग पर कैंसिलेशन फ्री दे रहे हैं. हमें अब तक इस अभियान में जो प्रतिसाद मिला है, हम उससे बेहद खुश हैं और चाहते हैं कि देशभर में ज्यादा से ज्यादा ग्राहकों की यात्रा के सपने को पूरा कर सकें.
ग्राहकों को पेमेंट करने से पहले कूपन कोड 'दीवाली' का इस्तेमाल करना होगा, तभी उन्हें इस पेशकश का लाभ मिल सकेगा.लाइफस्‍टाइल सेक्‍शन की अन्‍य खबरों के लिए यहां क्‍लिक करें. खास बातेंमशरूम यानी जादुई मशरूम बेहद प्रभावी ढंग से अवसाद का इलाज कर सकती हैमस्तिष्क के प्रमुख तंत्र की गतिविधि को ‘फिर से शुरू’ कर सकने में सक्षम हैयह शोध साइंटिफिक रिपोर्ट्स पत्रिका में प्रकाशित हुआ हैलंदन: एक नए शोध में दावा किया गया है कि सिलोकाइबिन मशरूम यानी जादुई मशरूम बेहद प्रभावी ढंग से अवसाद का इलाज कर सकती है. यह जादुई मशरूम इस बीमारी से परेशान मरीजों के मस्तिष्क के प्रमुख तंत्र की गतिविधि को ‘फिर से शुरू’ कर सकने में सक्षम है.ब्रिटेन के इंपीरियल कॉलेज लंदन के शोधकर्ताओं ने अवसाद से पीड़ित कुछ मरीजों के इलाज के लिए सिलोकाइबिन (मशरूम में पाया जाने वाला मन:सक्रिय पदार्थ) का प्रयोग किया.
बताया गया कि ये वह मरीज थे जिनका इलाज पांरपरिक उपचार के जरिए सफल नहीं हो पाया था.
 यह भी पढ़ें : 'पद्मावती' दीपिका पादुकोण ने कबूला, अब तक डिप्रेशन से नहीं उबर पाई हूं...
उन्होंने पाया कि इलाज के कई हफ्तों बाद, सिलोकाइबिन लेने वाले मरीजों में बीमारी के लक्षण कम होने लगे. यह शोध साइंटिफिक रिपोर्ट्स पत्रिका में प्रकाशित हुआ है.VIDEO : डिप्रेशन को छिपाना पड़ सकता है महंगा​(हेडलाइन के अलावा, इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है, यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंभैया दूज दीपावली के अगले दिन या दूसरे दिन मनाया जाता है.इस दिन बहनें अपने भाई की लंबी उम्र के लिए कामना करती हैं.यह त्योहार कार्तिक मास के शुक्ल पक्ष की द्वितीय तिथि को मनाया जाता है.भाई-बहन के परस्पर प्रेम और स्नेह का प्रतीक त्योहार भैया दूज कार्तिक मास के शुक्ल पक्ष की द्वितीय तिथि को मनाया जाता है. इस साल यह त्‍योहार 21 अक्‍टूबर को मनाया जाएगा. भाई दूज को भाऊ बीज और भातृ द्वितीया के नाम से भी जाना जाता है. इस मौके पर बहनें अपने भाई को तिलक लगाकर उनके उज्ज्वल भविष्य और उनकी लंबी उम्र की कामना करती हैं. लेकिन कुछ भाई-बहन ऐसे भी हैं जो इस पर्व पर एक-दूसरे से दूर हैं. तो वो कुछ खास मैसेजेस के जरिए भाई दूज की बधाई दे सकते हैं.
बहन लगाती तिलक, फिर मिठाई खिलाती,
भाई देता उपहार और फिर बहन है मुस्कुराती,
भाई-बहन का यह रिश्ता है सबसे मज़बूत,
आप सब को मुबारक हो भाई दूज...
बहन चाहे भाई का प्यार,
नहीं चाहिए उसे कोई महंगा उपहार,
रिश्ता यह प्यारा रहे सदियों तक अटूट,
मेरे प्यारे भईया को मुबारक हो भाई दूज...
 
भैया दूज 2017: इस शुभ मुहूर्त में करें अपने भाई को टीका, होगी लंबी उम्र और उज्ज्वल भविष्य
खुशनसीब होती है वो बहन,
जिसके सिर पर भाई का हाथ होता है.
हर परेशानी में उसके साथ होता है,
लड़ना-झगड़ना फिर प्यार से मनाना,
तभी तो इस रिश्ते में इतना प्यार होता है.
भाई दूज की शुभ कामनायें...
'जान' कहने वाली गर्लफ्रेंड न हो तो कोई बात नहीं लेकिन...
.
.
'ओए हीरो' कहने वाली एक बहन जरुर होनी चाहिए।
हैप्पी भाई-दूज...
खुशनसीब होती है वो बहन जिसे भाई का प्यार मिलता है;
खुशनसीब होते हैं लोग जिन्हें यह संसार मिलता है।
भाई दूज के त्यौहार की सभी को शुभ कामनायें...
 
यह भी पढ़ें : Bhai Dooj 2017: भाई दूज पर ट्राई करें ये गिफ्ट, बहना हो जाएगी खुश
प्रेम और विश्वास के बंधन को मनाओ;
जो दुआ माँगो उसे तुम हमेशा पाओ;
भाई दूज के त्यौहार है, भईया जल्दी आओ;
अपनी प्यारी बहना से आकर तिलक लगवाओ.
भाई दूज की शुभ कामनायें...
भाई दूज का है आया है शुभ त्योहार;
बहनों की दुआएं भाइयों के लिए हज़ार;
भाई बहन का यह अनमोल रिश्ता है बहुत अटूट;
बना रहे यह बंधन हमेशा खूब.
भाई दूज की शुभ कामनायें...
भाई दूज का है त्योहार;
बहन मांगे भाई से रुपये हज़ार;
तिलक लगाकर मिठाई खिलाकर;
देती आशीर्वाद खुश रहो हर बार.
हैप्पी भाई-दूज...
बहन चाहे भाई का प्यार;
नहीं चाहे महंगे उपहार;
रिश्ता अटूट रहे सदियों तक;
मिले मेरे भाई को खुशियां अपार.
हैप्पी भाई-दूज...
 
आस्‍था से जुड़ी अन्‍य खबरों के लिए यहां क्‍लिक करें. खास बातेंईराक के रिच किड्स इंस्टाग्राम पर अपलोड करते हैं फोटो.टूरिज्म डिपार्टमेंट का भी है उनको सपोर्ट.रईस किड्स गोल्ड कार और गोल्ड बिस्किट के साथ भी नजर आ रहे हैं.नई दिल्ली: दुनियाभर में सऊदी अरब की गिनती कट्टरपंथी देश के रूप में की जाती है. लेकिन, इससे अलग वहां के रिच किड्स काफी लग्जरियस लाइफ जीते हैं. हाल ही में इंस्टाग्राम 'richkosaudi' नामक पेज वहां के रईसजादों ने कुछ तस्वीर शेयर की है. इनमें कोई गोल्ड गन के साथ नजर आ रहा है, तो कोई चीते के बच्चे के साथ खेल रहा है.पढ़ें- दुल्‍हन के पिता ने कहा बेटी चलाएगी कार, दूल्‍हे ने तोड़ी शादी
वहीं, कुछ रईस किड्स गोल्ड कार और गोल्ड बिस्किट के साथ भी नजर आ रहे हैं. आम तौर पर जिस चीते को देखकर इंसान डर जाता है. ऐसे में सऊदी का यह रईसजादा उसके गले में पट्टे बांधकर देखिए किस तरह घुमा रहा है. इंस्टाग्राम पर एक ही पेज नहीं है, ऐसे कई पेज हैं जिसमें ये रिच किड्स फोटो अपलोड करते हैं.पढ़ें- बीच रास्‍ते में बंद हो गई सऊदी के राजा की सोने की 'सीढ़ी', वीडियो हुआ वायरल​टूरिज्म डिपार्टमेंट का भी है सपोर्ट
इराक के मोसुल से 100 किलोमीटर दूर इरबिल शहर के रिच किड्स आजकल अपनी चकाचौंध से भरी लाईफस्टाइल के लिए दुनियाभर में फेमस हो रहे हैं. देश में टूरिज्म बढ़ाने के मकसद से इराक का टूरिज्म डिपार्टमेंट भी इन अमीर यंगस्टर्स की लाइफस्टाइल को प्रमोट कर रहा है. इसके अलावा टूरिज्म डिपार्टमेंट अपनी वेबसाइट पर भी तेजी से बदलते इन प्राचीन शहरों टूरिस्ट डेस्टिनेशन की तरह प्रमोट कर रहा है.पढ़ें- सऊदी अरब ने कतर के साथ बातचीत रोकी, तथ्यों को तोड़-मरोड़कर पेश करने का आरोप लगाया​देखें PHOTOS: A post shared by RichKidsOfSaudi (@richkosaudi) on Sep 15, 2015 at 8:27am PDT A post shared by RichKidsOfSaudi (@richkosaudi) on Sep 14, 2015 at 5:07pm PDT A post shared by RichKidsOfSaudi (@richkosaudi) on Sep 14, 2015 at 10:03am PDT A post shared by Rich Kids of KSA (@richkidsofsaudi) on Oct 21, 2014 at 5:55am PDT A post shared by Rich Kids of KSA (@richkidsofsaudi) on Oct 20, 2014 at 10:21pm PDT A post shared by RichKidsOfSaudi (@richkosaudi) on Sep 13, 2015 at 8:31am PDT
रिच लाइफस्टाइल के लिए फेमस हो रहे इस शहर में टूरिस्ट्स के लिए लोकल यूनस्को साइट होने के साथ ही 5 स्टार रिसॉर्ट, लग्जरी होटल्स, शॉपिंग मॉल भी हैं. इसके अलावा इस साइट पर प्लास्टिक सर्जरी क्लीनिक और फैमिलीज़ के एंटरटेनमेंट के लिए बूटकैम्प्स और डिस्को जैसी सुविधाएं भी मौजूद हैं. खास बातेंईराक में लड़कियां सोशल मीडिया पर पोस्ट करती हैं ऐसी फोटोज.अमीर घरानों की लड़कियां अपनी लाइफ को खुलकर जी रही हैं.अमीर घर की बेटियां महंगी गाड़ियों में घूमती नजर आ रही हैं.नई दिल्ली: इराक में शरिया कानून चलता है, जिसमें महिलाएं बिना बुर्के के बाहर नहीं निकल सकतीं. लेकिन इसी देश में एक ऐसा तबका भी है, जहां की महिलाएं मॉडर्न कपड़ों से लेकर शराब और सिगेरट तक पीती हैं. इंस्टाग्राम पर इराक के अमीर घरों की बेटियों की पोस्ट की गई फोटोज देख यकीन करना मुश्किल हो जाता है कि इसी देश में महिलाओं को दबाकर रखा जाता है.पढ़ें- गोल्ड गन से लेकर चीता तक, ऐसी है सऊदी अरब के रिच किड्स की Life​लड़कियां जीती हैं खुलकर लाइफ
इराक में हुए एक सर्वे से यह बात भी सामने आई थी कि इराक में 19 फीसदी महिलाएं मानसिक परेशानियों से जूझ रही हैं. साथ ही यहां 2003 में कुछ एनजीओ भी शुरू हुए जैसे, ‘ऑर्गेनाइजेशन फॉर वुमेंस फ्रीडम इन इराक’, जिनका काम महिलाओं को अधिकार दिलाना था.पढ़ें- इराक के प्रधानमंत्री को उम्मीद, इस साल तक हो जाएगा आईएस का सफाया
लेकिन इसी देश में अमीर घरानों की लड़कियां अपनी लाइफ को खुलकर जी रही हैं. पिछड़े तबके की महिलाओं को जहां धार्मिक एवं सांप्रदायिक मामलों की वजह से संघर्ष करना पड़ता है, वहीं अमीर घर की बेटियां महंगी गाड़ियों में घूमने से लेकर मॉर्डन अंदाज में नजर आ रही हैं.पढ़ें- इराक में रमादी के निकट आईएस की घुसपैठ की नाकाम की गई, दोनों पक्षों को हुआ नुकसान
 
देखें PHOTOS-
 

 A post shared by rich kids of iraq (@richkidsofiraq) on Sep 11, 2017 at 2:44am PDT A post shared by rich kids of iraq (@richkidsofiraq) on Oct 12, 2017 at 3:16am PDT A post shared by rich kids of iraq (@richkidsofiraq) on Sep 11, 2017 at 5:16am PDT A post shared by rich kids of iraq (@richkidsofiraq) on Sep 11, 2017 at 4:43am PDT A post shared by RichKidsOfSaudi (@richkosaudi) on Jun 10, 2016 at 2:48pm PDT A post shared by rich kids of iraq (@richkidsofiraq) on Sep 11, 2017 at 4:40am PDT A post shared by RichKidsOfSaudi (@richkosaudi) on Oct 2, 2015 at 7:21pm PDT A post shared by RichKidsOfSaudi (@richkosaudi) on Sep 13, 2015 at 8:59am PDT A post shared by Internationalbeautys44 (@internationalbeautys44) on Aug 16, 2017 at 5:31am PDT
इंस्टाग्राम पर richkidsofiraq के नाम से चलने वाले अकाउंट पर इन लड़कियों की फोटोज देख यकीन करना मुश्किल हो जाता है कि ये इराक जैसे देश में रहती हैं, जहां कई बार बुरका ना पहनने वाली महिलाओं को सजा दी जाती है.  खास बातेंइन दिनों छोटे बच्चों की भी आंखों की रोशनी कम होने लगी है.कंप्यूटर, मोबाइल से निकलने वाली किरणों का सीधा प्रभाव आंखों पर पड़ता है.आंखें हमारे शरीर के सबसे अहम हिस्सों में से एक है.आंखें हमारे शरीर के सबसे अहम हिस्सों में से एक है और इसका केयर करना भी बेहद जरूरी है. लेकिन आज के समय में प्रदूषण, टीवी, कंप्यूटर और मोबाइल से निकलने वाली किरणों के लगातार संपर्क में रहने से इसका सीधा प्रभाव आंखों पर पड़ता है. यहीं वजह है कि इन दिनों छोटे बच्चों की भी आंखों की रोशनी कम होने लगी है और उन्हें भी चश्मा लगाने की जरूरत आने लगी है. अगर आप भी चाहते हैं कि आंखों की रोशनी कम ना हो और चश्मे को हमेशा के लिए बाय-बाय कहना चाहते हैं तो अपनाएं ये आसान उपाय...विटामिन से भरपूर हो डाइट
आंखों की समस्या को दूर करने के लिए सबसे जरूरी है कि आप अपने डाइट में विटामिन से भरपूर चीजों का शामिल करें. गाजर, आंवला, शकरकंद, कद्दू इत्यादि शामिल कर सकते हैं, इनमें विटामिन का स्त्रोत होता है. गाजर में फास्फोरस, विटामिन ए, विटामिन सी और आयरन की मात्रा होती है, जो आंखों के लिए फायदेमंद होती है. संतरा, आंवला, टमाटर, लाल शिमला मिर्च में विटामिन सी की अत्याधिक मात्रा होती है, जो आंखों के लिए लाभकारी है.सोने से पहले इन चीजों का करें सेवन
सोने से पहले एक चम्मच आंवला पावडर खाने की आंखों की रोशनी बढ़ती है. बादाम, सौंफ और मिश्री को सामान मात्रा में मिलाकर पाउडर बना लें. रोजाना रात को सोने से पहले 250 मिलि दूध में 10 ग्राम तैयार मिश्रण मिलाएं और सेवन करें. इससे आंखों की रोशनी बढ़ती हैं.
यह भी पढ़ें: अगर करते हैं अपनी आंखों से प्यार तो रोजाना करें यह योगासनरोशनी बढ़ाने के लिए करें एक्सरसाइज
आंखों की रोशनी बढ़ाने के लिए कुछ एक्सरसाइज को नियमित रूप से करना चाहिए. ज्यादातर एक्सरसाइज वॉलेंटरी मसल्क यानि रेक्टस और इन्वॉलेंटरी मसल्स यानि सिलियरी और ऑब्लिक से जुड़ी होती हैं. साथ ही पर्याप्त नींद और आंखों को आराम देना भी जरूरी है.सन स्विंगिंग
सूरज की ओर आंख कर उसे बंद कर लिजिए और अपने शरीर को एक साइड से दूसरी साइड तक स्विंग कीजिए. पांच मिनट तक ऐसा करें. इससे आई बॉल की मसाज होती है.पेंडुलम एक्सरसाइज
अपनी आंखों को पेडुलम की तरह एक किनारे से दूसरे किनारे तक घुमाइएय यह एक्सरसाइज ऑब्लिक मसल्स को प्रभावित करता है और लेंस को फोकस करता है.एक्सरसाइज के अलावा ये उपाय भी करें
आई वॉश
एक कप में पानी भरकर उसमें एक आंख डालें और करीम 10 बार आंखों को झपकाएं. इससे वॉलेटरी और इनवॉलेटरी मसल्स टोन होती है.दूर से पढे़ं
अक्षर लिखे हुए चार्ट को 20 फीट की दूरी से करीब 20 सेकेंड तक पढ़ने की कोशिश करें. यह प्रक्रिया हर 20 मिनट बाद करीब 5 बार करें. इससे आंखों पर सकरात्मक प्रभाव पड़ता है.
 
आंखों को घुमाएं
सिर और गर्दन को बिना घुमाए उपर की ओर देखें. इसके बाद धीरे-धीरे 10 बार घड़ी की सुई की दिशा और 10 बार उल्टी दिशा में आंखों को घुमाएं.लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें.​ धनतेरस के साथ दिवाली दस्तक देने वाली है. अब पांच दिनों तक पूरा मोहल्ला रौशन रहेगा. पटाखों का शोर और गिफ्ट लेन-देन का दौर भी बदस्तूर जारी है. इन सबके बीच बजट और घर वालों की फरमाइशों का ध्यान रखते हुए आप अपनी धनतेरस स्पेशल शॉपिंग लिस्ट को लेकर माथापच्ची कर रहे होंगे. तो आपकी परेशानी थोड़ी कम करने के लिए हम आपको बताते हैं उन चीजों के बारे में जिन्हें बजट में रहते हुए भी खरीद सकते हैं.Dhanteras 2017: धनतेरस पर इस विधि से करें पूजा, चमक जाएगी किस्मतसोना, चांदी
धनतेरस की खरीददारी किसी धातु के बिना अधूरी है. परंपराओं के अनुसार धनतेरस के मौके पर लोग सोना, चांदी ज़रूर खरीदते हैं. ऐसी मान्यता है इस दिन हम जो भी सामान खरीदते हैं वह हमारे लिए 'गुड लक' लेकर आता है. सबसे खास बात ये कि आप अपने बजट में सोना या चांदी का कोई भी आइटम, मसलन, सिक्का, जेवर, मूर्ति, आदि खरीद सकते हैं.बर्तन
आप सोना या चांदी नहीं खरीद पा रहे तो भी टेंशन की बात नहीं. इस दिन तांबा का बर्तन खरीदना भी शुभ माना जाता है. ऐसा इसलिए, क्योंकि तांबे के बर्तन का इस्तेमाल करने से स्वास्थ्य लाभ होता है. हालांकि लोग इस दिन लोहा, शीशा या अलमुनियम खरीदने से बचते हैं. 
 
Diwali 2017: इस दिवाली यहां जलाएं दीए, मिलेगा शुभ फल
 इलेक्ट्रॉनिक आइटम
दिवाली के मौके पर डिस्काउंट और ऑफर की भरमार होती है. इसलिए कोई महंगा इलेक्ट्रॉनिक आइटम खरीदने का सबसे बढ़िया वक्त होता है धनतेरस. जिस तरह टेक्नोलॉजी तेजी से भाग रहा है, हमें हमारा स्मार्ट फोन सालभर के अंदर पुराना लगने लगता है. तो इसलिए धनतेरस पर मोबाइल फोन खरीदना बढ़िया रहेगा. सबसे खास बात यह कि मार्केट में हर रेंज का मोबाइल फोन उपलब्ध है. इसलिए बजट की चिकचिक का तो सवाल ही नहीं उठता. लेकिन अगर आप कोई और सामान खरीदने की सोच रहे हैं तो एक दफा ई-रीडर के बारे में भी ज़रूर सोचियेगा. बच्चे को वीडियो गेम दिलाने से बेहतर होगा कि आप उसे ई-रीडर गिफ्ट करें. इससे उसमें पढ़ने के प्रति दिलचस्पी भी बढ़ेगी और उसे टेक्नोलॉजी को और भी बेहतर तरीके से समझने में मदद मिलेगी. एक बुक लवर के लिए भी यह सबसे खास तोहफा होगा.
 
Diwali 2017: जानिए दिवाली पर पूजा का शुभ मुहूर्त
 अपने प्रोफेशन से संबंधित चीजें
धनतेरस के दिन व्यापारियों के बीच नया बहीखाता खरीद कर लाने का प्रचलन है. फिर इसकी पूजा-अर्चना के बाद इस्तेमाल किया जाता है. ठीक इसी तरह आप भी अपने प्रोफेशन से जुड़ा कोई सामान ज़रूर खरीदें. 
इन सबके अलावा अपनी और सबकी फेवरेट मिठाई ज़रूर लाइये और बिना किसी चिंता या परेशानी के त्योहार मनाइये.
हैप्पी धनतेरस. रोशनी के त्योहार दीवाली को आने में बस कुछ दिन ही रह गए हैं ऐसे में मिठाइयां, गिफ्टस की पैकिंग में तेजी आई है या कह सकते हैं कि बिक्री में भी तेजी आ गई है. गिफ्ट छोटा हो या बड़ा पैकिंग सही तरह से होनी चाहिए, ताकि यह लोगों को अपनी ओर आकर्षित कर सके. इंटेरेम रिलोकेशन के मुख्य कार्यकारी अधिकारी (सीईओ) राहुल पिल्लई का कहना है कि कुछ पैकर्स बड़ा डिस्काउंट या कोई ऑफर देकर ग्राहकों को लुभाने की कोशिश करते हैं, लेकिन ग्राहकों को सावधान रहना चाहिए.
 
Diwali 2017: दिवाली पर इन मंत्रों से करें मां लक्ष्मी को प्रसन्न, घर में होगा खुशियों का बसेरा
 
किसी भी पैकर्स और मूवर्स का चयन करते समय कुछ बातों को ध्यान में रखना बहुत जरूरी है, अन्यथा बाद में दिक्कतें हो सकती है. इन सावधानियों से फ्रॉड पैकर्स से बचा जा सकता है :
* पैकर्स और मूवर्स वही होने चाहिए जिन्हें एफआईडीआई से मान्यता मिली हो, बिना मान्यता काम कर रहे लोग जालसाज हो सकते हैं, इसलिए इस बात का ध्यान रखें.
 
Diwali 2017: इस दिवाली यहां जलाएं दीए, मिलेगा शुभ फल
 
* जो मूवर्स और पैकर्स आपका सामान सुरक्षित पहुंचाने के लिए जीवन बीमा, स्वास्थ्य बीमा या वाहन बीमा की तरह ट्रांजिट बीमा करते हैं, आप उन पर भरोसा कर सकते हैं, ताकि नुकसान होने पर बिना विवाद के स्थिति को संभाला जा सके.
* आप दीवाली पर जिस किसी भी पैकर्स के साथ डील करते हैं, उस डील को लिखित रूप में कराएं और उस पर कंपनी की मोहर लगी हो, तभी विश्वास करें. साथ ही उनके नियम व शर्तों को ध्यानपूर्वक पढ़ लें और सोच-समझ कर ही कोई कदम उठाएं ताकि भविष्य में कोई दिक्कत आने पर आसानी से उसका सामना किया जा सके.
 
Diwali 2017: जानिए दिवाली पर पूजा का शुभ मुहूर्त
 
* धोखाधड़ी से बचने के लिए पैकर्स और मूवर्स के बारे में अच्छी तरह से पता जरूर लगा लेना चाहिए. कंपनी की वेबसाईट, पुराने ग्राहकों व जगह के बारे में थोड़ी बहुत छान-बीन कर लें. इस प्रकार आप कंपनियों की विशेषता के बारे में जान सकते हैं और उन पर भरोसा कर सकते हैं.न्‍यूज एजेंसी आईएएनएस से इनपुट केवल खाना बनाना आर्ट नहीं है बल्कि उसे स्टाइल से परोसना भी एक  कला है. कई बार ऐसा होता है कि भले ही हमें भूख ना हो, लेकिन डाइनिंग टेबल पर खाना सजा देख हमारा खाने का मूड बन जाता है. रेस्त्रां या पार्टी में ही नहीं, घर के खाने में भी ये बात जरूर होनी चाहिए. इसके लिए आप एक से बढ़कर एक खूबसूरत बर्तन तो खरीदते ही हैं, थोड़ी बहुत क्रिएटिविटी खाना सर्व करते वक्त भी दिखाई, तो सोने पे सुहागा.बच्चों के केस में ये सबसे ज्यादा जरूरी है. खासकर उनके लिए जो खाना खाने में नखरे दिखाते हैं. खाने में उनकी रुचि जगानी है तो उनकी थाली कुछ यूं सजाएं- 

बच्चों को जंक फूड से जितना लगाव होता है, उतनी ही नफरत वो हरी सब्जियों और फलों से करते हैं तो अगर कुछ इस तरह आप बन में उनकी फेवरेट फ्रेंच फ्राइज के साथ साथ मीट के टुकड़े, फलों की स्लाइस और सब्जियां सजा कर पेश करें और उनके साथ कुछ ऐसा खेल खेलें कि उन्हें इस सांप की पूंछ तक खानी है, तो फिर देखिए वो कैसे पूरी प्लेट साफ कर देते हैं.
 
 

कई महिलाएं बच्चों को सैंडविच के बहाने सब्जियां खिलाने की कोशिश करती हैं. इसके लिए उन्हें ना चाहते हुए भी उसमें मेयोनीज या ब्रेड स्प्रेड डालनी ही पड़ती है. जाहिर है इनमें मौजूद प्रिजरवेटिव आपके बच्चे के लिए हेल्दी नहीं हैं. इसलिए अगर बिना मेयो या बटर डाले बच्चे को सैंडविच खिलानी है तो इस तरह सर्व करें.
 
गर्भावस्था के दौरान प्लास्टिक रसायनों से होता है खतरा, रहें दूर
अगर आप बच्चे की प्लेट में चीज़ें नॉर्मल तरीके से सर्व करेंगे तो शायद वो अपनी फेवरेट चीज भी खाने खाने में नखरे दिखाए, लेकिन अगर आप उन्ही चीज़ों को पैटर्न में सजाएं तो वो उनकी तरफ जरूर आकर्षित होंगे.
 

किसी का मूड ठीक करने का बेस्ट तरीका है उसे उसका मन पसंद खाना खिलाना. अगर बच्चा किसी बात को लेकर उदास है और आपके लाख समझाने के बाद भी उसका मूड ठीक नहीं हो पा रहा तो उन्हें उनकी फेवरेट फूड खाने को दें. साथ ही उसे रंग बिरंगे अंदाज में सर्व करें, चीज़ों को उनके आकार के हिसाब से प्लेट में कुछ यूं सर्व करें कि वो कोई सीनरी या उनका फेवरेट कार्टून कैरेक्टर जैसा नजर आए.
  

अगर आपके बच्चे को सैलड खाना बिलकुल पसंद नहीं, और आपको भी कोई दमदार आइडिया नहीं सूझ रहा, तो सबसे बढ़िया तरीका है कि आप अपने बच्चे से ही बोलें कि वो सैलड को अपने हिसाब से डेकोरेट करे. आप उन्हें सारी चीज़ें कट कर के दे दें, या फिर उनसे पूछें कि उन्हें खीरा, टमाटर या फिर कोई भी आइटम किस शेप में चाहिए. इससे तीन काम साथ साथ हो जाएंगे, बच्चे की शेप्स को लेकर समझ विकसित होगी, वो खेल-खेल में इन्हें सीख लेगा. साथ ही अगर वो खुद प्लेट सजाएगा तो उसे खाने के लिए भी उत्साहित होगा. सबसे बड़ी बात ये कि इस तरीके से आपकी आपके बच्चे के साथ बॉन्डिंग मजबूत होगी.
 

बच्चे का टेस्ट डेवलप करने के लिए जरूरी है कि आप उसे सारे स्वाद चखने का पूरा मौका दें. इसलिए भले ही आपके बच्चे को नमकीन खाना खाना पसंद ना हो, तो भी उसे मीठे पैनकेक की जगह नमकीन पैनकेक सर्व करें. अगर कुछ इस तरह भालू की शक्ल के पैटर्न में उसे सर्व करेंगे तो उसे खाना जरूर चाहेगा. वैसे ये आइडिया आप रोटी के साथ भी अपना सकते हैं.

 

एडिबल डेकोरेटिव आइटम जैसे जानवर की आंखें, फूल, फर- ऐसी कई चीजें बाजार में मौजूद हैं, या ऑर्डर देने पर उपलब्ध हो सकती हैं. अगर आप बच्चे की पार्टी में भी टेबल खास तरीके से सजाना चाहती हैं और उसके लिए कुछ पैटर्न सोच रखा है तो डेकोरेटिव चीज़ें (जो खाई भी जा सके) उनका ऑर्डर आप किसी बेकरी में पहले भी दे दें.
 

चॉकलेट पैनकेक को सर्व करने का ऐसा तरीका देखा है कभी! वेल, अगर आप बच्चे के साथ बैठकर वहीं चीज खा रहे हैं, तो कोशिश करें कि आपकी थाली भी वैसी ही सजी हो जैसे आपने बच्चे के लिए तैयार की है. ऐसे करने से आपके बच्चे को अपनापन महसूस होगा.
 

प्रोटीन बच्चे के आहार का सबसे अहम हिस्सा है. लेकिन अगर आप उन्हें उबला अंडा यूं ही छील कर खाने को दे दें, तो उनकी ना नुकुर तय है. इसलिए उनकी प्लेट में चीज़ों को यूं ही सीधे-सीधे परोसने की बजाय किसी पैटर्न में सर्व करें.
 

बच्चों को रंग बिरंगी चीज़ें आकर्षित करती हैं इसलिए कोशिश करें कि आप बच्चों का खाना सफेद रंग की प्लेट में सर्व करें. इसमें आप जो भी चीज़ें परोसेंगी उनका रंग निखर कर आएगा. खास बातेंचीन में खाली प्‍लेट छोड़ना अच्‍छा नहीं माना जाताजापान में सुडु़प-सुडु़प खाने में कोई मनाही नहीं हैइटली में खाने के बाद दूध वाली कॉफी नहीं मांगनी चाहिएनई द‍िल्‍ली : दुनिया भर की तमाम सभ्‍यताओं में खान-पान के अपने-अपने तौर-तरीके हैं. कहीं, हाथ से खाना खाया जाता है तो कहीं छुरी-कांटे की मदद ली जाती है. वहीं, कहीं चम्‍मच से खाना अच्‍छा नहीं माना जाता तो कहीं प्‍लेट चट कर जाना असभ्‍य होने की न‍िशानी है. आज हम आपको खाने-पीने के ऐसे ही अजीब-गरीब तरीकों के बारे में बता रहे हैं:  उत्तर कोरिया में लोग नहीं जी पाते अपनी मर्जी से लाइफ1. थाईलैंड में कांटे यानी कि फॉर्क से खाना उठाकर सीधे मुंह में डालना अच्‍छा नहीं माना जाता है. यहां फॉर्क का इस्‍तेमाल चम्‍मच में खाना डालने के लिए किया जाता है. यानी कि जब आप खाना खा रहे हों तो फॉर्क की मदद से चम्‍मच में खाना डालिए और फिर चम्‍मच में खाना रखकर मुंह में डालना होता है.
 
2. जापान में सुड़ुप-सुड़ुप करके सूप पीना और चबड़-चबड़ की आवाज के साथ नूडल्‍स खाना बुरा नहीं माना जाता है. माना जाता है कि इस तरह खाना खाने से स्‍वाद और ज्‍याद बढ़ जाता है. यही नहीं इस तरह गरम खाना भी जल्‍दी-जल्‍दी खाया जा सकता है. 3. मध्‍य पूर्व एश‍िया और भाारत में बाएं हाथ से खाना खाना अशुभ माना जाता है. मान्‍यता है कि दाहिना हाथ खाना खाने और दूसरे अच्‍छे कामों के लिए है, जबकि बाएं हाथ का इस्‍तेमाल खुद की सफाई के लिए किया जाता है.
 

 4. दक्षिण कोरिया में जब तक परिवार का बुजुर्ग खाना शुरू नहीं करता तब तब टेबल पर बैठा हुआ कोई भी सदस्‍य एक निवाला भी मुंह में नहीं डाल सकता. यही नहीं बुजुर्ग सदस्‍य के खाना खत्‍म करने से पहले आप टेबल छोड़कर नहीं जा सकते.
 
5. इटली में सीफूड के ऊपर चीज़ मांगना अच्‍छा नहीं माना जाता. खासतौर पर मछली के साथ चीज़ खाना तो पाप समझा जाता है. हालांकि यह बहुत पुरानी परंपरा है और धीरे-धीरे इसमें बदलाव भी आ रहा है. लेकिन पुराने जमाने में कहा जाता था कि जो व्‍यक्ति मछली के साथ चीज़ खाता है उसे परिणामस्‍वरूप म‍छलियों के साथ तैरना पड़ता है. यही नहीं इटली में खाने के बाद दूध वाले पेय पदार्थ मांगना अच्‍छा नहीं माना जाता है. इसके बजाए वहां के लोग खाने के बाद ब्‍लैक कॉफी पीना पसंद करते हैं. दरअसल, दूध डाइजेशन को प्रभावित करता है. हालांकि अगर आप खाने के बाद दूध वाली कॉफी पीना ही चााहते हैं तो कोई ऐतराज नहीं करेगा लेकिन आपकी गिनती अच्‍छे व शालीन टूरिस्‍टों में नहीं होगी. 
 
6. कनाडा की कुछ संस्‍कृतियों में खाने के बाद गैस पास करना अच्‍छा माना जाता है. वहीं चीन में खाने के बाद डकार लेने का मतलब है कि आपको खाना खूब पसंद आया.
 7. अगर आप महिला हैं और कभी नाइजीरिया के कागोरो ट्राइब के घर जाना हुआ तो उनसे स्‍पून यानी कि चम्‍मच मांगने की गलती मत करना. कागोरे ट्राइब में महिलाओं के चम्‍मच इस्‍तेमाल करने पर पाबंदी है. यहां चम्‍मच को बगावत से जोड़कर देखा जाता है.  8. ब्रिटेन और अमेरिका में चाय पीने के साथ कई तरह की सांस्‍कृतिक पाबंदियां हैं. चाय में चीनी मिलाते वक्‍त चम्‍मच कप के कोनों से नहीं टकरानी चाहिए. चाय पीने के बाद कप में चम्‍मच नहीं छोड़नी चाहिए. सॉसर यानी कि प्‍लेट में चम्‍मच रखने से पहले यह सुनिश्‍चित कर लें कि चम्‍मच का मुंह कप के हैंडल की तरफ ही हो. सुडु़क-सुडु़क कर पीने के बजाए आराम-आराम से चाय पीनी चाहिए. 
 
9. चीन में खाने की टेबल पर चॉपस्‍टिक उठाकर बात करना अच्‍छा नहीं माना जाता है. साथ ही चॉपस्‍टिक से किसी की ओर इशारा करना भी अभद्रता की न‍िशानी है.
  10. अलग-अलग संस्‍कृतियों में खाने के बाद खाली प्‍लेट छोड़ने के अलग-अलग मायने हैं. भारत और जापान में प्‍लेट खाली करना जरूरी होता है. इससे खाने की बर्बादी नहीं होती है और साथ ही खाना बनाने वाले को यह संदेश जाता है कि आपको खाना लाजवाब लगा. हालांकि चीन में ऐसा करना अच्‍छा नहीं माना जाता क्‍योंकि इससे यह समझा जाता है कि आप जन्‍मों से भूखें हैं. वहीं बद्दू सभ्‍यता में अगर आप कॉफी का कप खाली कर देते हैं तो बार-बार आपको कॉफी सर्व की जाएगी. अगर और कॉफी नहीं पीनी तो आपको कप ज़ोर से हिलाकर वापस करना होगा. 
 बहरहाल, हम तो आप से यही कहेंगे कि अगर किसी दूसरे देश में घूमने जा रहे हैं या काम करने के लिए तो वहां वहां की संस्‍कृति और परंपराओं के बारे में जान लेना ठीक रहता है. क्‍योंकि जो चीज़ आपके वहां शुभ मानी जाती हो शायद दूसरे देश में उसे अभद्र और अश्‍लील माना जाए.VIDEO खास बातेंदरवाज़े पर ही उतार देने चाहिए जूते, नहीं तो हो सकती हैं बिमारियां.गंदे रिमोट से हो सकती है बिमारियां.वॉशरूम में फोन का इस्तेमाल करने से होती हैं बिमारियां.नई दिल्ली: क्या आप भी बाथरूम में मोबाइल का इस्तेमाल करते हैं? अगर आपका जवाब हां है तो बता दें, आपके लिए ये खतरनाक साबित हो सकता है. ऐसा करके आप कई घातक बिमारियों को दावत दे रहे हैं. ऐसा हम नहीं बल्कि, News.com.au की ये रिपार्ट कह रही है. माइक्रोबायलोजिस्ट प्रोफेसर सैली ब्लूमफील्ड कहती हैं कि ज़्यादातर लोगों को ये लगता है कि सबसे अधिक गंदगी और किटाणु टॉयलेट बाउल और फ़र्श पर होते हैं, लेकिन ऐसा नहीं है इसके अलावा भी बहुत सारी चीज़ें हैं, जिसकी वजह से हम अकसर बीमारियों से घिरे रहते हैं. अगर आप स्वस्थ्य रहना चाहते हैं, तो आपको अपनी इन 5 आदतों में तुरंत बदलाव लाना चाहिए.पढ़ें- स्कूल के बाथरूम में छात्रा ने दिया बच्ची को जन्म, ऑटो वाला करता था रेप​वॉशरूम में फ़ोन का इस्तेमाल करना
भले ही टॉयलेट के अंदर सेल फ़ोन यूज़ करने में आपको सहूलियत नज़र आती हो, लेकिन हक़ीकत ये है कि ऐसा करके आप अपनी हेल्थ के साथ बहुत बड़ा खिलवाड़ कर रहे हैं. लंडन मेट्रोपोलिटिन यूनिवर्सिटी के डॉक्टर पॉल मेटेवेले कहते हैं कि टॉयलेट में बैठने से लेकर हैंड वॉश करने तक के बीच में फ़ोन यूज़ बेहद ख़तरनाक साबित हो सकता है.पढ़ें- महिला को खुद की प्रेग्नेंसी का पता ही नहीं था, सुपरमार्केट के बाथरूम में दिया बच्ची को जन्म
टॉयलेट सीट, नल, हैंडल्स और सिंक में ई कोली नामक किटाणु पाए जाते हैं, जिससे यूटीआई (यूरिनरी ट्रैक्ट इंफेक्शन) और आंतों से संबंधित गंभीर समास्याएं उत्पन्न हो सकती हैं. इसके परिणाम स्वरूप आप डायरिया और एसिनटोबैक्टर यानि, श्वसन से संबंधित बीमारी से ग्रसित हो सकते हैं.पढ़ें- यह क्य़ा! आपके बाथरूम से कहीं ज़्यादा गंदे हैं आपकी किचन के सिंक...
 
हैंडबैग साफ न करना
हैंडबैग और पर्स लगातार हमारे टच में रहते हैं, जिसके कारण हमारा बैग नोरोवायरल, MRSA और ई कोली नामक ख़तरनाक किटाणुओं से लिप्त रहता है. इन किटाणुओं से होने वाली बीमारी से बचने के लिए, आपको रोज़ाना बैग को एंटीबायोटिक क्लॉथ से अंदर और बाहर दोनों तरफ़ से साफ़ करना चाहिए.
 
दरवाजे पर ही उतार देने चाहिए जूते
एक रिसर्च के मुताबिक, 39.7 प्रतिशत जूतों में C.diff नाम का किटाणु पाया जाता है, जो डायरिया जैसी घातक बीमारी को जन्म देता है. Dr Matewele का मानना है कि C.diff अगर गलती से भी किसी शख़्स के शरीर के अंदर प्रवेश कर जाए, तो उसे गंभीर बिमारी हो सकती है. इसलिए कमरे के अंदर प्रवेश करने से पहले जूतों को बाहर ही उतार देना चाहिए, साथ ही ट्रैवल करते वक़्त जूतों को किसी कपड़े में लपेट कर बैग में रखना चाहिए.
 
गंदे रिमोट से हो सकती है बिमारियां
Dr Matewele का मानना है कि क्योंकि रिमोट घर के किसी भी हिस्से में पड़ा रहता है, इसलिए इसमें उसमें E. coli सहित कई किटाणुओं के होने की संभावना होती है. रिमोट का इस्तेमाल करने से पहले उसे अच्छी तरह से साफ़ कर लेना चाहिए.स्पंज को ठीक से साफ न करना
घर की और बर्तनों की साफ़-सफ़ाई के लिए स्पंज बेहद उपयोगी चीज़ है, लेकिन क्या आप ये जानते हैं कि स्पंज के कारण कई सूक्ष्म जीवाणुओं का जन्म होता है. हमेशा नम वातावरण में रखे रहने के कारण स्पंज को सूक्ष्म जीवों के प्रजनन का आधार माना है. इन किटाणुओं से बचने के लिए हर एक महीने बाद स्पंज बदल देना चाहिए, साथ ही इस्तेमाल करने से पहले इसे गर्म पानी से साफ़ कर लेना चाहिए.
माइक्रोबायलोजिस्ट प्रोफेसर सैली ब्लूमफील्ड का मानना है कि इन आदतों को बदलने के अलावा आपको कुछ और बातों का भी ध्यान रखना चाहिए, जैसे नियमित रूप से अच्छी तरह हैंडवॉश करना, अपने आस-पास साफ़-सफ़ाई का ध्यान रखना. अगर आप इन आदतों को अपनाते हैं, तो स्वस्थ्य और सुरक्षित रहेंगे. भारत के सबसे बड़े त्योहारों में से दिवाली एक है. दिवाली का त्योहार कार्तिक मास की अमावस्या को बड़ी धूमधाम से मनाया जाता है. इस साल ये तिथि 19 अक्टूबर 2017 को पड़ रही है. दिवाली के बाद कार्तिक शुक्ल द्वितीया को भाई दूज भी मनाया जाता है. कार्तिक शुक्ल द्वितीया को यम द्वितीया कहा जाता है. इस दिन का भी अपने आप में खासा महत्व होता है. भाई दूज के दिन बहनें अपने भाईयों को तिलक लगाकर उनके दीर्घायु, स्वास्थ्य और रक्षा की कामना करती है. इस दिन भाई भी अपनी बहना को खुश करने के लिए कई गिफ्ट देते हैं.
इस बार अपनी बहन को भाई दूज पर खुश करने के लिए आप ये उपहार दे सकते हैं...ड्रेस
लड़कियों को कपड़ों का बहुत शौक होता है. इस भाई दूज भाई अपने बहन के लिए कोई अच्छी सी ड्रेस गिफ्ट कर इस पल को यादगार बना सकते हैं.चॉकलेट
लड़किया चॉकलेट को काफी पंसद करती हैं. अगर आप कन्फ्यूज हैं कि अपनी बहन को इस भाई दूज पर क्या गिफ्ट दें तो चॉकलेट आपके लिए एक बेहतर विकल्प के तौर पर सामने आ सकता है.
 
Diwali 2017: जानिए दिवाली पर पूजा का शुभ मुहूर्त
 परफ्यूम 
अगर आपकी बहन को परफ्यूम लगाना पसंद हो तो अपनी बहन को भाई दूज के दिन उसका पंसदीदा ब्रांड का परफ्यूम भी गिफ्ट कर सकते हैं.किताब
अगर आपकी बहन किताबें पढ़ने की शौकीन है तो उनके पंसद के लेखक की कोई किताब उन्हें गिफ्ट कर सकते हैं.वॉच
अगर आपकी बहन घड़ी पहनने की शौकीन है तो उन्हें इस भाई दूज घड़ी भी गिफ्ट की जा सकती है.मोबाइल कवर
भाई दूज पर आप अपनी बहन के लिए उनके मोबाइल के मॉडल के अनुसार मोबाइल कवर भी गिफ्ट में दे सकते हैं. अगर आप चाहें तो अपनी बहन की फोटो वाला मोबाइल कवर भी बनवा सकते हैं.
लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें.​ खास बातें35 करोड़ लोग दुनिया में फेसबुक एडिक्शन डिसऑर्डर से ग्रसित हैं.बार-बार स्टेटस अपडेट करना भी खतरनाक.03 करोड़ डॉलर सिर्फ होस्टिंग पर ही खर्च करता है फेसबुक.नई दिल्ली: फेसबुक वैसे तो लोगों को एक दूसरे से जोड़ने का जरिया है, लेकिन इस पर पोस्ट को लाइक करने और अपना स्टेटस अपडेट करने की आदत मानसिक सेहत के लिए हानिकारक साबित हो सकती है. एक अध्ययन में यह चेतावनी दी गई है. सैन डियागो स्थित कैलिफोर्निया यूनिवर्सिटी के शोधकर्ता होली शाक्या और उनके साथियों ने लगभग 5,200 लोगों पर तीन चरणों में अध्ययन करने के बाद यह नतीजा निकाला. इस अध्ययन में 18 से 48 की उम्र वाले व्यक्तियों को शामिल किया गया था.पढ़ें- आपका Facebook अकाउंट का पासवर्ड हो सकता है हैक, बचने के ये 4 तरीके
 
शोधकर्ताओं ने प्रतिभागियों के मानसिक और शारीरिक स्वास्थ्य को एक से 4 के पैमाने पर और उनकी जीवन से संतुष्टि की भावना को एक से 10 के पैमाने पर रखकर परखा. शोधकर्ताओं ने प्रतिभागियों की अनुमति से उनके फेसबुक आंकड़ों का भी विश्लेषण किया. 'लाइव साइंसेज' की रिपोर्ट के अनुसार, शोधकर्ताओं ने पाया कि जो प्रतिभागी फेसबुक पर अधिक लाइक के चक्कर में रहते हैं उनके स्वास्थ्य पर बुरा असर पड़ता है. पढ़ें- फेसबुक पर भूलकर भी न करें ये 8 गलती, नहीं तो हो जाएंगे BLOCK
 
बार-बार स्टेटस अपडेट खतरनाक 
यह भी पता चला कि जो लोग अपना फेसबुक स्टेटस बार-बार अपडेट करते हैं उनके मानसिक स्वास्थ्य पर ऐसा नहीं करने वाले यूजर्स के मुकाबले अधिक असर पड़ने की संभावना रहती है. समय के साथ इन समस्याओं में बढ़ोतरी होती है. जिन लोगों की सेहत खराब है उन्हें सोशल नेटवर्किग साइट बंद कर देना चाहिए, क्योंकि उसका इस्तेमाल चीजों को और बदतर बना सकता है. शोधकर्ताओं ने पाया कि सोशल नेटवर्किग साइट पर किसी पोस्ट को लाइक करना या अपना स्टेटस अपडेट करना ऑनलाइन गतिविधियों का सामान्य हिस्सा है.पढ़ें- Facebook और Twitter के बाद चीन ने WhatsApp पर भी लगाई पाबंदी​ये आकड़े भी चौकाने वाले
35 करोड़ लोग दुनिया में फेसबुक एडिक्शन डिस्ऑर्डर से ग्रसित हैं. 
03 करोड़ डॉलर सिर्फ होस्टिंग परही खर्च करता है फेसबुक.
06 लाख के करीब हैकर्स अटैक होते हैं रोजाना फेसबुक पर.
25 हजार डॉलर का नुकसान होगा हर मिनट, यदि सर्वर डाउन हो जाए. VIDEO अक्‍सर जब भी फिटनेस की बात आती है, तो हम चीजों को हद से ज्यादा कॉम्प्लीकेट कर देते हैं. कभी क्रैश डाइटिंग, तो कभी क्षमता से ज्यादा वर्जिश करने का सिलसिला शुरू हो जाता है. यहां तक कि लोग अपनी मनपसंद डिश से भी मुंह मोड़ लेते हैं. नतीजतन, हम कुछ ही हफ्तों में बोर होकर अपना डायट प्लान फॉलो करना और रेगुलर एक्सरसाइज करना छोड़ देते हैं. इसका उल्टा असर हमारे शरीर पर पड़ता है.
 इन सबसे निजात पाने का एक ही फॉर्मूला है, और वो है हर दिन 30 मिनट व्यायाम और दिन में कम से कम 8-12 ग्लास पानी पीना.
 शरीर के लिए क्यों जरूरी है पानी?मसल क्रैंपिंग नहीं होती: हमारे शरीर का 70 फीसदी हिस्सा पानी है. इसलिए इस लेवल को बरकरार रखने के लिए हमें खान-पान में तरल चीजों को तरजीह देनी चाहिए वर्ना मसल क्रैंपिग की परेशानी हो सकती है.दुरुस्त ब्लड सर्कुलेशन: पानी में ऑक्सीजन होता है जो ब्लड सर्कुलेशन में मदद करता है. साथ ही लगातार खून और ऑक्सीजन मिलते रहने से दिमाग भी एक्टिव रहता है. इसलिए दफ्तर में या पढ़ाई करते वक्त बीच बीच में पानी जरूर पीते रहना चाहिए.बॉडी टेंप्रेचर मेंटेन रहता है: वर्कआउट या भाग दौड़ करने से शरीर से ज्यादा पसीना निकलता है. इसलिए जरूरी है कि हम उसी अनुपात में पानी भी पीते रहें.
 
अच्‍छी सेहत के लिए गाय के बजाए पीजिए बादाम, भांग, सोया, जई और नारियल का दूध
 शरीर की अंदरूनी सफाई: शरीर की अंदरूनी गंदगी पसीना और मल-मूत्र के जरिए बाहर निकलती है. इसलिए कोशिश करनी चाहिए की हम ज्यादा से ज्यादा पानी पीते रहें.
 हालांकि शरीर को हाइड्रेट रखने के लिए केवल सादा पानी पीना काफी नहीं होगा. लिक्विड इंटेक से जुड़ी इन 10 बातों का ख्याल रखना भी जरूरी है... 

 
1.गर्मियों में लू को मात देनी है तो ज्यादा से ज्यादा तरल पदार्थ पर जोर दें. सादे पानी के साथ साथ छाछ, जूस, वेजिटेबल सूप, लो फैट मिल्क भी पीएं. ऐसा करने से आपके शरीर की पानी की जरूरत तो पूरी होगी ही, उसे पोषण भी मिलेगा. साथ ही अलग अलग स्वाद से आपको भी बोरियत महसूस नहीं होगी.
2.खाना खाने के 30 मिनट पहले एक ग्लास पानी जरूर पीएं. इससे पाचन शक्ति मजबूत होगी.
3.खाना खाने के 30 मिनट बाद तक पाना न पीएं क्योंकि खाना को पचाने के लिए गैस्ट्रिक एसिड की जरूरत होती है. लेकिन पानी पीने से ये डाइल्यूट हो जाते हैं जिसके चलते खाना पचाने में शरीर को परेशानी होती है.
 

4.रात में तांबे के बर्तन में दो ग्लास पानी में 3-5 नीम के पत्ते भिगोकर रख दें. सुबह इस पानी को छानकर खाली पेट पीएं.
5. नहाने और सोने से पहले एक ग्लास पानी पीएं. इससे बल्ड प्रेशर और स्ट्रोक्स का खतरा कम होता है.
6.हर आधे घंटे पर कुछ ना कुछ लिक्विड जरूर पीएं. लेकिन सॉफ्ट ड्रिंक्स और शराब से परहेज करें क्योंकि इसमें मौजूद केमिकल और प्रेजरवेटिव आपके शरीर के लिए हानिकारक होते हैं.
 

7. चाय, कॉफी पीने से पहले एक ग्लास पानी जरूर पीएं. इससे आपको गैस की समस्या नहीं होगी.
8.चाय, कॉफी पीने के बाद भी पानी पीएं क्योंकि इससे ना सिर्फ आपके दांतों को इन पेय पदार्थों में मौजूद शक्कर से होने वाले नुकसान से छुटकारा मिलेगा, बल्कि शरीर भी हाइड्रेटेड रहेगा. हालांकि इन्हें पीने से 15-20 मिनट बाद ही पानी पीएं वर्ना गर्म पेय के बाद ठंडा पानी पीने से दांत कमजोर हो सकते हैं.
9. वॉशरूम से आने के बाद एक ग्लास पानी जरूर पीएं. शरीर का वॉटर लेवल मेंटेन रहता है.
10.खाने में खीरा, लौकी, तरबूज, दही, पपीता को तरजीह दें. इनमें पानी की मात्रा ज्यादा होती है.
 

 


लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें खास बातेंमहिला बिना खाए-पिए पूरे आठ घंटों तक गेम खेलती रहीलगातार गेम खेलने की वजह से एक आंख की रोशनी चली गईमहिला रेटिनल आर्टरी ऑक्‍यूलेशन की चपेट में आ गईनई द‍िल्‍ली : हम सभी जानते हैं कि स्‍मार्टफोन के ज्‍यादा इस्‍तेमाल से हमारे शरीर को नुकसान पहुंचता है, लेकिन किसी ने यह नहीं सोचा होगा कि इससे आंखों की रोशनी भी जा सकती है. लेकिन ऐसा सच में हुआ है. जी हां, चीन की एक महिला ने अपने स्मार्टफोन पर पूरे दिन गेम खेला तो उसकी आंखों की रोशनी चली गई और वह अंधी हो गई.स्मार्टफोन को लगातार करते हैं इस्तेमाल तो हो जाएं सावधान
ख़बर के मुताबिक 21 साल की पीड़‍ित महिला अपने स्‍मार्टफोन पर दिन भर गेम खेलती रही और अचानक उसे एक आंख से दिखना बंद हो गया. महिला को मोबाइल गेम किंग ग्‍लोरी खेलना बहुत पसंद था. आपको बता दें कि चीन में यह गेम काफी पॉपुलर है. यही नहीं इसे खेलने वाले मानते हैं कि उन्‍हें गेम की लत लग चुकी है. महिला को भी गेम की ऐसी लत थी कि वह बिना खाए-पिए पूरे आठ घंटों तक गेम खेलती रही. यही नहीं इस दौरान वो टॉयलेट तक जाने के लिए नहीं उठी. एक ही मोबाइल का कई लोगों द्वारा इस्तेमाल करने का ये है खतरा
महिला के मुताबिक जब वह ऑफिस नहीं जाती थी तब सुबह 6 बजे उठकर नाश्‍ता करने के बाद शाम के चार बजे तक गेम खेलती रहती थी. महिला ने इस बात का भी खुलासा किया कि उसने 1 अक्‍टूबर को पूरे दिन गेम खेला और डि‍नर के बाद जब उसने फिर से गेम खेलना शुरू किया तो उसके दाईं आंख की रोशनी चली गई. इसके बाद इलाज के लिए महिला को अस्‍पताल ले जाया गया, जहां डॉक्‍टरों ने जांच के बाद बताया कि ज्‍यादा गेम खेलने की वजह से उसके रेटिना में खून जमा गया है और आंखों की रोशनी चली गई. इसे रेटिनल आर्टरी ऑक्‍यूलेशन कहा जाता है.
रेटिनल आर्टरी ऑक्‍यूलेशन में आंख की उन छोटी धमनियों में ब्‍लॉकेज आ जाता है जो आंख के रेटिना तक खून ले जाती हैं. यह बीमारी बेहद बुजुर्ग लोगों को ही होती है. यह अपने आप में ऐसा पहला मामला है जब इतनी कम उम्र का कोई शख्‍स इस बीमारी की चपेट में आया हो. VIDEO त्योहारों का सीजन चल रहा है, हाल ही में देशभर के सभी लोगों ने दशहरे के पर्व को धूमधाम से मनाया. अब दीवाली की तैयारियां शुरू हो चुकी हैं. जाहिर सी बात है कि लगातार बड़े फेस्टिवल आने से भागदौड़ भी बढ़ जाती है. फेस्टिव सीजन में कई ऐसे काम होते हैं जिन्हें पूरा करना होता है. दीवाली में लोग कई दिनों तक शॉपिंग करते हैं. इसके बाद घर को चमकाने में जुट जाते हैं. लेकिन ऐसे में कहीं आप खुद की फिटनेस के साथ कोई समझौता तो नहीं कर रहे? इस फेस्टिव सीजन में बाकी जरूरी कामों के साथ अपनी हेल्थ और फिटनेस पर ध्यान देना न भूलें. क्योंकि अगर आप फिट रहेंगे तो त्योहार का मजा पूरी तरह से ले पाएंगे. हम आपको यहां बता रहे हैं कुछ ऐसे तरीकों के बारे में जिनसे आप इस फेस्टिव सीजन में खुद को फिट और चुस्त रखकर अपनी पूरी फैमिली के साथ त्योहारों का पूरा मजा ले सकते हैं. पानी पीना न भूलें
आमतौर पर जब हम ज्यादा भागदौड़ करते हैं तो हमारे शरीर के लिए सबसे जरूरी पानी को भूल जाते हैं. भागदौड़ में खूब पसीना बहाते हैं और मेहनत करते हैं. लेकिन शरीर में पानी की कमी को दूर करने के लिए पर्याप्त पानी नहीं पी पाते. ऐसे में डिहाइड्रेशन हो सकता है. इसीलिए काम के साथ-साथ हर घंटे या दो घंटे में पानी पिएं. इससे आप फिट रहेंगे.ऑइली चीजों से बनाए रखें दूरी
त्योहारों पर हर घर में रोजाना कुछ न कुछ स्पेशल बनाया जाता है. हम बात कर रहे हैं इंडिया की तो यहां लोगों को बिना तले हुए खाने के त्योहार का मजा नहीं आता. गरमा गरम पकौड़े, जलेबी, पूरी, स्नैक्स आदि का जमकर सेवन होता है. इसके अलावा बाहर से आई तरह-तरह की मिठाइयां आदि की भी भरमार होती है. लेकिन ध्यान रहे कि ज्यादा मात्रा में ऐसी चीजों का सेवन न करें. घर पर तैयार पकवान आप खा सकते हैं, लेकिन बाहर से आई मिठाई और अन्य चीजों को खाने से पहले हेल्थ के बारे में सोच लें. कहीं इनका सेवन आपको इस शुभ मौके पर बीमार न कर दे. 
 
यह भी पढ़ें: फेस्टिव सीजन में अगर आप भी दिखना चाहती है फैशनेबल, तो ट्राई करें ये ज्वैलरी 
 व्यायाम पर भी दें ध्यान
वैसे तो व्यायाम रोजाना करना सभी के लिए काफी फायदेमंद होता है, लेकिन दीवाली फेस्टिव सीजन में कई लोग इसे भूलना ही बेहतर समझते हैं. ऐसा करना ठीक नहीं है. अगर आपको टाइम ज्यादा नहीं मिल पा रहा है तो आप व्यायाम का टाइम कम कर सकते हैं. लेकिन इसे छोड़ देना आपकी सेहत के लिए ठीक नहीं है. फ्रूट्स बनाएंगे फेस्टिव सीजन में फिट
फ्रूट्स का सेवन रोजाना करना काफी फायदेमंद होता है. लेकिन दीवाली फेस्टिव सीजन में यह और भी ज्यादा जरूरी हो जाता है. अगर आपका मन कुछ मीठा खाने के लिए ललचा रहा है तो आप मिठाई की जगह अपना मनपसंद फल खा सकते हैं. इससे आपकी भूख भी कुछ हद तक मिट जाएगी और आप अनहेल्दी मिठाइयां आदि खाने से भी खुद को बचा लेंगे. खाने के बाद फ्रूट्स खाना आपकी पाचन प्रक्रिया के लिए भी काफी अच्छा है. 
 
लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए क्लिक करें नई दिल्ली: एक अध्ययन के अनुसार, अस्थमा की स्टैंडर्ड दवाइयां लेने के अलावा विटामिन डी की अतिरिक्त खुराक लेने से इस रोग के जोखिम को आधा किया जा सकता है. विटामिन डी का सप्लीमेंट लेने वाले लोगों में अस्थमा के एक दौरे के बाद इसका खतरा 50 फीसदी तक कम पाया गया. विटामिन डी शरीर की प्रतिरक्षा प्रणाली को मजबूत करके ऊपरी श्वसन संक्रमण को नियंत्रित करता है, जिससे गले की सूजन कम हो जाती है. भारत में अस्थमा से लगभग 1.5 से दो करोड़ लोग प्रभावित हैं. अस्थमा फेफड़ों की एक गंभीर बीमारी है, जो सांस लेने की नली को संकरा कर देती है, जिससे सांस लेने में तकलीफ, सीने में जकड़न और खांसी आती है.
अगर करते हैं अपनी आंखों से प्यार तो रोजाना करें यह योगासन
इंडियन मेडिकल एसोसिएशन (आईएमए) के अध्यक्ष डॉ. के.के. अग्रवाल ने कहा, "अस्थमा को समझने के लिए यह महत्वपूर्ण है कि पहले श्वसन नली के काम को समझ लिया जाए. यह वो नली होती है, जिसके जरिए आपके फेफड़ों में हवा जाती है और बाहर आती है. अस्थमा के लोगों में, इसी वायुमार्ग में सूजन आ जाती है, जिससे उनका गला बहुत अधिक संवेदनशील हो जाता है. इस वजह से, कुछ पदार्थो के प्रति वायुमार्ग कसके प्रतिक्रिया करता है.'अब अस्थमा को काबू में रखने के लिए पहनें ये गैजेट!
डॉ. अग्रवाल ने कहा कि ऐसा होने पर आसपास की मांसपेशियों को मजबूती मिलती है.  नतीजतन, वायुमार्ग संकरा हो जाता है, जिससे फेफड़ों में बहने वाली हवा कम हो जाती है. इस प्रकार, वायुमार्ग की कोशिकाएं सामान्य से अधिक बलगम बनाने लगती हैं. ये सभी अस्थमा के लक्षण हो सकते हैं. वायुमार्ग में सूजन हो सकती है. उन्होंने कहा कि इस बीमारी के कुछ सबसे आम लक्षण हैं- रात में, व्यायाम के दौरान या हंसते समय सांस लेने में कठिनाई, छाती में जकड़न, सांस की कमी और घरघराहट (विशेषकर सांस छोड़ते समय). यदि उपचार न किया जाए तो अस्थमा के लक्षण खतरनाक हो सकते हैं.गर्भावस्था के दौरान प्लास्टिक रसायनों से होता है खतरा, रहें दूर
डॉ. अग्रवाल ने कहा, 'ग्रामीण और शहरी दोनों ही क्षेत्रों में सांस की नली में संवेदनशीलता बढ़ रही है, क्योंकि लोग कई तरह के ट्रिगर्स वाले संपर्क में अधिक रहते हैं. अस्थमा के मरीज को निरंतर चिकित्सा देखभाल की आवश्यकता होती है और मध्यम से गंभीर अस्थमा वाले रोगियों को लंबे समय तक दवाइयां लेनी पड़ सकती हैं. इनमें सूजन कम करने वाली दवाएं प्रमुख हैं. लक्षणों और हमलों को रोकने के लिए दवाएं हर दिन ली जानी चाहिए. तकलीफ से आराम दिलाने के लिए, शॉर्ट-एक्टिंग बीटा 2-एगोनिस्ट जैसी इन्हेलर दवा ली जा सकती है.'वीडियो : डॉक्टरों से समझिए क्यों होता है अस्थमाअस्थमा को काबू में रखने के लिए कुछ सुझाव 
* चिकित्सा सलाह का ध्यानपूर्वक पालन करें. अस्थमा पर नियमित रूप से निगरानी रखने की आवश्यकता है और निर्धारित दवाएं लेकर लक्षणों को काबू में रखने में मदद मिल सकती है.
* इंफ्लूएंजा और न्यूमोनिया के टीके लगवाने से अस्थमा के दौरे से बचा जा सकता है.
* उन ट्रिगर्स को पहचानें जो अस्थमा को तेज करते हैं. ये एलर्जी पैदा करने वाले धूलकण और सूक्ष्म जीव तक कुछ भी हो सकते हैं. 
* सांस लेने की गति और अस्थमा के संभावित हमले को पहचानें. इससे आपको समय पर दवा लेने और सावधानी बरतने में सहूलियत होगी. अगर आपको अपनी आंखों से प्यार है और आप नहीं चाहते हैं की आपकी आंखों की रोशनी पर कोई फर्क पड़े, तो इसके लिए आपको मत्स्यासन जरूर से करना चाहिए. इसके अलावा इस योगासन को रोजाना नियमित रूप से करने पर आपका गला भी साफ रहेगा.
आपको बता दें कि मत्स्यासन को अंग्रेजी में 'Fish Pose' कहा जाता है, क्योंकि इसको करते समय शरीर का आकार मछली के जैसा प्रतीत होता है. जानिए इस योगासन को करने की विधि और इससे जुड़े लाभ...विधि
मत्स्यासन करने के लिए सबसे पहले एक समतल जमीन पर दोनों पैरों को मोड़ कर बैठ जाएं. इसके बाद पीछे की ओर झुक कर लेट जाएं. इतना करने के बाद अपने पैरों के दोनों अंगूठों को अपने हाथों से पकड़े और पीठ को ऊपर की ओर उठाएं. आपको इस आसन का पूरा लाभ चाहिए तो इसे रोजाना एक से पांच मिनट तक करें. ध्यान रहे कि जिन लोगों को छाती और गले में ज्यादा दर्द की शिकायत है वह लोग इस योगासन को न करें.
 
अच्‍छी सेहत के लिए गाय के बजाए पीजिए बादाम, भांग, सोया, जई और नारियल का दूध
 लाभ
मत्स्यासन से आपको ढेरों लाभ मिलेंगे. नियमित रूप से मत्स्यासन करने से आँखों की रोशनी बढ़ती है. साथ ही ये योगासन गला साफ करने में भी खासा कारगार होता है. इसके अलावा इसकी मदद से शरीर में बल्ड सर्कुलेशन भी बढ़ता है. मत्स्यासन खासतौर पर दमे के मरीजों के लिए भी काफी फायदेमंद माना जाता है. यही नहीं जो लोग अपने पेट का एक्स्ट्रा फैट्स दूर करना चाहते हैं ये उनके लिए भी खासा कारगर साबित होता है.
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें
  खास बातेंगाय के दूध के ढेरों विकल्‍प मौजूद हैं, जिनमें भरपूर पौष्‍टिकता भी है ओट्स और बादाम का दूध शरीर के लिए बेहद गुणकारी हैभांग का दूध हड्डियों को मजबूत बनाता है, इसमें नशा भी नहीं होतानई द‍िल्‍ली : हड्डियों की मजबूती के लिए जरूरी है एक गिलास दूध, लेकिन कई ऐस लोग भी हैं जिन्‍हें गाय के दूध से एलर्जी होती है. शुद्ध शाकाहारी लोग भी गाय का दूध नहीं पीना चाहते. ऐसे में सवाल यह उठता है कि अगर गाय का दूध न पिया जाए तो शरीर को जरूरी पोषण कहां से मिलेगा? साइंटिफिक रिसर्च में साबित भी हो चुका है कि गाय के दूध के अलावा प्रकृति में कई ऐसी चीजें मौजूद हैं जिनसे दूध तैयार किया जा सकता है. इन चीजों से तैयार किया हुआ दूध पोषक तत्‍वों से भरपूर होने की वजह से शरीर के ल‍िए बेहद फायदेमंद होता है:ये हैं दूध से जुड़े 5 ऐसे झूठ जिनके बारे में अंजान हैं आपओट्स मिल्‍क
ओट्स यानी कि जई का दूध बेहद फायदेमंद है. कॉलेस्‍ट्रोल फ्री होने की वजह यह हार्ट के लिए भी काफी अच्‍छा है. वैसे तो बाजार में रेडी मेड ओट्स मिल्‍क मिलता है, लेकिन आप इसे घर पर भी तैयार कर सकते हैं. ओट्स मिल्‍क बनाने के लिए सबसे पहले पानी उबाल लें. इस पानी में ओट्स डालें और हल्‍की आंच में कम से कम 20 से 30 मिनट तक पकाएं. जब ओट्स पक जाएं तो उसे आंच से उतार लीजिए. आप जरूरत के मुताबिक इसमें और पानी भी मिला सकते हैं. इसके बाद इस पानी को मसिलन क्‍लॅाथ या छन्‍नी से छान लें. आप चाहें तो स्‍वाद बढ़ाने के लिए इसमें बादाम और इलायची भी मिला सकते हैं. 'बच्चों की सेहत के लिए ठीक नहीं है गाय का दूध'सोया मिल्‍क 
सोया मिल्‍क यानी सोयाबीन के दूध में दूध के सभी पौष्‍टिक तत्‍व होते हैं. सोयाबीन को खूब सारे पानी में अच्छी तरह से पीसकर, उसे 15 से 20 मिनट उबालकर और फिर अच्छी तरह से छानने से सोया मिल्क तैयार हो जाता है. आप चाहें तो इलायची, बादाम या किसी अन्य फ्लेवर का भी बना सकते हैं. इससे पनीर बनाया जा सकता है, जिसे टोफू कहते हैं. इसका दही भी जमाया जा सकता है. सोया मिल्क दूध से इस लिहाज से फायदेमंद होता है कि इसमें प्रोटीन और आयरन ज्यादा होता है और फैट कम से कम. इसीलिए इसे कोलस्ट्रॉल फ्री कहा जाता है. बाजार में अलग-अलग ब्रांड के सोया मिल्‍क मौजूद हैं.बादाम मिल्‍क
बादाम का दूध आपकी सेहत के लिए काफी फायदेमंद है. बादाम का दूध शरीर के ब्‍लड शुगर लेवल को कंट्रोल में रखता है. विटामिन A की पोष्टिकता से भरपूर बादाम का दूध आपकी आंखों की सेहत बनाए रखता है. बादाम के दूध में भरपूर मात्रा में विटामिन D और कैल्‍श‍ियम होता है, जिससे हड्डियां मजबूत बनती हैं. बादाम का दूध ना सिर्फ पेट की गैस से बल्कि पेट की और काफी बीमारीयों से भी छुटकारा दिलाता है. बादाम का दूध बनाने के लिए रात भर बादाम भिगोकर रखें. बादाम के छ‍िलके उतार लें. ब्‍लेंडर में पानी और छिले हुए बादाम डालकर पतला पेस्‍ट बना लें. बादाम का दूध तैयार है. एचआईवी से बचा सकता है गाय का दूधकोकोनट मिल्‍क 
कोकोनट यानी कि नारियल का दूध मां के दूध जितना फायदेमंद होता है. नारियल के दूध में विटामिन C, विटामिन E, विटामिन B वन, विटामिन B 3, विटामिन B 5 और विटामिन B 6 के अलावा आयरन, कैल्‍श‍ियम, सेलेनियम, मैग्‍नीशियम और फास्‍फोरस होता है. यह हड्डियों को मजबूत बनाने के साथ ही गठिया जैसी बीमारियों को दूर भगाता है. यह कॉलेस्‍ट्रोल को कंट्रोल रखता है और मोटापे से छुटकारा दिलाता है. नारियल का दूध स्‍वस्‍थ बालों और सुंदर त्‍वचा के लिए बेहद गुणकारी है. एक कप गरम पानी में कसा हुआ नारियल डालकर 10 मिनट के लिए छोड़ दें. इसके बाद इसे मिक्‍सर में पीस कर पेस्‍ट बना लें. इस पेस्‍ट को मलमल के कपड़े में डालकर मजबूती से निचोड़ें. नारियल का दूध तैयार है.भांग का दूध 
भांग का दूध पढ़कर आपको भांग की ठंडाई याद आ गई होगी. लेकिन हम आपको बता दें कि यहां ठंडाई की नहीं बल्‍कि दूध की ही बात कर रहे हैं. जी हां, भांग का दूध बहुत फायदेमंद है. भांग के दूध में शुगर और कॉलेस्‍ट्रोल नहीं होता है साथ ही यह सोया और ग्‍लूटन फ्री भी है. इसमें भरपूर मात्रा में कैल्‍श्यिम पाया जाता है जो शरीर की हड्डियों को मजबूत बनाता है. और हां इसमें नशा नहीं होता है इसलिए घबराने की कोई बात नहीं है. भांग का दूध भांग के बीज से बनाया जाता है. इसे बनाना बहुत आसान है. भांग के बीज से छिलका अलग करने के बाद जो सफेद पदार्थ बचता है उसमें पानी में मिलाकर उसे मिक्‍सी में पीसने से दूध तैयार हो जाता है.VIDEO खास बातें7 बार हर इंसान को शादी से पहले किसी न किसी से प्यार होता है. 10 मिनट रोज कपल हंसी मजाक करें, तो रिश्ता बेहतर बना रहता है.18 से 20 साल की उम्र के युवाओं को ब्रेकअप का दर्द ज्यादा होता है.नई दिल्ली: प्यार में बंधे रिश्तों और ब्रेकअप पर हुए एक नए शोध में कई चौंकाने वाले खुलासे हुए हैं. आजकल प्यार में पड़ने और फिर जल्दी ब्रेकअप हो जाने के मामले बढ़ते जा रहे हैं. युवाओं के इस व्यवहार का पता लगाने के लिए साइकोसिस ने एक रिसर्च की. इस रिसर्च के अनुसार अगर दो लोगों के बीच बहुत ज्यादा प्यार भी होता है तो ये भी उनके ब्रेकअप की वजह बन सकता है.पढ़ें- भुवनेश्वर कुमार ने की सगाई, जानिए कब होने जा रही है शादी
प्यार की गहराई रिश्तों को मजबूत बना देती है. लेकिन आजकल युवा ब्रेकअप में भी पीछे नहीं हैं. रिसर्च में सामने आया है कि 7 बार हर इंसान को शादी से पहले किसी न किसी से प्यार होता है. 10 मिनट रोज कपल हंसी मजाक करें, तो रिश्ता बेहतर बना रहता है. 18 से 20 साल की उम्र के युवाओं को ब्रेकअप का दर्द ज्यादा होता है. पढ़ें- ये हैं इंडियन क्रिकेटर्स की वाइफ और गर्लफ्रेंड, जो नजर आती हैं हमेशा स्टाइलिश लुक में​
 
कैसे बचाएं रिश्ता
* अगर आपका पार्टनर आपके प्यार की सही प्रतिक्रिया नहीं दे रहा है तो शांत होकर उनसे बात करें. बातचीत से हर बात का हल निकाला जा सकता है. जल्दबाजी बिलकुल न करें. * वक्त के साथ अपने रिश्ते को मजबूत करने की कोशिश करें. अपने पार्टनर से बहुत ज्यादा उम्मीद लगाकर न रखें. पढ़ें- फिर 'मिस्ट्री गर्ल' के साथ नज़र आए हार्दिक पांड्या, लोगों ने पूछा - भाभीजी हैं क्या...?​* प्यार में कभी भी अपनी पहचान को खोने न दें. अगर ऐसा हुआ तो रिश्ता टूटने पर आप डिप्रेशन में भी जा सकते हैं, इसलिए बहुत सोच-समझकर अपने रिश्ते को एक सही दिशा में ले जाने की कोशिश करें.* इस तरह से ज्यादा प्यार भी ब्रेकअप की वजह बन सकता है कि आपका पार्टनर आपसे दूरी बना रहा है या आपको उतना प्यार नहीं दे रहा जितना आपको चाहिए तो आपको अपने पार्टनर से बात करनी चाहिए. ब्रेकअप करना ही कोई एकमात्र सॉल्यूशन नहीं है. खास बातेंपरंपरागत आभूषण को आधुनिक आभूषणों के साथ पहनना चलन में है.परंपरागत कड़े के साथ कफ्स या चौड़ा ब्रेसलेट पहन सकती हैं.स्नेक चेन ब्रेसलेट, बैंगल या लेदर ब्रेसलेट पहन सकती हैं.आज की भारतीय महिलाएं वैश्विक फैशन से प्रेरित हैं और प्रयोग करने में बिल्कुल हिचकिचाती नहीं हैं. विशेषज्ञों का कहना है कि इस त्योहार के सीजन में परंपरागत शैली के आभूषण को आधुनिक शैली के आभूषणों के साथ पहनना चलन में है. इशर्या (कन्फ्लयूएसं बाई स्वारोस्की) ब्रांड की गौरी और राधिका टंडन, आम्रपाली ज्वैर्ल्स की सीईओ आकांक्षा अरोड़ा और चार्म्सडे की सीईओ पारुल नागपाल ने कुछ इस सीजन चलन में रहने वाले आभूषणों के बारे में ये जानकारियां दी है...
- अपनी व्यक्तिगत स्टाइल और सिग्नेचर लुक के अनुसार तैयार होना आजकल फैशन में है और पारंपरिक आभूषणों को आजकल चलन में बने हुए आभूषणों के साथ संयोजन कर पहनने से आपको सबसे अलग अपना स्टाइलिश लुक पाने में मदद मिलती है. यह भी पढ़ें: Diwali 2017: अगर आपके भी कमरे रहता है हर समय अंधेरा, इन टिप्स से लाएं नैचुरल रोशनी
- इस त्योहार के सीजन में अलग अंदाज में नजर आने के लिए आप गले के लंबे हार के साथ एक कम लंबाई वाला हार और परंपरागत कड़े के साथ कफ्स या चौड़ा ब्रेसलेट पहन सकती हैं. 
- आप ब्रेसलेट के साथ प्रयोग कर सकती हैं. आप स्नेक चेन ब्रेसलेट, बैंगल या लेदर ब्रेसलेट पहन सकती हैं. ये भारतीय और पश्चिमी परिधान दोनों के साथ जंचते हैं.लाइफस्टाइल सेक्शन की अन्य खबरों के पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें. खास बातेंलोग घरों को दिवाली के लिए तैयार करने में जुट गए हैं.आसान तरीकों से कमरे को भी जगमग कर सकते हैं.जिन कमरों में लाइट नहीं पहुंचती उनको भी खास लुक दे सकते हैं.नवरात्र खत्म होने के बाद अब लोग घरों को दिवाली के लिए तैयार करने में जुट गए हैं. स्पेस की कमी के कारण कमरे में अंधेरे की समस्या से ज्यादातर लोगों को जूझना पड़ता है. ऐसे में हम आपको कुछ ऐसे टिप्स दे रहे हैं जो अंधेरे कमरे में भी चमक ला सकता है. दिवाली के लिए यदि घर को तैयार कर रहे हैं तो उन कमरों को भी आप खास लुक दे सकते हैं, जिनमें पर्याप्त लाइट नहीं पहुंचती. कुछ आसान तरीकों से आप उस कमरे को भी जगमग कर सकते हैं.दीवारों पर लगवाएं हल्के रंग का पेंट
जिस कमरे में ज्यादा अंधेरा रहता है, जहां तक संभव हो सके, अंधेरे कमरे की दीवारों पर हल्के रंग का पेंट करवाएं.लाइट शेड वाले परदे, बेडशीट का करें इस्तेमाल
चमक को और बढ़ाने के लिए कमरे में परदे, बेडशीट और कुशन आदि के कलर्स भी लाइट शेड के साथ चुन सकते हैं.मिरर फर्नीचर से अंधेरे कमरे में फैलेगी रोशनी
ऐसे कमरे के लिए मिरर फर्नीचर का इस्तेमाल करना चाहिए. इसका फायदा यह होगा कि इस पर जहां से भी लाइट आएगी, यह और भी अधिक चमकने लगता है और कमरे में रोशनी बढ़ती है.यह भी पढ़ें: अच्‍छी हेल्‍थ के लिए घर में लगाएं तुलसी, मिलेंगे ये 5 फायदेरिफ्लेक्टिंग फ्लोरिंग है अच्छा ऑप्शन
अंधेरे वाले कमरे में रिफ्लेक्टिंग फ्लोरिंग भी अच्छा ऑप्शन है, जिससे कमरे में चमक बढ़ सकती है. इसमें आजकल एलईडी का भी इस्तेमाल होता है.कमरें में लाइट्स का ऐसे करें इस्तेमाल
इसके बावजूद भी अगर कमरे में नैचुरल लाइट नहीं आती है तो आप आर्टिफिशियल लाइट्स का इस्तेमाल कर सकते हैं. कमरे में हैंगिंग लाइट्स का प्रयोग भी अंधेरे को दूर कर सकता है. इसके अलावा दीवारों पर लैम्प्स भी लगवाए जा सकते हैं. यदि संभव हो तो कमरे की सीलिंग में लाइटिंग की व्यवस्था कर सकते हैं. आजकल लाइटिंग वाला सीलिंग फैन भी काफी चलन में है.लाइफस्टाइल सेक्शन की अन्य खबरें पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें. खास बातेंबच्चों का कपड़ा टिकाऊ व सहज भी होना चाहिए.खराब क्वालिटी के कपड़ों से रैशेज या चुभन जैसी समस्या हो सकती है.ध्यान रखें कि कपड़ों पर गलत या द्विअर्थी शब्द नहीं लिखे हों.माता-पिता को अपने बच्चों को कपड़े पहनाते समय इस तरह के कपड़े नहीं पहनाने चाहिए कि वे अपनी उम्र से बड़े नजर आए, क्योंकि वे छोटे हैं और उनकी मासूमियत बरकरार रखी जानी चाहिए. टूंज रिटेल (बच्चों के कपड़े और खिलौने का ब्रांड) के प्रबंध निदेशक शरद वेंकटा और क्रेनबेरी क्लब (बच्चों के कपड़ों का ब्रांड) के सीईओ करण जैन ने बच्चों को ड्रेस में तैयार करते समय कुछ ध्यान रखने योग्य ये बातें बताई हैं : 
- कपड़ा न सिर्फ देखने में सुंदर होना चाहिए, बल्कि टिकाऊ व सहज भी होना चाहिए. चाहे वह सिंथेटिक हो या कॉटन हो, ड्रेस अच्छी क्वालिटी वाले कपड़े का बना होना चाहिए. खराब क्वालिटी के कपड़ों से रैशेज या चुभन होने जैसी समस्या हो सकती है. 
- कभी-कभी कपड़ों की रंगाई की प्रक्रिया के दौरान इस्तेमाल लाए जाने वाले केमिकल हानिकारक साबित हो सकते हैं, इसलिए विश्वसनीय ब्रांड का ही कपड़ा खरीदें. जो रिसर्च टेस्ट करते हैं.यह भी पढ़ें: न हों दुखी, मुंहासों को यूं रखें खुद से दूर
- बच्चों के कपड़े खरीदते समय इस बात का ध्यान रखें कि उनके कपड़ों पर गलत या द्विअर्थी शब्द नहीं लिखे हों, ये शब्द उनके कोमल मन-मस्तिष्क पर बुरा प्रभाव डाल सकते हैं. 
- भाईयों या बहनों के मामले में यह जरूरी नहीं कि वे हर पार्टी या बाहर जाते समय जुड़वा भाई या बहन नजर आएं. फैशन को लेकर दोनों की अलग समझ हो सकती है, ऐसे में दोनों अपनी पसंद के अनुसार कपड़े पहनना पसंद करेंगे.लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें खास बातेंउत्तर भारत में विशेष रूप से मनाया जाता है करवा चौथमहिलाएं दिन भर व्रत रखकर करती हैं पति के लंबे जीवन की कामना देश के अलग-अलग हिस्सों में आठ बजे के बाद दिखाई देगा चंद्रमानई दिल्ली: उत्तर भारत का विशेष पारंपरिक व्रत पर्व करवा चौथ मनाया जा रहा है. यह त्योहार कार्तिक माह के कृष्ण पक्ष की चतुर्थी को मनाया जाता है जो कि इस बार 8 अक्टूबर को है. इस दिन महिलाएं पूरे दिन उपवास रखती हैं और शाम को पूजन करने के बाद चांद और फिर पति को छलनी में से देखने के बाद जल ग्रहण करती हैं. यह पर्व चांद के दर्शन से जुड़ा है और चंद्रमा का उदय रात आठ बजे के बाद होगा. करवा चौथ के मौके पर आपके शहर में चांद कब दिखाई देगा यह आप यहां जान सकते हैं.
उत्तर भारत में गाजियाबाद में चंद्रमा के दर्शन रात 8.30 बजे किए जा सकेंगे. लखनऊ में 8.35 बजे, देहरादून में 8.32 बजे, आगरा में 8.35 बजे और चंडीगढ़ में 8.42 बजे चांद देखा जा सकेगा.
यह भी पढ़ें : Karwa Chauth 2017: हाथों की बढ़ानी है शोभा तो इन टिप्स से रचाएं मेहंदी
भोपाल में रात 8 बजकर 34 मिनट पर चांद दिखाई देगा. अहमदाबाद में 8.45 बजे, मुंबई में 8.35 बजे और पुणे में 8.30 बजे चांद के दर्शन करके महिलाएं व्रत समाप्त कर सकेंगी.
यह भी पढ़ें : Karwa Chauth 2017: व्रत में सेहत का रखें ख्याल, जानिए व्रत के पहले और बाद में क्या खाएं-क्या नहीं
उधर पूर्वोत्तर में गुवाहाटी के आसमान में रात 8.40 बजे चांद आएगा. कोलकाता में 8.35 बजे और पटना में 8 बजकर 30 मिनट पर चंद्रमा के दीदर किए जा सकेंगे. दक्षिण भारत में चेन्नई में रात 8.30 बजे और बेंगलुरु में भी 8.30 बजे चंद्रमा के दर्शन हो सकेंगे.     
यह भी पढ़ें : करवा चौथ 2017: पुरुष बनाएं महिलाओं के करवाचौथ को स्पेशल
करवा चौथ पर पूजन के लिए शाम 5.55 बजे से 7 बजकर 9 मिनट तक पूजन करने का मुहूर्त है. इस पूजन के बाद चंद्रमा के उदित होने पर व्रत समाप्त होगा. खास बातेंकरवा चौथ के बाद कई महिलाएं बीमार तक हो जाती हैं.बीमार होने का कारण व्रत के पहले और बाद में गलत आहार का सेवन.पूरे दिन निर्जला व्रत रखने के बाद डाइजेस्टिव सिस्टम कमजोर हो जाता है.करवा चौथ का खास दिन पति-पत्नी के बीच प्यार और अपनेपन की एक अलग मिठास घोल देता है. करवा चौथ का व्रत निर्जला होता है और इसमें पूरे दिन न तो कुछ खाना होता और ना ही कुछ पीना होता है. हम सभी यह जानते हैं कि पानी हमारे शरीर के लिए कितना जरूरी है, शरीर में इसकी कमी से करवा चौथ के बाद कई महिलाएं बीमार तक हो जाती हैं. तो आइये आपको देते हैं कुछ ऐसे टिप्स, जिनसे आपके व्रत की आस्था में कोई कमी भी ना हो और आप बीमार भी ना पड़ें.व्रत के पहले और बाद में लें सही आहार
व्रत के बाद बीमार होने का सबसे बड़ा कारण होता है व्रत के पहले और बाद में गलत आहार का सेवन. इसलिए करवा चौथ व्रत के एक दिन पहले और व्रत खोलने के बाद सही आहार लेना जरूरी है. सही आहार से शरीर को एनर्जी मिलती है और आप सही से व्रत पूरा कर पाती हैं.Karwa Chauth 2017: हाथों की बढ़ानी है शोभा तो इन टिप्स से रचाएं मेहंदीव्रत से पहले ना खाएं ये चीजें
करवा चौथ के दिन सुबह उठकर महिलाएं चाय पीती हैं और फिर व्रत की शुरुआत करती हैं. लेकिन इसकी तैयारी आपको एक दिन पहले ही कर देनी चाहिए. करवा चौथ के एक दिन पहले ज्यादी हेवी डिनर ना करें, जिसे पचाने में दिक्कत हो. व्रत से पहले डिनर में और सुबह में कुछ भी मीठा या कोई भी मिठाई ना खाएं. मीठा खाने से ज्यादा प्यास लगेगी और ब्लड शुगर कम होने लगेगा. व्रत से पहले डिनर में हद से ज्यादा ना खाएं, क्योंकि ऐसा करने से जल्दी भूख लग सकती है. इसलिए डिनर में बीन्स और सूप ले सकती हैं.Karwa Chauth 2017: इस करवाचौथ फलों से बने फेस पैक से निखारें अपनी स्किनव्रत के बाद क्या खाना होगा बेहतर
पूरे दिन निर्जला व्रत रखने के बाद डाइजेस्टिव सिस्टम कमजोर हो जाता है, इसलिए व्रत के बाद हेवी डिनर से बचना चाहिए. व्रत खोलने के बाद ग्रीन टी या सूप पीएं और फिर डिनर करें. डिनर में आप फ्रूट्स या स्प्राउट्स खा सकती हैं, ये आपको एनर्जी देंगे. व्रत के बाद खट्टे फ्रूट्स ना खाएं, क्योंकि इससे एसिडिटी हो सकती है.लाइफस्टाइस सेक्शन की अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें. भारत में हर साल कई त्योहार मनाए जाते हैं. इसमें से एक त्योहार आता है करवा चौथ. कार्तिक महीने की कृष्णा पक्ष चतुर्थी पर आने वाले इस त्योहार को सुहागन होने के सौभाग्य के तौर पर देखा जाता है. इस दिन सुहागन अपने पति की लंबी आयु के लिए व्रत करती है. इसके अलावा सुहागन के साज-श्रृंगार के लिए भी ये त्योहार काफी मायने रखता है. जिसमें मेहंदी की अहम भूमिका होती है. करवा चौथ के मौके पर पारंपरिक मेहंदी रचाने के लिए घर पर ही मेहंदी घोल कर लगा सकती हैं. इसे हाथ से मांडने की तरह या फिर कोन की सहायता से लगाया जा सकता है. वहीं आज के समय में बाजार भी मेहंदी लगाने वालों से भरा रहता है. लेकिन सबसे बड़ी बात है कि मेंहदी लगाने के बाद कितनी अच्छे से रचती है. मेहंदी जितनी ज्यादा रचती है, उसका महत्व उतनी ही बढ़ जाता है. अगर आपको भी अपनी मेहंदी को अच्छे से रचाना है तो ये टिप्स आपके काफी काम आ सकते हैं...यह भी पढें- Karwa Chauth 2017: व्रत में सेहत का रखें ख्याल, जानिए व्रत के पहले और बाद में क्या खाएं-क्या नहींसूखने के लिए दें वक्त
जहां तक हो सके मेहंदी को रात में ही लगाएं ताकि इसे सूखने के लिए जरूरी वक्त भी मिल जाए. अगर मेहंदी को सूखने के लिए कम से कम 12 घंटे या इससे ज्यादा का वक्त मिल जाए तो इससे मेहंदी न सिर्फ रचेगी बल्कि काफी लंबे वक्त तक टिकी भी रहेगी.मेहंदी को पानी से दूर रखें
एक बार मेहंदी लगाने के बाद इसका कलर डार्क करने के लिए मेहंदी लगे हाथों को पानी से दूर रखें. पानी के संपर्क में आने से मेहंदी का रंग फीका पड़ जाता है. इसलिए जहां तक संभव हो मेहंदी पर पानी न लगने दें.
 
Karwa Chauth 2017: अपने पार्टनर को कहनी है दिल की बात तो ये SMS आएंगे काम
 कोई काम न करें
करवा चौथ से पहले अगर आपने मेहंदी लगा ली है तो इस बात का ध्यान रखें की जब तक मेहंदी सूख ना जाए तब तक कोई काम न करें. अगर कोई जरूरी काम है तो किसी और से करा लें. अगर मेहंदी लगाकर कुछ काम करते हैं तो मेहंदी खराब हो सकती है. इसके साथ ही मेहंदी लगाकर काम करने से कपड़ों पर दाग-धब्बे भी लगने की समस्या रहती है.
करवा चौथ 2017: मेहंदी को सुहागन होने के सौभाग्य के तौर पर देखा जाता है.कोन की मेहंदी को कहें ना
बाजार में आजकल मेहंदी के बने बनाए कोन मौजूद है. जहां तक हो सके इससे बचना चाहिए क्योंकि इसमें केमिकल्स की भरमार होती है. इससे बचने के लिए जरूरी है कि घर में ही मेहंदी का पेस्ट बनाएं और उसे कोन में भर लें.यह भी पढ़ें- करवा चौथ 2017: जानिए क्‍या है पूजा का मुहूर्त, कितने बजे उदय होगा चंद्रमागर्म रखें
शरीर की गर्माहट भी मेहंदी को रचाने के लिए काफी अहम भूमिका निभाती है. इसके लिए मेहंदी सूखने के बाद हाथों में ढीले दस्ताने पहन लें.लाइफस्टाइल से जुड़ी अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें. खास बातेंगाय का दूध बछड़ों के लिए अच्‍छा है, इंसानों के लिए नहीं  दूध बीमारियों को दूर नहीं करताबच्‍चों के लिए भी जरूरी नहीं है दूधनई द‍िल्‍ली : अकसर घरों में में बड़े-बूढे रोज कम से कम एक गिलास दूध पीने की सलाह देते हैं. जिन घरों में छोटे बच्‍चे होते हैं वहां तो दूध को लेकर दिन में में तीन बार रोज महाभारत होती है. बच्‍चा दूध नहीं पीना चाहता लेकिन मां उसके पीछे पड़ी रहती है. छोटे बच्‍चों का मुख्‍य आहार दूध ही होता है. वो खाना भले ही न खाएं लेकिन दूध पीना उनके लिए बेहद जरूरी है. इसके पीछे तर्क यह दिया जाता है कि दूध कैल्‍शियम का सबसे अच्‍छा स्रोत है. यही नहीं ऐसा भी कहा जाता है कि दूध में मौजूद पोषक तत्‍व बच्‍चों की सही ग्रोथ के लिए सबसे कारगर हैं. लेकिन साइंस इन तर्कों को नहीं मानता. आज हम आपको दूध से जुड़े ऐसे ही पांच झूठ के बारे में बताएंगे जिन्‍हें अब तक आप सच मानते आए हैं:सेहत से है प्‍यार तो भूलकर भी एक साथ न खाएं ये चीजेंझूठ नंबर 1 : दूध से हड्ड‍ियां मजबूत होती हैं
हड्डियों की मजबूती का सीध संबंध दूध से जोड़ा जाता है. कहा जाता है कि दूध पीने से ही शरीर को कैल्‍श्यिम मिलता है जिससे हड्डियां मजबूत होती हैं. इसी को लेकर हावर्ड में 72 हजार महिलाओं पर लगभग 20 सालों तक एक रिसर्च की गई. इस रिसर्च में एक भी ऐसा सबूत नहीं मिलता जिससे कि ये साबित हो सके कि दूध हड्डियों को मजबूत बनाता है. 96 हजार लोगों पर की गई एक दूसरी स्‍टडी में पता चला कि टीनएज में पुरुष जितना ज्‍यादा दूध पीते हैं, वयस्‍क होने पर हड्डियों के फ्रैक्‍चर होने की आशंका उतनी ही ज्‍यादा बढ़ जाती है. इसी तरह एक अन्‍य रिसर्च से पता चलता है कि टीनएज लड़कियां डेरी प्रोडक्‍ट के रूप में जो कैल्‍शियम लेती हैं उनमें स्‍ट्रेस फ्रैक्‍चर होने का खतरा कम कैल्‍श्यिम लेने वाली लड़कियों की तुलना में बहुत ज्‍यादा होता है.धनिये का पानी पीने के ये हैं 10 फायदेझूठ नंबर 2: वजन घटाने में मददगार है दूध 
अकसर विज्ञापनों में दावा किया जाता है कि दूध पीने से वजन कम करने में मदद मिलती है. लेकिन स्‍टडी के मुताबिक वजन घटाने में दूध कोई योगदान नहीं देता. वही एक स्‍टडी में तो यहां तक कहा गया है कि दूध पीने से वजन घटने के बजाए बढ़ जाता है. झूठ नंबर 3: पर्फेक्‍ट नैचुरल फूड है दूध 
गाय का दूध उसके बढ़ते बछड़े के लिए बेहद जरूरी और फायदेमंद है, लेकिन इंसानों के मामले में ऐसा नहीं है. ज्‍यादातर लोगों का शरीर दूध में मौजूद लैक्‍टोज़ को पचा नहीं पाता जिससे पेट में दर्द, डायरिया और उल्‍टी जैसी दिक्‍कतें सामने आती हैं. क्‍यों कुछ लोगों को दूध नहीं पचता?
 झूठ नंबर 4: बच्‍चों की हेल्‍थ के लिए जरूरी है दूध 
बच्‍चों को दो साल की उम्र तक ब्रेस्‍ट मिल्‍क और फॉर्मूला ही देना चाहिए. इसके बाद उन्‍हें किसी भी तरह के दूध की कोई जरूरत नहीं. लगातार दूध पीने से बच्‍चों को अकसर पेट दर्द की श‍िकायत रहती है और उनमें टाइप 1 डायबिटीज का खतरा बढ़ जाता है.झूठ नंबर 5: दिल को सेहतमंद रखता है दूध    
अमेरिकन डाइट में दूध और डेयरी प्रोडक्‍ट हार्ट आर्टरी यानी कि दिल की धमनियों के जमाव का सबसे बड़ा स्रोर्स है. मिल्‍क प्रोडक्‍ट्स में कॉलेस्‍ट्रोल भी होता है. फैट, सैचुरेटेड फैट, और कॉलेस्‍ट्रोल युक्‍त डाइट दिल संबंधी बीमारियों के खतरे को बढ़ा देती है. दूध के विकल्‍प 
अब सवाल यह उठता है कि अगर जानवरों का दूध इंसान के शरीर के लिए फायदेमंद नहीं है तो कैल्‍श्यिम कहां से मिलेगा? हड्डियों की मजबूती और शरीर के विकास के लिए कैल्‍श्यिम लेना भी जरूरी है. ऐसे में कैल्‍श्यिम युक्‍त ऐसी कई चीजें मौजूद हैं जो दूध का अच्‍छा विकल्‍प हो सकती हैं. इन विकल्‍पों में शामिल हैं ओट्स मिल्‍क, आलमंड यानी कि बादाम मिल्‍क, हेम्‍प मिल्‍क, सोया मिल्‍क और राइस मिल्‍क.
VIDEO नयी दिल्‍ली: करवा चौथ का खास दिन पति-पत्नी के बीच प्यार और अपनेपन की एक अलग मिठास घोल देता है. अब जाहिर-सी बात है कि जब यह दिन इतना खास है, तो इस दिन हर पत्नी कुछ खास नजर आना चाहती है.
तो आइये आपको देते हैं कुछ ऐसे टिप्स, जिनसे आप नजर आएंगी निखरी-निखरी वैसे तो हम सभी यह जानते हैं कि पानी हमारे शरीर के लिए कितना जरूरी है, लेकिन क्या आप जानते हैं कि सिर्फ पर्याप्त मात्रा में पानी पी कर आप अपनी त्वचा के निखार को भी बढ़ा सकती हैं. पानी हमारी त्वचा को हाइड्रेट करता है, जिससे त्वचा में प्रयाप्त मात्रा में नमी रहती है और त्वचा जवां और निखरी लगती है.
 
Karwa Chauth 2017: जानिए क्‍या है पूजा का मुहूर्त, कितने बजे उदय होगा चंद्रमा
 जॉगिंग और योग: जॉगिंग से हमारा रक्तसंचार सुचारु रूप से होता है, इसलिए यह न केवल हमारे स्वास्थ्य के लिए अच्छा होता है, बल्कि इससे चेहरे पर भी निखार आता है. इसके अतिरिक्त अनुलोम-विलोम तथा कपालभाति जैसी योग की कई क्रियाओं से भी चेहरे का निखार बढ़ता है, क्योंकि ये क्रियाएं हमारी सांसों पर आधारित होती हैं और सांस के माध्यम से ऑक्सीजन भरपूर मात्रा में हमारे रक्त तक पहुंचता है, जिससे चेहरे का ग्लो तो बढ़ता ही है, साथ ही  कई अन्य स्वास्थ्य लाभ भी होते हैं.
 
इस करवाचौथ फलों से बने फेस पैक से निखारें अपनी स्किन
 पोषक आहार: हमारे आहार का हमारी त्वचा पर बहुत गहरा असर पड़ता है, इसलिए इस बात का ध्यान रखें कि करवाचौथ के कम से काम एक सप्ताह पहले से ही तैलीय और अपोषक आहार को अपनी खाने की प्लेट से बाहर कर दें और अपने खाने में ज्यादा से ज्यादा फल सब्जियां शामिल करें. आप अपनी निखरी हुई रंगत पर खुद ही नाज करने लगेंगी.
 
करवा चौथ पर बाजार में 'सास-बहू पैकेज' जैसे कई लुभावने ऑफर
 सौंदर्य उपचार: अगर आप अपना एक कम्प्लीट मेकओवर चाहती हैं और साथ ही यह भी चाहती हैं कि आपके पति आपको देखें तो बस उनकी नजरें आप पर ही थम जाएं, तो इसके लिए एक खास उपचार अपना सकती हैं. 'ब्यूटी एंड कव्र्स' क्लिनिक की कॉस्मेटोलॉजिस्ट डॉ. मेघा शाह के अनुसार, "दर्द रहित एवं बेहद किफायती वीनस ट्रीटमेंट्स पूरी दुनिया में लोगों की खूबसूरती बढ़ाने के लिए एक विश्वसनीय नाम है. यह उपचार करवाचौथ पर आपकी खूबसूरती में चार चांद लगाने में बेहद कारगर साबित हो सकता है. नयी दिल्‍ली: केमिकल बेस्‍ड ब्‍यूटी प्रोडक्‍ट को छोड़ आप टॉक्सिन मुक्त ताजे फलों से अपनी स्किन में निखार ला सकती हैं. कई तरह के मौसमी फलों से बने विभिन्न प्रकार के फेस पैक आपकी त्वचा पर प्रभावी असर करते हैं.
एल्‍पस सौंदर्य समूह की संस्थापक व निदेशक भारती तनेजा ने असानी से बनाए जा सकने वाले कुछ पैक के बारे में सुझाव दिए हैं:
* अगर आपकी स्किन ड्राई है तो केला आपके लिए काफी फायदेमंद साबित हो सकता है. यह त्वचा को पेषित कर मुलायम बनाता है.
 
Karwa Chauth 2017: जानिए क्‍या है पूजा का मुहूर्त, कितने बजे उदय होगा चंद्रमा
 
* तैलीय त्वचा के लिए संतरे के दो चम्मच रस में एक चम्मच चंदन पाउडर और एक चम्मच कैलेमिन पाउडर मिला कर चेहरे पर लगाएं. यह चमक लाने के साथ ही दाग-धब्बे दूर कर रंग भी साफ करता है.
* त्वचा पर तुरंत चमक लाने के लिए एक ताजे सेब को पीस कर उसमें कच्चा दूध, दूध पाउडर, मुलतानी मिट्टी पाउडर को अच्छी तरह से मिलाकर चेहरे पर लगाएं और 15 मिनट बाद इसे पानी से धो ले. यह त्वचा को मुलायम बनाने के साथ ही पीएच बैंलेंस भी बनाए रखता है.
 
इस करवाचौथ फलों से बने फेस पैक से निखारें अपनी स्किन
 
* सामान्य त्वचा के लिए स्ट्रॉबेरी के गूदे को पुदीने के पत्ते के साथ पीसकर इसमें कैओलीन पाउडर और शहद की कुछ बूंदें मिलाकर इसके पतले परत को चेहर पर लगाएं. सूखने के बाद इसे धो लें. यह त्वचा का रंग साफ करने के साथ ही उसमें कसाव भी लाता है.
* संवेदनशील त्वचा के लिए एक चम्मच नारियल पानी में दो चम्मच कैलेमिन पाउडर और आधी छटांक के लगभग एलोवेरा जेल मिलाकर इसे पांच से सात मिनट तक लगा रहने दें, फिर धो लें. एंटी-ऑक्सीडेंट से भरपूर होने के कारण यह त्वचा में चमक लाता है.
 
करवाचौथ पर निखार हो ऐसा कि थम जाएं सबकी निगाहें  करवा चौथ का दिन हर पति-पत्नी के लिए काफी खास होता है. करवा चौथ पति और पत्नी के बीच प्यार और अपनेपन की एक अलग मिठास घोल देता है. कई बार ऐसा होता है कि हम अपने पार्टनर के लिए अपनी भावनाएं शब्दों में नहीं बयां कर पाते हैं. इसके लिए करवा चौथ के दिन अपनी भावनाएं पार्टनर तक पहुंचाने के लिए शब्दों की बजाए ये मैसेज भी काफी काम आ सकते हैं.
इन मैसेज के जरिए आप अपनी भावनाओं को बखूबी अपने पार्टनर तक पहुंचा सकते हैं...1.
चाँद की पूजा करके करती हूँ मैं तेरी सलामती की दुआ, तुझे लग जाये मेरी भी उम्र गम रहे हर पल जुदा..
 2.
किसी ने खूब कहा है- ऐ चाँद तू किस मजहब का है!! ईद भी तेरी और करवाचौथ भी तेरा!!
हैप्पी करवा चौथ !3.
अपने हाथों में चूड़ियाँ सजाये, माथे पर अपने सिन्दूर लगाए, निकली हर सुहागन चाँद के इंतजार में, रब उनकी हर मनोकामना पूरी करें..
 
Karwa Chauth 2017: क्या है करवाचौथ के व्रत का महत्व, जानिए क्यों सूर्योदय से पहले खाई जाती है सरगी
 4.
सुख दुःख मे हम-तुम हर पल साथ निभाएंगे, एक जन्म नहीं सातो जन्म पति-पत्नी बन आएंगे.5. 
सुन्दरता की प्रतिस्पर्धा अपने पुरे शबाब पे है..
आज एक चाँद दूसरे चाँद के इंतजार में है..!!6. 
जब तक ना देखे चेहरा आपका,
ना सफल हो ये त्योहार हमारा,
आपके बिना क्या है ये जीवन हमारा,
जल्दी आओ और दिखाओ अपनी सूरत,
और कर दो करवा चौथ सफल हमारा…
हैप्पी करवा चौथ !
 7. 
चाँद की चमक के साथ,
साँसो की महक के साथ,
श्रद्धा की रात लिए, विश्वास की सौगात लिए,
पति की मंगल कामना लिए आई है यह खास रात…
करवा चौथ की शुभकामनायें !
लाइफस्टाइल से जुड़ी अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें. खास बातेंवजन कम करना चाहते हैं तो धनिये के बीज से फायदा होगाधनिया में ऐसे तत्व पाए जाते हैं जो कॉलेस्ट्रॉल को कम करते हैंधनिया के पानी से जलन दूर होती है और मुंहासों से छुटकारा मिलता हैनई द‍िल्‍ली : हरे धन‍िये की पत्तियां और बीज दोनों ही खाने का स्‍वाद बढ़ा देते हैं. खाने में भले ही मिर्च-मसाला न हो लेकिन अगर धनिया पत्ती से गार्निश‍िंग की जाए तो उसकी खूबसूरती और स्‍वाद में चार चांद लग जाते हैं. लेकिन क्‍या आप जानते हैं कि धनिया सिर्फ खाने की खूबसूरती और स्‍वाद ही नहीं बढ़ाता बल्‍कि इसका पानी आपके स्‍वास्‍थ्‍य के लिए बेहद गुणकारी है. धन‍िया के पानी में पोटैश‍ियम, कैल्‍श्यिम, विटामिन सी और मैग्‍नीजियम भरपूर मात्रा में पाया जाता है और ये सभी तत्‍व बीमारियों को कोसों दूर रखते हैं. धनिये का पानी पीने के ढेरों फायदे हैं जिनमें से कुछ के बारे में हम आपको यहां पर जानकारी दे रहे हैंइन 5 वजहों से आपके लिए बेहद जरूरी है घीवजन कम करने में असरदार 
अगर आप वजन कम करना चाहते हैं तो धनिये के बीज का इस्‍तेमाल करने से फायदा होगा. इसके लिए आप तीन बड़े चम्‍मच धनिये के बीज एक गिलास पानी में उबालें. जब पानी आधे से कम हो जाए तो इसे छान लीजिए. इस पानी को रोजाना दो बार पीने से वजन घटने लगेगा. कॉलेस्ट्रोल से छुटकारा
धनिया में ऐसे तत्व पाए जाते हैं जो शरीर से कॉलेस्ट्रॉल कम कर उसे कंट्रोल में रखते हैं. रिसर्च के अनुसार अगर किसी को हाई कॉलेस्ट्रॉल की श‍िकायत है तो उसे धनिया के बीज उबालकर उस पानी को पीना चाहिए.भगाए पेट की बीमरियां 
अगर आपको पेट से संबंधित कोई समस्या है तो दो कप पानी में धनिये के बीज, जीरा, चाय पत्ती और शक्कर डालकर अच्छे से मिला ले. इस पानी को पीने से एसिडिटी में आराम मिलता है. पेट में दर्द होने पर आधा गिलास पानी में दो चम्मच धनिया के बीज डालकर पीने से पेट दर्द से राहत मिलती है.अच्‍छी हेल्‍थ के लिए घर में लगाएं तुलसी, मिलेंगे ये 5 फायदेबढ़ाए डाइजेशन
हरा धनिया पेट की समस्याओं को दूर कर पाचनशक्ति बढ़ाता है. धनिए के ताजे पत्तों को छाछ में मिलाकर पीने से बदहजमी, मतली, पेचिश और कोलाइटिस में आराम मिलता है.  डायबिटीज से आराम 
धनिए को मधुमेह नाशी यानी कि डायबिटीज को दूर भगाने वाला माना जाता है. इसका पानी पीने से खून में इंसुलिन की मात्रा नियंत्रित रहती है. नकसीर की दवा
हरे ताजे धनिया की लगभग 20 ग्राम पत्तियों के साथ चुटकी भर कपूर मिला कर पीस लें और रस छान लें. इस रस की दो बूंदें नाक के छेदों में दोनों तरफ टपकाने से और रस को माथे पर लगा कर हल्का-हल्का मलने से नाक से निकलने वाला खून बंद हो जाता है. प्‍याज के 6 फायदों के बारे में जानकर हैरान रह जाएंगे आपआंखों के लिए फायदेमंद
धनिया के बीज आंखों के लिए भी फायदेमंद हैं. धनिया के थोड़े से बीज कूट कर पानी में उबालें. इस पानी को ठंडा करके मोटे कपड़े से छान लें और इसकी दो बूंदे आंखों में टपकाने से जलन, दर्द और पानी गिरना जैसी समस्याएं दूर होती हैं.दूर होगी पीरियड्स की प्रॉब्‍लम
धनिया महिलाओं में पीरियड्स संबंधी समस्याओं को दूर करता है. अगर पीरियड्स साधारण से ज्यादा हो तो आधा लीटर पानी में लगभग 6 ग्राम धनिए के बीज डालकर खौलाएं. इस पानी में चीनी डालकर पीने से फायदा होगा. मुहांसों का रामबाण इलाज
धनिया त्वचा के लिए भी फायदेमंद है. धनिए के जूस में हल्दी पाउडर मिलाकर चेहरे पर लगाएं और कुछ देर बाद धो लें. दिन में दो बार इस लेप का इस्तेमाल करने से बहुत जल्दी मुहांसों और दाग-धब्बों से छुटकारा मिलेगा और चेहरे की सुंदरता भी बढ़ेगी. घमौरियां होने पर धनिया के पानी से नहाना चाहिए. जलन से राहत
अगर आपको पेशाब में जलन होती है तो धनिया के पत्तों का पानी पीने से आराम म‍िलेगा. धनिया के बीजों को भिगोकर पीसकर उसका पानी तैयार कर लें. इस पानी को पीने से शरीर के दाह खासकर पैरों की जलन में फायदा होता है.VIDEO नई दिल्ली: महर्षि वाल्मीकि का नाम आते ही वह कहानी याद आती है जिसमें बताया जाता है कि कैसे एक आदमी डाकू से महर्षि बन गए. महर्षि बनने के बाद उन्होंने संस्कृत में रामायण की रचना की थी. जिसे पूरी दुनिया में माना जाता है. 5 अक्टूबर को वाल्मीकि जयंति के तौर पर पूरे देश में हर्षोल्लास से मनाया जाता है. इस दिन महर्षि वाल्मीकि के मंदिरों में उनके भक्त आकर पूजा अर्चना करते हैं. कई जगहों पर इस दिन भगवान राम की और महर्षि वाल्मीकि की झांकियां भी देखने को मिलती हैं. महर्षि वाल्मीकी का पूरा जीवन हमें बुराई से निकलकर अच्छाई की ओर अग्रसर होने के लिए प्रेरित करता है.
वाल्मीकि का नाम महर्षि बनने से पहले रत्नाकर था. वह लोगों को लूटने का काम किया करते थे. एक बार जब उन्होंने नारद मुनि को लूटने का प्रयास किया तो नारद ने उनसे पूछा कि वह ऐसा क्यों कर रहे हैं. इस पर रत्नाकर बोले मैं अपने परिवार का पेट पालने के लिए यह सब करता हूं. फिर नारद मुनि ने उन्हें बताया कि कैसे वह अपने किए गए इन पापों का भागीदार अपने परिवार के सभी सदस्यों को भी बना रहे हैं. जो चोरी करके वह लाते हैं उसे परिवार को खिलाते हैं, तो इसके भागीदार वे भी बन जाते हैं. नारद ने उन्हें कहा, तुमने जितने भी पाप किए हैं उनका फल तुम्हें इसी जन्म में मिल जाएगा. नारद के इस उपदेश के बाद रत्नाकर का जीवन बदल गया और उन्हें दिव्य ज्ञान की प्राप्ति हुई. इसके बाद उन्होंने कड़ी तपस्या की. बताया जाता है कि जब उनकी तपस्या खत्म हुई तो उनका शरीर दीमक और चींटियों के टीले से ढ़का हुआ था. भगवान राम के नाम का जप करके उन्होंने सिद्धि प्राप्त कर ली. इसके बाद उन्हें महर्षि वाल्मीकि के नाम से लोग जानने लगे. 
 
यह भी पढ़ें: Karwa Chauth 2017: करवाचौथ पर निखार हो ऐसा कि थम जाएं सबकी निगाहें सोशल मीडिया पर त्योहारों के मैसेज
महर्षि वाल्मीकि की जयंति को हमारे देश में एक त्योहार की तरह मनाया जाता है. इस दिन लोग पूचा करने के अलावा अपने परिचितों और दोस्तों को वाल्मीकि जयंति की शुभकामनाएं भी देते हैं. पहले जहां मिलकर सभी को किसी भी त्योहार की बधाई दी जाती थी, वहीं आज सोशल मीडिया के आने से लोग फेसबुक और व्हॉट्सऐप के जरिए अपने दोस्तों और परिचितों को त्योहारों की शुभकामनाएं भेजते हैं. वाल्मीकि जयंति के दिन भी लोग ऐसा करते हैं. हम आपको बता रहे हैं कि इस दिन पर आप सोशल मीडिया पर किन मैसेज और पंक्तियों के जरिए वाल्मीकि जयंति की शुभकामनाएं भेज सकते हैं. 
रामायण के हैं जो रचियता, संस्कृत के हैं जो कवि महान
ऐसे हमारे पूज्य गुरुवर, उनके चरणों में हमारा प्रणाम...वाल्मीकि जयंति की शुभकामनाएं.
बुराई से अच्छाई की ओर लेकर जाने वाली महान महर्षि की कहानी...वाल्मीकि जयंति की शुभकामनाएं.  
लिख दी जिसने कथा पवित्र सीता राम की, साथ ही बताई भक्ति राम भक्त हनुमान की
प्रेम भाई भरत और लक्ष्मण का अनूठा, कैसे मां कौशल्या दशरथ से भाग्य रूठा...वाल्मीकि जयंति की शुभकामनाएं. 
राम सीता हैं मेरे पूज्य प्रभु, इनके चरणों में मैं करूं नमस्कार
जब भी हो नया सुनहरा सवेरा, राम नाम जपूं मैं बार-बार...वाल्मीकि जयंति की शुभकामनाएं. 
महर्षि वाल्मीकि ने लिखी कथा श्रीराम की 
हमको बताईं महर्षि ने बातें महापुराण रामायण की...वाल्मीकि जयंति की शुभकामनाएं.
सुख दुख हैं जीवन के मेहमान, आते हमारे पास बिन बुलाए
अहंकार का करो नाश तुम, यह जीवन का दुश्मन कहलाए...वाल्मीकि जयंति की शुभकामनाएं.
मिले आशीर्वाद ऋषि वाल्मीकी से, विद्या मिले आपको देवी सरस्वती से
मिले धन मां लक्ष्मी से, सब सुख मिले श्रीराम से...वाल्मीकि जयंति की शुभकामनाएं.
 
लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए क्लिक करें
  दिवाली आ ही गई और घर की सफाई का खूब सारा काम भी... कुछ लोग बीते संडे दिवाली की सफाई कर चुके होंगे, तो कुछ आज और कल इसी काम में लगे रहेंगे. दिवाली एक ऐसा त्‍योहार है जिस पर हम सभी अपने घर का कोना-कोना चमका देते हैं. घर से हर गंदगी को निकाल बाहर करते हैं. इससे एक तो घर का माहौल अच्‍छा होता है, दूसरा घर साफ होने से सेहत और मन भी शांत रहता है... पर क्‍या आपने कभी सोचा है कि जब आप सफाई करते हैं, तो आपकी सेहत को खतरा भी हो सकता है! जी हां, कई बार सफाई करना भी पड़ सकता है महंगा. जानें कैसे-ब्लीच से बच कर
हम अक्‍सर घर में सफाई करते समय फिनाइल या ब्‍लीच का इस्‍तेमाल करते हैं. इससे घर का कोना-कोना चमक तो जाता है, लेकिन कई बार यह खतरनाक साबित हो सकती है. फिनाइल या ब्‍लीच में इस्‍तेमाल किए जाने वाले कैमिकल हमें नुक्सान भी पहुंचा सकते हैं. जी हां, फिनाइल या ब्‍लीच में कई तरह के जहरीले कैमिलक होते हैं, जो आपको या परिवार में किसी और सदस्‍य को बीमार कर सकते हैं. इनसे सांस, पेट, लीवर, किडनी से जुड़ी की तकलीफें हो सकती हैं.
 
घर की करनी है 'दिवाली सफाई' तो अपनाएं ये टिप्स...
 No नमी
अगर आप भी उन लोगों में से हैं, जो हफ्तेभर कपड़े इकट्ठे करते रहते हैं और संडे के दिन सारे कपड़े धोते हैं. तो जरा सावधान हो जाएं. अक्‍सर हम कपड़ों को जल्‍दी सुखाने के चक्‍कर में उन्‍हें घर के अंदर ही डाल देते हैं. कपड़े और उनसे होने वाली नमी घर की हवा को और भी नम कर देती है. जिससे सांस संबंधी परेशानियां हो सकती हैं और अस्‍थमा के रोगियों के लिए तो यह बेहद खतरनाक साबित हो सकता है.एयर फ्रेशनर
घर में मेहमान आने हों या फिर खुद ही कभी मन खुशनुमा हो, तो हम एयर फ्रेशनर का इस्‍तेमाल करते हैं. जहां तक घर को साफ करने और अच्‍छा महसूस करने की बात है, एयर फ्रेशनर एक अच्‍छा ऑप्‍शन है. लेकिन सेहत के लिहाज से इसका इस्‍तेमाल कम ही करने की हिदायत दी जाती है. एयर फ्रेशनर छोटे बच्‍चों में अस्‍थमा या सांस से जुड़ी दूसरी परेशानियों को पैदा कर सकता है.
 
दिवाली पर आंखों और स्किन का रखें ऐसे खास ख्याल..दीवारों से दर्द
दिवाली पर ज्‍यादातर लोग अपने घरों में पेंट कराते हैं. इनमें भी कई तरह के हानिकारक कैमिकल होते हैं, जो कई तरह की शारीरिक परेशानियां पैदा कर सकते हैं. यह कैमिकल ज्‍यादातर बच्‍चों और बुजुर्गों पर बेहद बुरा असर डालते हैं. इसलिए अगर इस बार आप पेंट करा रहे हैं, तो जरा सावधानी बरतें.   वैक्यूम
सफाई करने का सबसे सहज और आरामदायक तरीका है वैक्‍यूमिंग. इससे आप घर के कोने-कोने से गंदगी को साफ कर सकते हैं. लेकिन यह स्वास्थ्य को नुकसान पहुंचा सकता है. हैरान न हों यह सच है. अक्‍सर वैक्‍यूमिंग से लम्‍बे समय से जमा धूल के कण, बाल और कई तरह के कैमिकल हवा में घुल जाते हैं. इस तरह से दूषित हवा में निकल कर सांस संबंधी परेशानी या एलर्जी जन्‍म दे सकती हैं.
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें मुंहासे होना आम समस्या है और इससे छुटकारा पाने के लिए अधिकांश महिलाएं टूथपेस्ट, नींबू आदि लगाती है, जो स्किन को नुकसान भी पहुंचा सकते हैं. विशेषज्ञों का कहना है कि पिंप्‍लस से प्रभावित हिस्से को छूना भी नहीं चाहिए. 'द बॉडी शॉप' की शिखी अग्रवाल (हेड ट्रेनिंग) और ल्यूमियर डर्मेटोलॉजी की त्वचा विशेषज्ञ किरण लोहिया ने मुंहासों से छुटकारा पाने के लिए ये सुझाव दिए हैं:
* कई बार आंतरिक असंतुलन खासकर हार्मोन की वजह से पिंप्‍लस निकलते हैं. आंतरिक समस्या से मुंहासे होने पर बल्‍ड टेस्‍ट व अल्ट्रासाउंड से पता चल जाता है. मुंहासों से बचने के लिए संतुलित व हेल्‍दी डाइट जैसे फलों, सब्जियों का सेवन करें.
* कई लोगों का मानना होता है कि मुंहासे स्किन के अधिक ऑयली होने के कारण निकलते हैं और वे कठोर साबुन या स्क्रब का इस्तेमाल करना शुरू कर देते हैं. सच्चाई यह है कि ज्यादा ड्राई स्किन मुंहासों को और बढ़ावा दे सकते हैं. स्क्रब से मुंहासों में सूजन व लालिमापन आने की संभावना बढ़ जाती है और चेहरे में जलन महसूस हो सकती है.
* मुंहासों के उपचार में तीन से लेकर छह महीने तक का समय लग सकता है. लोग अपना धैर्य खोने लगते हैं और नींबू, टूथपेस्ट या लहसुन का इस्तेमाल करते हैं, जो मुंहासों वाली त्वचा को और नुकसान पहुंचा सकते हैं.
 
अगर आपके फेस पर भी हो जाएं पिंपल, तो ऐसे पाएं छुटकारा 
 
* चेहरे को रोजाना दो-तीन बार धोएं, अगर त्वचा में पर्याप्त मात्रा में मॉइश्चराइजर है तो फिर यह अपना ऑयल बाहर नहीं निकालता है, ऐसे में मुंहासे होने की संभावना नहीं होती है.
* अपनी त्वचा को नियमित रूप से मॉइश्चराइज करें, जिससे त्वचा में नमी बनी रहे, अगर बारिश हो रही हो तो नॉन-वाटर बेस्ड मॉइश्चराइजर का इस्तेमाल करें, जिससे भीगने पर भी मॉइश्चराइजर त्वचा से पूरी तरह से नहीं निकले.
* बैक्टीरिया को दूर रखने के लिए चेहरे पर कुछ क्रीम आदि लगाते समय अपने हाथ जरूर धो लें. प्रभावित हिस्से को लगातार छूने से बैक्टीरिया के फैलने की संभावना होती है, जिससे और मुंहासे निकल सकते हैं.
* टी (चाय) ट्री तेल जीवाणु रोधी और एंटी फंगल होता है और यह तैलीय त्वचा के लिए उपयुक्त होता है. मुंहासों से बचने के लिए इस तेल का इस्तेमाल किया जा सकता है.
न्‍यूज एजेंसी आईएएनएस से इनपुट
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें दिवाली आने वाली है, इस पर्व को देश के सभी लोग बड़े ही धूम-धाम के साथ मनाते हैं. लेकिन दिवाली के साथ एक ऐसा भी त्योहार आता है, जो हमारे देश की महिलाओं के लिए काफी खास है. यह त्योहार हर शादीशुदा महिला की जिंदगी का एक अहम त्योहार है. इस त्योहार को करवाचौथ के नाम से जाना जाता है. सुहागन महिलाएं इसके लिए काफी दिनों से तैयारियां भी शुरू कर देती हैं. कहा जाता है कि करवाचौथ के दिन पति की लंबी उम्र के लिए महिलाएं व्रत रखती हैं. अपने सुहाग की आयु, आरोग्य, सौभाग्य का संकल्प लेकर यह व्रत तोड़ा जाता है. लेकिन इस दिन पुरुष ऐसा क्या कर सकते हैं जिससे उनकी पत्नी का करवाचौथ कुछ स्पेशल बन जाए? हम यहां पुरुषों को भी व्रत रखने की सलाह बिल्कुल नहीं दे रहे हैं. लेकिन आप जरूर कुछ ऐसा कर सकते हैं जिससे आपकी पार्टनर को वाकई में लगे कि उनका रखा गया व्रत सार्थक है. इस करवाचौथ आप इन तरीकों से अपनी पत्नी के करवाचौथ पर चार और चांद लगा सकते हैं. 
 
यह भी पढ़ें: इस करवाचौथ फलों से बने फेस पैक से निखारें अपनी स्किन
 करवा चौथ पर ऑफिस से छुट्टी लेकर
भले यह त्योहार महिलाओं का है और आपका इसमें कोई भी काम नहीं है, लेकिन अपनी पत्नी के इस खास दिन आप अपने ऑफिस से छुट्टी ले सकते हैं. अब देखिए इस व्रत से उम्र तो आपकी ही बढ़ेगी, इसीलिए जितना पत्नी खुश रहेगी उतना ही यह व्रत सार्थक होगा और ऐसा होने पर आपका ही फायदा है. खैर फायदा हो न हो आपके इस दिन अपनी पत्नी के साथ समय बिताने से उन्हें व्रत की कोई थकान भी महसूस नहीं होगी और दोनों का प्यार और भी ज्यादा गहरा होगा. वैसे तो व्यस्त जिंदगी में टाइम बहुत कम मिल पाता है, लेकिन यही छोटे-छोटे मौके होते हैं जिनसे आप अपनी शादीशुदा जिंदगी को काफी हसीन बना सकते हैं.
 
यह भी पढ़ें: करवाचौथ पर निखार हो ऐसा कि थम जाएं सबकी निगाहेंकरवा चौथ पर तोहफा देने में भी बुराई नहीं
अगर किसी महिला ने करवाचौथ का व्रत रखा है और उसे व्रत के ठीक बाद कोई प्यारा सा गिफ्ट मिल जाए तो उसके लिए यह काफी खास और अलग होगा. जिन पुरुषों की पत्नियों को यह शिकायत होती है कि उनके पति रोमांटिक नहीं है, उनके लिए यह एक सुनहरा मौका है. ऐसा करने से उनकी पत्नियों की यह शिकायत भी थोड़ी दूर हो सकती है. करवा चौथ पर कुछ स्पेशल खाने की ट्रीट
जाहिर सी बात है कि दिनभर व्रत रखने के बाद कुछ अच्छा खाने का मन करता है. इसीलिए करवाचौथ के व्रत के बाद आप अपनी पत्नी के साथ किसी अच्छे से रेस्टोरेंट में जाकर खाना खा सकते हैं. यहां पर पत्नी का मनपसंद खाना ऑर्डर कीजिए और आप दोनों के लिए बन गया करवाचौथ स्पेशल. लेकिन जो पति खाना अच्छा बना लेते हैं वे खुद अपने हाथों से बनाया हुआ लजीज खाना भी इस दिन पत्नी को खिला सकते हैं. जिन्हें खाना बनाना नहीं आता वे कृपया इस ऊपर वाली लाइन को अनदेखा कर दें. 
 
लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए क्लिक करें क्या आपने कभी सोचा है कि आपके मकान में एयर कंडीशनर बिना बिजली के काम कर सकता है? अगर ऐसा संभव हो जाए तो फिर लोगों को बिजली के भारी बिलों से राहत जरूर मिल जाएगी. यह बात थोड़ी नामुमकिन सी लगती है, लेकिन अमेरिका के स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी के शोधकर्ताओं का कहना है कि ऐसा बिल्कुल संभव है. शोधकर्ताओं ने कहा कि ऐसा रेडिएटिव स्काई कूलिंग की तकनीक से संभव है. कूलिंग टूल एक नई कोटिंग सामग्री से विकसित किया गया है.
शोध रिपोर्ट के प्रमुख सह-लेखक आस्वथ रमन ने कहा, "रेडिएटिव स्काई कूलिंग हमारे वातावरण की प्राकृतिक संपत्ति का लाभ उठाती है. आप गर्मी को अवरक्त विकिरण के रूप में किसी ठंडी चीज में डाल सकते हैं, जैसे कि बाहरी अंतरिक्ष तो आप बिजली के बिना किसी भी एक इमारत को ठंडा कर सकते हैं. इसके बाद यह पूरे परिवेश में वायु तापमान को शांत करता है और गैर-वाष्पीकरणीय रास्ता प्रदान करता है.2014 में हुआ था पहला परीक्षण
इस आविष्कार को एक अत्यंत पतली बहुस्तरित सामग्री से बनाया गया है. साथ ही इसको विकसित करने का श्रेय रमन और सह-कार्यकर्ता एली गोल्डस्टीन और शानुई फैन को जाता है. वर्ष 2014 में इसका पहला परीक्षण किया गया था. यह सामग्री, सिलिकॉन डाइऑक्साइड की सात परतों और सिल्वर की पतली परत के शीर्ष पर हैफनियम ऑक्साइड से बना है. यह एक ही समय में दो चीजें करती हैं. यह एक इमारत के भीतर अदृश्य अवरक्त गर्मी को ठंडे बाहरी अंतरिक्ष में (एक गर्मी सिंक के रूप में उपयोग कर) तब्दील करती है, साथ ही सूरज की रोशनी जो इमारत को गर्म करती है, उसे प्रतिबिंबित करती है.
 
यह भी पढ़ें: जानिए आपके दिल के लिए कौन सा कुकिंग ऑयल है बेस्‍ट?
 
लेखकों के मुताबिक, सामग्री 'रेडिएटर और एक उत्कृष्ट दर्पण' के रूप में कार्य करती है और कमरे को कम एयर कंडीशनिंग की स्थिति में अधिक ठंडा करती है. सामग्री की आंतरिक संरचना एक आवृत्ति पर अवरक्त किरणों को विकीर्ण करने के लिए तैयार की जाती है, जिससे उन्हें इमारत के पास हवा को गर्म किए बिना अंतरिक्ष में पहुंचा देती है.पूरी तरह से बिजली मुक्त 
रमन ने कहा, "भारतीय इमारतों, सुपरमार्केट, शीत भंडारण सुविधाओं, डेटा केंद्र, कार्यालय भवन, मॉल और अन्य व्यावसायिक भवनों में हमारा तरल पदार्थ कूलिंग पैनल वाणिज्यिक रेफ्रिजरेशन में बड़ा प्रभावी हो सकता है. साथ ही, पूरी तरह से बिजली मुक्त. जहां कम ठंडे की जरूरत है, उन ग्रामीण क्षेत्रों में भी इस तकनीक का उपयोग किया जा सकता है. उन्होंने कहा, प्रौद्योगिकी के व्यावहारिक उपयोग करने के लिए तकनीकी समस्याएं हल होनी चाहिए. इंजीनियरों को सबसे पहले यह पता होना चाहिए कि कोटिंग सामग्री में इमारत की गर्मी को कुशलतापूर्वक कैसे ले जाए. इसके लिए वे एक पैनल बना सकते हैं.
 
लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए क्लिक करें “लव मैरेज में लड़कियां अपने ब्वॉयफ्रेंड से शादी करती हैं, अरेंज मैरेज में किसी और के ब्वॉयफ्रेंड से.”
वैसे तो ये कहावत जोक के तौर पर लोगों के बीच मशहूर है, लेकिन ये हकीकत भी है. ऐसे कई प्रेमी जोड़े हैं, जिनका सफर शादी तक नहीं पहुंच पाता. लेकिन जरूरी नहीं कि अगर शादी नहीं हो रही तो रिश्ते को कड़वाहट के साथ खत्म किया जाए. अगर किसी लड़की की शादी उसके प्रेमी के बजाय किसी और लड़के का साथ तय हुई है, तो उसे इन 5 बातों का ख्याल जरूर रखना चाहिए.
 म्यूचुअल सेप्रेशन
जिस रिश्ते की मंजिल नहीं, उसे खूबसूरत अंजाम देकर छोड़ना ही बेहतर है. हो सकता है कि आप शादी के बाद भी अपने लवर के साथ रिश्ता रखना चाहें, लेकिन ये मुश्किल होगा. क्योंकि ऐसे  में न तो आप उस इंसान के प्रति ईमानदार रह पाएंगे जिससे शादी हुई, न ही उसके प्रति समर्पित हो पाएंगे, जिससे आप प्यार करते हैं. बेहतर होगा कि दोनों आपसी सहमति से वक्त रहते अलग हो जाएं.
 मंगेतर को ‘सबकुछ’ न बताएं
ये गलत होगा कि आप अपने होने वाले जीवनसाथी से अपने पिछले रिश्ते की बात छुपाएं. लेकिन जरूरी ये भी नहीं कि अपने पास्ट के बारे में सबकुछ बताया जाए. अगर आप अपने प्रेमी के बेहद करीब थीं, तो जरूरी नहीं कि आप मंगेतर या पति को वो सारी बातें बताएं, क्योंकि इससे शुरुआत से ही आपके नए रिश्ते में कड़वाहट आएगी.शादी में ब्वॉयफ्रेंड को भूलकर भी न बुलाएं
हो सकता है आप शादी के बाद भी अपने लवर को दोस्त की हैसियत से अपने करीब रखना चाहें. इसमें कोई हर्ज नहीं, लेकिन कोशिश करें कि आप उन्हें अपनी शादी पर न बुलाएं. क्योंकि उन हालात में एक दूसरे का सामना करना मुश्किल होगा और आप खुद उनकी मौजूदगी में किसी और से शादी करने में असहज महसूस करेंगी.
 
बजट में करनी है डेस्टिनेशन वेडिंग, तो ये हैं टॉप 5 जगहें'क्रश' कोर्स: ये हैं 'उनसे' बात शुरू करने के फेल-प्रूफ तरीके...ब्राइडल फैशन: सर्दियों में हो रही है शादी, तो आप पर खूब जचेंगे ये रंग
  ब्वॉयफ्रेंड से धीरे-धीरे दूरीं बनाएं
अगर आपकी शादी तय हो गई है, तो जरूरी नहीं कि आप एक झटके में अपने प्रेमी से रिश्ता तोड़ दें. जब रिश्‍ता बनने में वक्त लगता है, तो उसे खत्म करने में भी लगेगा. इसलिए दूरी धीरे-धीरे बनाएं, क्योंकि अगर एक पल में सबकुछ खत्म करने की कोशिश करेंगी, तो हो सकता है कि सामने वाला उस खालीपन को बर्दाश्त न कर पाए.
 पैसों का हिसाब-किताब खत्म करें
ऐसे कई प्रेमी जोड़े होते हैं, जो ज्वॉइन्ट अकाउंट, इंश्योरेंस पॉलिसी, प्रॉपर्टी इंवेस्टमेंट मिलकर करते हैं. शायद ये सोचकर कि उन दोनों को रिश्ते को साथ आगे लेकर जाना है. लेकिन अगर ब्रेकअप हो रहा है, तो ये सुनिश्चित कर लें कि आप पैसे-प्रॉपर्टी से जुड़े सारे हिसाब-किताब निपटा लें ताकि शादी के बाद कोई परेशानी न हो. भले ही आप दोनों एक दूसरे को कई दिनों से डेट कर रहे हों, भले ही आपको ये लगता हो कि आप अपने पार्टनर को अच्छी तरह जानते हैं, फिर भी ऐसे कई सवाल हैं जो हमें अपने पार्टनर से एक दफा तो ज़रूर पूछने चाहिए.जब वी मेट
जब आप दोनों पहली बार मिले तब उनके दिमाग में क्या चल रह था, आपको देख कर उन्हें कैसा लगा और मिलने के बाद क्या महसूस किया था उन्होंने? उनके अंदाज़ में सुनें अपनी पहली मुलाकात का किस्सा. यकीन मानिए इसे ज्यादा रोमांटिक किस्सा आपने सुना न होगा. भले ही आपकी पहली मुलाकात सामान्य रही हो लेकिन उनके बताने का तरीका अलग और रोमांटिक होगा, ये तय है.
 
फर्स्ट डेट पर भूलकर भी न ऑर्डर करें ये 5 तरह के डिश वर्ना...सिर्फ प्री-वेडिंग फोटोशूट से नहीं चलेगा काम, प्री-वेडिंग ट्रिप भी ज़रूरी है जनाबबैकअप रिलेशनशिप: क्या आप भी हैं किसी के स्टैंडबाई पार्टनर!
 भविष्य के बारे में कौन सी चीज़ वो जानना चाहते हैं
अपने पार्टनर से पूछें कि अगर उन्हें मौका मिले तो क्या वो भविष्य के बारे में जानना चाहते हैं. अगर जवाब 'हां' हो तो फिर पूछें कि वो भविष्य के बारे में क्या जानना चाहते हैं. हो सकता है वो अपने बच्चों के बारे में, अपने करियर के बारे में या किसी और प्लान के बारे में जानना चाहेंगे. इससे आपको उनके जीवन की प्राथमिकताओं के बारे में जानने का मौका मिलेगा.ज़िंदगी का 'वो' लम्हा जब उन्हें खुद पर गर्व हुआ 
कई ऐसे लोग हैं जिन्हें अपने जीवन की उपलब्धियों के बारे में 'ढींगे हांकना' पसंद नहीं. लेकिन ये भी सच है कि अगर उनसे उन किस्सों के बारे में पूछा जाए जब उन्हें सबसे ज्यादा खुशी या खुद पर गर्व महसूस हुआ हो. इसलिए संभव है कि आपके पार्टनर ने ऐसे कई पलों के बारे में न बताया हो. जैसे, स्कूल में टॉप करना, किसी की सड़क पार करने में मदद करना, कॉलेज फेस्ट में जीतना, बेस्ट इंप्लॉय का अवॉर्ड पाना, पहली सैलरी आदि.  इसलिए अब वक्त आ गया है कि आप उनसे वो सारे किस्से सुनें. आपका उन्हें उनके 'अच्छे दिनों' की याद दिलाना ज़रूर अच्छा लगेगा. साथ ही, आपको भी ये जानने का मौका मिलेगा कि उनके लिए कौन सी चीज़ें सबसे ज्यादा मायने रखती हैं.
 
क्या आपके ब्वॉयफ्रेंड/गर्लफ्रेंड को पसंद नहीं करते दोस्त?प्यार और करियर में से किसी एक को चुनना हो, तो क्या फैसला करेंगे आप?अब केवल 'टॉल-डार्क-हैंडसम' होने से नहीं चलेगा काम, ये है परफेक्ट दूल्हे की 'चेकलिस्ट'
 ज़िंदगी का 'वो' लम्हा जब उन्हें आप पर गर्व हुआ 
भले ही वे आपको दिनभर में कई दफा 'आई लव यू' बोलें, आपके बनाए खाने की तारीफ करें, आपकी खूबसूरती को निहारें और अपना प्यार जताएं. लेकिन क्या आपको पता है कि आपके बारे में वो कौन सी चीज़ है जिसपर उन्हें गर्व महसूस होता है? 
इन सवालों से आप न सिर्फ उनको और भी करीब से जान पाएंगी, बल्कि एक दूसरे के करीब आने का भी ये बढ़िया ज़रिया है. ट्राई करके देख लीजिये. कई बार नंगे पांव टहलने या फिर पांव पर हमेशा धूल-मिट्टी लगे रहने से एडियां फट जाती है. इससे पैरों की खूबसूरती में कमी आ जाती है. लेकिन परेशान न हों, फटी एडियों को ठीक करने के लिए कहीं बाहर जाने की बजाय कुछ घरेलू उपायों से भी ठीक किया जा सकता है. इन घरेलू उपचारों से फटी एड़ियों को ठीक किया जा सकता है.नींबू
नींबू का इस्तेमाल करके फटी एड़ियों को सही किया जा सकता है. इसके लिए नींबू के रस को गर्म पानी में मिलाएं और 10 से 15 मिनट तक पैरों को पानी में डुबोए रखें. इसके बाद एड़ी को प्‍यूमिक स्‍टोन से साफ करें और फिर पैरों को धो कर तौलिये से पोछ लें.रोज वॉटर और ग्‍लीसरीन 
ग्‍लीसरीन और रोजवॉटर फटी एड़ियों को सही करने और एड़ियों को मुलायम करने में मदद करता है. सबसे पहले ग्‍लीसरीन और रोजवॉटर को बराबर मात्रा में लेकर पेस्‍ट तैयार कर लें. रात को सोने से पहले इस पेस्ट को एडियों पर लगा लें. सुबह आप खुद असर देख सकेंगे.
 
जिम जाने के बाद भूलकर भी न करें ये हरकतें, फिर सकता है पूरी मेहनत पर पानी
 वनस्पति तेल 
वनस्पति तेल भी फटी एड़ियों के लिए काफी सही रहता है. वनस्पति तेल में जैतून, नारियल, तिल या किसी भी तरह का वनस्पति तेल लेकर रात को सोने से पहले एडियों में मसाज करने से फायदा मिलेगा. इसके लिए सबसे पहले पैरों को गर्म पानी में भिगोकर रखें और बाद में स्‍क्रब कर के सुखा लें. इसके बाद वनस्पति तेल को एड़ी और तलवों पर लगाकर मोजे पहनकर सो जाएं.नीम
नीम भी फटी एड़ियों को सही करने में कारगर साबित हो सकता है. इसके लिए सबसे पहले नीम की पत्‍तियों को हल्‍दी के साथ मिक्‍स कर के पेस्‍ट तैयार कर लें और इस पेस्‍ट को एडियों पर लगा लें. इस पेस्ट को 1 घंटे लगाकर रखें और फिर पानी से साफ कर लें.
लाइफस्टाइल से जुड़ी अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें. आज की भागदौड़ भरी जिंदगी में कई लोग ऐसे भी हैं जो अपनी रोजमर्रा की जिंदगी में फिटनेस के लिए जिम जाते हैं. लेकिन ये जरूरी नहीं कि जिम में घंटों पसीना बहाने के बावजूद कोई बदलाव नजर आए. ऐसा इसलिए होता है कि जिम में वर्कआउट करते समय या बाद में कुछ ऐसी गलतियां कर देते हैं जिससे पूरी मेहनत पर पानी फिर जाता है. शरीर में बदलाव लाने के लिए जरूरी है कि जिम में या जिम के बाद कुछ गलतियों को नहीं करना चाहिए.सप्लीमेंट 
शरीर में जल्दी बदलाव लाने के लिए वर्कआउट करने के बाद सप्लीमेंट लेना आम बात हो गई है. लेकिन ऐसा करना सेहत के लिए काफी नुकसानदेह साबित हो सकता है. सप्लीमेंट सेहत के लिए अच्छा नहीं माना जाता है. सप्लीमेंट की बजाय दूसरी हेल्दी चीजों को तवज्जो देनी चाहिए.कार्बोहाइड्रेट
जिम में वर्कआउट करने के बाद प्रोटीन का सेवन करना फायदेमंद साबित होता है. लेकिन जिम में वर्कआउट करने के बाद भूलकर भी कार्बोहायड्रेट मिली चीजों का सेवन नहीं करना चाहिए.कार्डियो एक्सरसाइज
जिम में एक्सरसाइज की शुरुआत कार्डियो एक्सरसाइज से करनी चाहिए. लेकिन इस बात का ख्याल रखना चाहिए कि वर्कआउट करने के बाद कार्डियो एक्सरसाइज ना करें. शुरुआत में कार्डियो एक्सरसाइज करने के बाद रेगुलर एक्सरसाइज करनी चाहिए.स्ट्रेचिंग
कई बार एक्सरसाइज खत्म करने के बाद शरीर में दर्द रहता है. इससे निजात पाने के लिए स्ट्रेचिंग करना काफी फायदेमंद साबित होता है. वर्कआउट करने के बाद या कार्डियो एक्सरसाइज करने के बाद स्ट्रेचिंग करनी चाहिए. इससे वर्कआउट खत्म करने के बाद शरीर में दर्द की शिकायत नहीं होती है.
 
सनस्क्रीन लगाते हैं तो संभल जाइए, त्वचा को हो सकते हैं ये नुकसान
 स्पोर्ट्स ड्रिंक
एक्सरसाइज खत्म करने के बाद शरीर में इलेक्ट्रोलाइट्स की कमी पूरी करने के लिए स्पोर्ट्स ड्रिंक का काफी लोग इस्तेमाल करते हैं लेकिन ये शरीर के लिए सही नहीं है. स्पोर्ट्स ड्रिंक शरीर में इलेक्ट्रोलाइट्स की कमी की पूर्ति तो कर देता है लेकिन इसमें शुगर होने के कारण शरीर में अतिरिक्त कैलोरी आ जाती है. स्पोर्ट्स ड्रिंक की बजाय नारियल पानी फायदेमंद रहता है. कैलोरी बर्न 
कई लोग वर्कआउट करने के बाद कितनी कैलोरी बर्न की है, उस हिसाब से जंक फूड या दूसरी चीजें खाते हैं जो कि सही नहीं है. इससे फैट में बढ़ोतरी होती है.
लाइफस्टाइल से जुड़ी अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें. खास बातेंदशहरा बुराई पर अच्छाई की जीत का प्रतीक हैसेहतमंद रहन के लिए हमें अपने अंदर के रावण से लड़ना होगासेहतमंद रहने के लिए अच्छे खान-पान और व्यायाम पर जोर देंनई दिल्ली: एक बार फिर से वह समय आ गया है, जब पूरे देश में त्योहारों का मौसम है. इन दिनों होने वाले कई सारे त्योहारों में दशहरा भी एक है, बुराई पर अच्छाई की जीत का प्रतीक है. प्रतीकात्मक रूप से, आज के कुछ रोगों के रूप में आज भी आधुनिक राक्षस हमारे बीच मौजूद हैं. त्योहार के इस सीजन में, रोगों से रोकथाम के उपाय करने और स्वस्थ जीवन शैली अपना कर रोग रूपी राक्षसों पर विजय प्राप्त करने की आवश्यकता है. इसलिए 4 से 8 अक्टूबर तक नई दिल्ली के तालकटोरा स्टेडियम में आयोजित होने वाले परफेक्ट हेल्थ मेला (पीएचएम) का उद्घाटन दिल्ली के माननीय मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल करेंगे.
यह मेला स्वास्थ्य संबंधी तमाम पहलुओं और रोगों को दूर रखने के उपायों के बारे में चर्चा करने के लिए एक सही मंच प्रदान करेगा. सेहत के कुछ तथाकथित राक्षसों में से प्रमुख हैं - तनाव, धूम्रपान, शराब, नुकसान दायक आहार,शारीरिक गतिविधि की कमी और मानसिक व शारीरिक कष्ट जिनकी हम अनदेखी करते रहते हैं. पीएचएम का उद्देश्य मनोरंजन के माध्यम से व्यापक स्वास्थ्य जागरूकता फैलाना है. इस वर्ष मेले की थीम है- डिजिटल स्वास्थ्य. मेला जिन अन्य पहलुओं पर फोकस करेगा वे हैं- स्वास्थ्य जागरूकता, प्राचीन भारतीय चिकित्सा सूत्र और संगीत व नृत्य के माध्यम से सेहत का संदेश.
 यह भी पढ़ें: जिम जाने के बाद भूलकर भी न करें ये हरकतें, फिर सकता है पूरी मेहनत पर पानी
इस बारे में इंडियन मेडिकल एसोसिएशन के अध्यक्ष पद्मश्री डॉ. के. के. अग्रवाल ने कहा, "निवारक स्वास्थ्य आज के समय में अत्यधिक महत्व रखता है, क्योंकि गैर-संचारी रोगों का बोझ बढ़ रहा है. पीएचएम का उद्देश्य इनमें से कुछ मुद्दों से निपटना है. मेले में नि:शुल्क जांच शिविर लगाए जाएंगे. बताया जाएगा कि कैसे जीवन शैली में बदलाव करके विभिनन रोगों से बचा जा सकता है. मेले में प्राचीन भारतीय चिकित्सा पद्धतियों के बारे में, डिजिटल विधियों से सेहत की स्थिति की ट्रैकिंग, प्रबंधन और सुधार के बारे में चर्चा की जाएगी. डिजिटल तरीकों को अपना कर लोगों को बेहतर और अधिक उत्पादक जीवन बिताने में सहूलियत होगी.
पीएचएम सभी आयु समूहों और जीवन के सभी क्षेत्रों से आये लोगों के लिए काफी कुछ प्रस्तुत करेगा. इसमें स्वास्थ्य शिक्षा सेमिनार, चेक-अप, मनोरंजन कार्यक्रम, जीवन शैली से जुड़ी प्रदर्शनियों,व्याख्यानों, कार्यशालाओं और प्रतियोगिताओं जैसे आयोजन रहेंगे. मेले में हर साल 200 से अधिक संगठन भाग लेते हैं, जिनमें राज्य और केंद्र सरकार, पीएसयू तथा अग्रणी कंपनियां भी भाग लेती हैं. 
 यह भी पढ़ें: World Heart Day: हार्ट अटैक और हार्ट फेल्‍यर में कंफ्यूज न हों, इस तरह पहचानें लक्षण
डॉ. अग्रवाल ने आगे कहा, "इस दशहरे पर, हमें अपनी जिंदगी से धूम्रपान और मदिरा पान जैसी बुरीचीजों को खत्म करने की प्रतिज्ञा लेनी चाहिए. हमें ट्रांस फैट, सोडियम, और चीनी की अधिकता वाले भोजन की खपत को कम करना चाहिए. संपूर्ण ²ष्टिकोण के माध्यम से तनाव से निपटना और जीवन से क्रोध और नकारात्मकता को दूर करना महत्वपूर्ण है. अधिकांश जीवनशैली रोग रोकथाम करने लायक और प्रबंधनीय होते हैं, बशर्ते आवश्यक एहतियाती उपाय किए जाएं."
उन्होंने कहा, "हमें मोटापा, हृदय रोग, उच्च रक्तचाप और मधुमेह कम करने की दिशा में काम करना चाहिए. जब हम यह सब करेंगे, तभी सही मायने में बुराई पर अच्छाई की जीत का सही अर्थ मिल पाएगा."
 यह भी पढ़ें:  प्‍याज के 6 फायदों के बारे में जानकर हैरान रह जाएंगे आपकुछ स्वास्थ्य सुझाव : 
कार्यालय या घर पर काम करते समय थोड़ी-थोड़ी देर बाद छोटा सा ब्रेक लेकर तनाव से बचा जासकता है. कार्बोहाइड्रेट के लिए सफेद के बजाय ब्राउन ब्रेड लें, विटामिन सी के लिए नींबू व संतरा लें,मैग्नीशियम के लिए पालक लें. स्वस्थ आहार और पर्याप्त नींद से सेरोटोनिन जैसे रसायनों का स्राव होता है, जो तनाव कम करता है.
धूम्रपान से रक्तचाप बढ़ जाता है, हृदय गति बढ़ जाती है और मस्तिष्क में ऑक्सीजन की आपूर्ति कम हो जाती है. आपको तुरंत इस लत से छुटकारा पाना चाहिए. 
शराब छोड़ दें, क्योंकि इससे हृदय की समस्याएं उत्पन्न हो सकती हैं और यह लीवर के सिरोसिस का कारण बन सकती है. यह मोटापे और डिप्रेशन की भी वजह बनती है. 
संतुलित आहार महत्वपूर्ण है. स्वस्थ भोजन का उपभोग करें, जिसमें आवश्यक पोषक तत्व हों. एक ही बार में ढेर सारा खाने की बजाय थोड़े अंतराल पर कम मात्रा में खाना अच्छा रहता है. पर्याप्त मात्रा में फल और सब्जियां लेना भी महत्वपूर्ण है. उच्च ट्रांस वसा, चीनी और सोडियम से युक्त भोजन का सेवन कम करना चाहिए.VIDEO: स्वस्थ जीवन को साफ हवा के लिए संघर्ष करता भारत रोज कसरत करें. 5-मिनट तक तेज चलें और 10-मिनट तक शरीर को तानें व खींचे. नियमित व्यायाम उच्च रक्तचाप और मोटापे को काबू रखता है. खास बातेंकुक‍िंग ऑयल के लेबल ग्राहकों की समझ से परे हैंडॉक्‍टरों के मुताब‍िक मूफा तेल द‍िल के ल‍िए अच्‍छा हैतलने के ल‍िए इस्‍तेमाल करें मूंगफली का तेलनई द‍िल्‍ली : खाना बनाने के लिए बाजार में कई तरह के तेल मौजूद हैं. हों भी क्‍यों न, कुकिंग ऑयल हमारे खान-पान में सबसे ज्‍यादा इस्‍तेमाल जो किया जाता है. यही नहीं तेल का सही इस्‍तेमाल सबसे जरूरी है. हालांकि इसके बावजूद लोग कुकिंग ऑयल को ज्‍यादा तवज्‍जो नहीं देते. हम में से ज्‍यादातर लोग कुकिंग ऑयल खरीदते वक्‍त कभी यह नहीं देखते कि उसके पैकेट में लिखा क्‍या है. दरअसल, हम कुकिंग ऑयल के विज्ञापनों में किए जा रहे दावों और प्रोडक्‍ट की तरफदारी में इस्‍तेमाल किए जा रहे जटिल और भारी-भरकम शब्‍दों की जांच करना जरूरी ही नहीं समझते. इन दिनों बाजार में मौजूद लगभग सभी ऑयल ब्रांड दिल की बीमारी को दूर रखने का दावा करते हैं. यहां तक कि वे अपने विज्ञापनों में भी तली-भुनी चीजों को द‍िखाने से बचते हैं.डायबिटीज़ से बचने के लिए खाने में शामिल करें तिल का तेल
ऐसा इसलिए क्योंकि समय के साथ दिल भी बूढ़ा होता जाता है और उसका ध्यान रखना जरूरी है. यही वजह है कि आज कल खाने के सभी तेलों के साथ 'दिल के लिए अच्छा', 'मोनोअनसेच्युरेटेड फैट', 'ओमेगा थ्री', 'कैरोटीन', 'प्लांट स्टेरॉलस' जैसे शब्द उसके लेबल में जोड़ दिए जाते हैं, चाहे वह आपको समझ आएं या नहीं. गुड़गांव की रहने वाली प्रिशा मानडव्या का कहना है, 'इन लेबलों के बारे में कुछ भी समझ नहीं आता.' इसके अलावा उनके मुताबिक हर तेल के बारे में कहा जाता है कि वह दिल के लिए अच्छा है, इससे कंफ्यूजन और बढ़ जाता है.दिल को रखना है हेल्‍दी, तो खाने में करें ये जरूरी बदलाव
डॉक्‍टरों की मानें तो तेल के बारे में चाहे कितने भी दावे किए जाएं लेकिन सभी में फैट यानी कि वसा होता है और सभी के अपने नुकसान हैं. भारत के बड़े हार्ट व‍िशेषज्ञों में से एक डॉक्‍टर देवी शेट्टी अपने लेख 'डाइट कम्स फर्स्ट इन मैटर्स ऑफ दी हार्ट' में कहते हैं कि जब बीज में से तेल निकालना ही प्रकृति के विरुद्ध है तो तेल दिल के लिए अच्छा कैसे हो सकता है.अपनी डाइट में बेपरवाह इस्तेमाल करें कनोला तेल
फरीदाबाद के सर्वोदय अस्पताल में हार्ट स्‍पेशलिस्‍ट कंसल्टेंट डॉक्‍टर अमित कुमार कहते हैं, 'तेलों में मोनो सेच्युरेटेड फैटी एसिड (मूफा) और पॉली सेच्युरेटेड फैटी एसिड (पूफा) अलग-अलग मात्रा में होता है. हमें जो जानकारी है उसके मुताबिक मूफा दिल के लिए अच्छा है. इसलिए जिन तेलों में मूफा की मात्रा ज्‍यादा होती है वह तेल बेहतर होते हैं. इसीलिए जैतून , सरसों , सोयाबीन , राइस ब्रान तेल, कनोला (राई) तेल और मूंगफली का तेल दिल के लिए बेहतर है.' डॉक्‍टर कहते हैं कि अलग-अलग तेल का इस्‍तेमाल भी अलग-अलग तरीके से करना चाहिए.
इम्पीरियल होटल के शेफ प्रेम के पोगुला ने कहा, 'तलने के लिए मूंगफली के तेल का इस्तेमाल करें.' कोलेस्ट्रॉल की समस्या है तो प्लांट ऑइल का इस्तेमाल करना चाहिए क्योंकि उनमें कोलेस्ट्रॉल नहीं होता. पौधे से निकलने वाले तेल हैं बादाम तेल, एवेकाडो सीड ऑइल, अलसी का तेल और नारियल तेल. हमारे देश में 2 अक्टूबर को गांधी जयंती के तौर पर मनाया जाता है. महात्मा गांधी को उनके विकास रूपी विचारों और आदर्शों के लिए जाना जाता है. उन्होंने अहिंसा के पथ पर चलकर पूरी दुनिया को बता दिया कि कैसे सिर्फ बिना किसी हिंसा के कोई भी लड़ाई लड़ी जा सकती है. यह तो आपने सुना ही होगा कि गांधी जी कहते थे कि अगर कोई एक थप्पड़ मारे तो उसे दूसरा गाल दे देना चाहिए. आपकी विनम्रता से सामने वाला इंसान जरूर एक न एक दिन पिघल ही जाएगा. आज भी लोग सिर्फ गांधी जयंती नहीं मनाते बल्‍कि महात्मा गांधी के विचारों को मानते भी हैं और उनके बताए रास्‍ते पर चलते हैं. गांधी जयंती के मौके पर हम आपको बता रहे है महात्‍मा गांधी के कुछ ऐसे रोचक तथ्यों के बारे में बताने जा रहे हैं जिन्हें शायद कम ही लोग जानते हैं. 
1. महात्मा गांधी के नाम को रिकॉर्ड पांच बार नोबेल पीस प्राइज के लिए नॉमिनेट किया गया था.
2. महात्मा गांधी को 'राष्ट्रपिता' सबसे पहले सुभाष चंद्र बोस ने कहा था.
3. अपने पूरे जीवन में गांधी जी ने कभी कोई राजनीति पद नहीं लिया.
4. जिस अंग्रेजी सरकार के खिलाफ गांधीजी ने आंदोलन छेड़ दिया था उसी सरकार ने महात्मा गांधी की मौत 21 साल बाद उनके सम्मान में स्टैंप जारी किया.
 
यह भी पढ़ें: Gandhi Jayanti 2017: बापू के ये विचार बदल देंगे आपके जीने का तरीका 
 
5. महात्मा गांधी ने आइंस्टीन, हिटलर, टॉलस्टॉय जैसे दुनिया की कई बड़ी हस्तियों से मुलाकात की थी.
6. गांधी जी ने डरबन, और जॉहिनसबर्ग में फुटबाल क्लब स्थापित करने में अहम भूमिका अदा की थी.
7. दक्षिण अफ्रीका में महात्मा गांधी को 15 हजार डॉलर मिलते थे जिसकी कीमत आज लगभग 10 लाख रुपए के बराबर है, इसके बावजूद गांधी जी भारत आए.
8. महात्मा गांधी को सम्मान देने के लिए एप्पल के फाउंडर स्टीव जॉब्स गोल चश्मा भी पहनते थे.
9. बापू के नाम से हमारे देश में 53 प्रमुख सड़कें हैं, इसके अलावा विदेशों में भी उनके नाम की 48 सड़के हैं.
10. स्वतंत्रता दिवस की रात गांधी जी ने उपवास रखा था, इसी वजह से वह नेहरू जी का भाषण भी नहीं सुन पाए थे.  खास बातेंप्‍याज नैचुरल ब्‍लड थ‍िनर है ज‍िससे शरीर में ब्‍लड नहीं जम पाताप्‍याज इम्‍यूनिटी को बढ़ाता है और सर्दी-खांंसी बुखार में देता है राहतकच्‍चा प्‍याज शरीर के ल‍िए बेहद फायदेमंद हैनई द‍िल्‍ली : हम अपने खाने में रोजाना ही प्‍याज डालते हैं. खाने में अलग-अलग ढंग से प्‍याज का इस्‍तेमाल किया जाता है. फिर चाहे वह प्‍याज की ग्रेवी हो, प्‍याज का रायता हो या प्‍याज का सलाद, हमें प्‍याज का हर अंदाज पसंद है. प्‍याज किसी भी बोरिंग खाने
को झट से टेस्‍टी बना देता है. प्‍याज की अहम‍ियत का अंदाजा आप इसी बात से लगा सकते हैं कि जब-जब प्याज की कीमत आसमान में रही है, इसका खामियाजा तत्कालीन सरकार को उठाना पड़ा है. प्‍याज की वजह से ही 1980 में जनता
पार्टी को लोक सभा चुनाव में हार का सामना करना पड़ा था. इसी तरह बीजेपी 1998 में दिल्ली के चुनाव हार गई थी. बहरहाल, प्‍याज सिर्फ खाने को टेस्‍टी नहीं बनाता बल्‍कि यह अच्‍छी सेहत के लिए बहुत ही जरूरी और गुणकारी है:सेहत से है प्‍यार तो भूलकर भी एक साथ न खाएं ये चीजेंडायबिटीज और हार्ट अटैक रखे दूर
प्याज में क्रोमियम पाया जाता है, जो शुगर को कंट्रोल करने के साथ ही ब्‍लड सर्कुलेशन भी ठीक रखता है. इससे हमारी मांसपेश‍ियों और शरीर को धीरे-धीरे ग्‍लूकोज मिलता रहता है. आपको यह जानकर हैरानी होगी कि रोजाना हम जिन सब्‍जियों का इस्‍तेमाल करते हैं उनमें से ज्‍यादातर में क्रोमियम ब‍िलकुल नहीं पाया जाता है. ऐसे में प्‍याज खाना आपके लिए और भी जरूरी हो जाता है. प्‍याज शरीर में ब्‍लड को जमने से रोकने का काम करता है, जिससे हार्ट अटैक का खतरा कम हो जाता है. यह नैचुरल ब्‍लड थ‍िनर है. इसके साथ ही डाइट में प्‍याज शामिल करने से शरीर का कॉलेस्‍ट्रोल लेवल कंट्रोल में रहता है.ये हैं साबूदाना खाने के 5 फायदेअसरदार औषध‍ि है प्‍याज
अगर कोई कीड़ा-मकौड़ा काट ले तो प्‍याज का रस लगाने से जलन और दर्द में राहत मितली है. नाक से खून आने पर प्‍याज के रस की दो-तीन बूंदे डालने से खून आना बंद हो जाता है. कच्‍चा प्‍याज खाने से गर्मियों में लू नहीं लगती है. अगर किसी
को लू लग जाए तो प्‍याज का रस पीने या उसे तलवे पर मलने से राहत म‍िलती है. यही नहीं अगर आप अपने साथ प्‍याज का टुकड़ा लेकर चलेंगे तो भी लू नहीं लगेगी. अगर जोड़ों में दर्द हो तो सरसों के तेल में प्‍याज का रस मिलाकर लगाने से
फायदा होगा. प्याज के रस की कुछ बूंदे कान में डालने से कान के दर्द में राहत म‍िलती है. दर्द होने पर रूई की मदद से प्‍याज के रस की कुछ बूंदों को कान में डालने की सलाह दी जाती है.सुबह-सवेरे जीरे का पानी पीने से मिलेंगे ये फायदेसर्दी-खांसी, बुखार, पेट दर्द और एनीमिया में फायदेमंद
बराबर मात्रा में प्‍याज का रस और शहद मिलाकर खाने से सर्दी-खांसी और बुखार में राहत म‍िलती है. प्‍याज खाने से गैस्‍ट्रिक सिंड्रोम और कब्‍ज में फायदा होता है. प्‍याज में मौजूद फाइबर पेट साफ करने का काम करते हैं. त्‍वचा और बालों के लिए फायदेमंद 
प्‍याज त्‍वचा और बालों के लिए भी बेहद गुणकारी है. जैतून के तेल में प्‍यास का रस मिलाकर चेहरे पर लगाने से पिंपल्‍स यानी कि मुंहासों से राहत म‍िलती है. प्याज समय से पहले होने वाली झुर्रियों को भी कम करता है. त्वचा को जवान और स्वस्थ
रखता है. जूं और बालों के झड़ने से छुटकारा पाने के लिए बालों की जड़ों में प्‍याज का रस लगाना चाहिए. प्‍याज के रस से बालों की मालिश करने पर बाल झड़ने बंद हो जाते हैं साथ ही डैंड्रु से भी छुटकारा म‍िलता है. घर में लगाएं तुलसी, मिलेंगे ये 5 फायदेअन‍िद्रा, सिर दर्द और दांत दर्द में राहत 
अगर किसी को नींद न आने की बीमारी है तो प्‍याज खाने से जरूर फायदा मिलेगा. सिर दर्द के लिए भी प्‍याज का इस्‍तेमाल किया जा सकता है. तीन चम्‍मच पानी में एक चम्‍मच प्‍याज का रस और चीनी मिलाकर खाने से आराम मिलेगा. प्‍याज
खाने से दांत और मुंह के दर्द से भी राहत मिलती है. पीरियड्स में आराम 
पीरियड के दौरान होने वाली समस्याओं से निजात पाने में प्याज बेहद असरदार है. पीरियड शुरू होने से पहले कच्चा प्याज खाने से फायदा होता है.  
VIDEO नई दिल्ली: अगर आप बढ़ते वजन से परेशान हैं और इसे कम करने के ढेरों प्रयास करने के बाद भी असफल रहे हैं, तो घबराएं नहीं. हम आपको कुछ ऐसे टिप्स बताने जा रहे हैं, जिनकी मदद से आप महज एक महीने में अपना वजन कम कर सकेंगे और एक परफेक्ट बॉडी पा सकेंगे. हालांकि इसके लिए आपको रोजाना हेल्दी डाइट लेनी होगी और नियमित रूप से एक्सरसाइज भी करनी होगी.
 
बैलेंस डाइट: आपको बता दें कि डाइट तभी बैलेंस कहलाती है, जब उसमें प्रोटीन, कार्बोहाइड्रेट, डेरी प्रोडक्ट, फल और सब्जियों का सही मेल हो. वहीं एक्सपर्ट्स सलाह देते हैं कि आपको अपनी डेली डाइट में सब्जियां, फल, नट्स, ड्रिंक्स (नारियल पानी, नींबू पानी, पानी, ताजा फ्रूट जूस) और साबुत अनाज को शामिल करना चाहिए.

 
ब्रेक्फास्टः वजन कम करने के लिए आपको अपने ब्रेकफास्ट का खास ध्यान रखना चाहिए. ब्रेकफास्ट में 'फाइव पिलर्स ऑफ न्यूट्रीशन' होने बेहद जरूरी है. वजन कम करने के लिए आपके ब्रेकफास्ट में कार्बोहाइड्रेट के लिए पोहा, उपमा, ओटमील, इडली, डोसा, व्हीटफलेक्स लेना चाहिए. प्रोटीन के लिए दूध, दही, अंडा, मूंग दाल का चीला, स्प्राआउट्स और फैट के लिए ब्रेकफास्ट में मछली, बदाम, नट्स, ओलिव ऑयल खाना चाहिए.

 
स्ट्रेस: जब भी आप स्ट्रेस महसूस कर रहे हों उस दौरान कभी भी वर्कआउट न करें, क्योंकि स्ट्रेस में वर्कआउट करने से बॉडी बड़ी मात्रा में cortisol रीलीज करती है, जिसके कारण  मसल टिशु ब्रेक हो जाते हैं. साथ ही ये शरीर के फैट स्टोरेज को भी बढ़ाता है. हालांकि आप खुद को एक्टिव रखने के लिए स्ट्रेस होने पर वॉक के लिए जा सकते हैं.

 
खाली पेट न करें जिमः ज्यादा से ज्यादा एक्सरसाइज करने के लिए शरीर को एनर्जी की जरूरत होती है. खुद ही सोचिए अगर आपका पेट ही खाली रहेगा तो आपका शरीर सही ढंग से कोई मूवमेंट कैसे कर पाएगा. इसलिए जिम जाने से पहले शरीर को कार्बोहाइड्रेट जरूर दें.

 
ज्यादा पसीना बहाने की जरूरत नहींः जिम जाकर आपको खूब पसीना बहाने की जरूरत नहीं है बल्कि अगर आप सिर्फ क्रंचेस ही कर लें तो भी आपका वजन कम हो सकता है. क्रंचेस की मदद से आपके एबडोमिनल मसल्स मजबूत होते हैं और सबसे अच्छी बात ये है कि क्रंचेस कोई भी कर सकता है.

 
हाई इंटेंसिटी वर्कआउट: अगर आप अपना पेट कम करना चाहते हैं तो इसके लिए आपको हाई इंटेंसिटी वर्कआउट करना चाहिए. इसके लिए आपको 20 सेकेंड स्पाइडर पुश-अप्स, 20 सेकेंड वर्टिकल जंप्स, 20 सेकेंड उठक-बैठक, 20 सेकेंड माउंटेन क्लाइंबर और 20 सेकेंड जंप लंजेस करना होगा.

 
रेस्टः रेस्ट करना शरीर के लिए अच्छा होता है, लेकिन ज्यादा रेस्ट नुकसानदेह होता है. हर एक सेट के बीच में रेस्ट उतना ही अहम जितनी की एक्सरसाइज. इस बात का हमेशा ध्यान रखें की अगर आप वर्कआउट के दौरान ज्यादा देर तक रेस्ट करेंगे तो इससे आपकी इंटेंसिटी कम होगी. इसलिए थोड़ा रेस्ट करें और ज्यादा फैट बर्न करें.

 
रोजाना खाएंः आपको अपनी मील्स कभी नहीं छोड़नी चाहिए, कोशिश करें की हर दो घंटों में आप कुछ न कुछ जरूर खाएं. इन छोटे स्नैक्स के रूप में आप फल, ड्राइ फ्रूट्स, नट्स, दही, नारियल पानी, बटरमिल्क खआ सकते हैं. भारत के राष्ट्रपिता मोहनदास करमचंद गांधी के जन्मदिन 2 अक्टूबर को भारत में गांधी जयंती के रूप में मनाया जाता है. उन्हें महात्मा गांधी या बापू के नाम से भी जाना जाता है. इस दिन देश में राष्ट्रीय अवकाश रहता है. महात्मा गांधी विश्व भर में अपने अहिंसात्मक आंदोलन के लिए जाने जाते हैं. इसलिए गांधी जयंती महात्मा गांधी के प्रति वैश्विक स्तर पर सम्मान व्यक्त करने के लिए विश्व अहिंसा दिवस के रूप में मनाया जाता है.
महात्मा गांधी सत्याग्रह और सविनय अवज्ञा आंदोलन के माध्यम से अत्याचार का विरोध करते थे. उनकी इस अवधारणा की नींव सम्पूर्ण अहिंसा के सिद्धान्त पर रखी गयी थी. उनके द्वारा दी गईं कई ऐसी सीख हैं, जिन्‍होंने लोगों के जीवन को नया आयाम दिया. क्‍या आप इनके बारे में जानते हैं. नहीं, तो गांधी जयंती के मौके पर आपको बताते हैं.
खुद को खोजने का सबसे अच्छा तरीका है कि आप दूसरों की सेवा में खुद को खो दे.
एक विनम्र तरीके से, आप दुनिया को हिला सकते हैं.
एक राष्ट्र की महानता और उसकी नैतिक प्रगति का मूल्यांकन उस देश के जानवरों को दशा द्वारा किया जाता है.
एक अच्‍छा इंसान हर जीवित चीज का दोस्‍त होता है.
स्वास्थ्य ही असली धन है सोने और चांदी के टुकड़े नहीं.
कमज़ोर कभी माफ नहीं कर सकते. क्षमा ताकतवर की विशेषता है.
 
Gandhi Jayanti: बापू को इसलिए जानते हैं दुनियाभर के लोग, आज भी कम नहीं हुई महानता
एक व्‍यक्ति विचारों का उत्‍पाद है. वो वही बनता है जो सोचता है.
खुशी इस चीज पर निर्भर है कि आप क्या सोचते हैं, आप क्या कहते हैं, और आप क्या करते हैं.
आपको मानवता में विश्वास नहीं खोना चाहिए. मानवता एक सागर है, अगर महासागर की कुछ बूंदें गंदी हैं, तो समुद्र गंदा नहीं बनता.
लोगों में अच्छा देखें और उनकी मदद करें.
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें गर्मियों में सनस्क्रीन से सूर्य की हानिकारक पराबैंगनी किरणों से बचाव किया जा सकता है. लेकिन कई बार यही सनस्क्रीन हमारे लिए हानिकारक भी साबित हो सकती है. सनस्क्रीन हमारी त्वचा को कई तरह से नुकसान पहुंचा सकती है...सनस्‍क्रीन आंखों के लिए खतरनाक
सनस्‍क्रीन का इस्तेमाल कभी भी आंखों पर नहीं करना चाहिए. सनस्‍क्रीन आखें के लिए नुकसानदेह साबित हो सकती है. इसके लिए सही ये रहता है कि सनस्‍क्रीन का इस्तेमाल हमेशा आंखों से दूर ही करना चाहिए. अगर चेहरे पर सनस्‍क्रीन लगाते वक्त गलती से वह आंखों में चली जाती है तो तुरंत डॉक्टर से सलाह लेनी चाहिए.चेहरे और शरीर के लिए अलग-अलग सनस्क्रीन 
एक ही सनस्क्रीन को चेहरे और शरीर दोनों जगह लगाए जाने से काफी नुकसान पहुंच सकता है. इससे बचने के लिए हमेशा चेहरे पर लगाई जाने वाली सनस्‍क्रीन को सिर्फ चेहरे पर और शरीर पर लगाई जाने वाली सनस्‍क्रीन को सिर्फ शरीर पर लगाया जाना सही रहता है. इससे चेहरे और शरीर दोनों का बचाव होता है.
 
सेहत से है प्‍यार तो भूलकर भी एक साथ न खाएं ये चीजें
 केमिकल
सनस्‍क्रीन में PABA नाम का केमिकल मिला होता है जिससे स्‍किन एलर्जी हो सकती है. इस केमिकल के कारण त्वचा पर लाल रंग के चकत्‍ते, सूजन भी हो सकती है. स्किन एलर्जी से बचने के लिए सनस्क्रीन से दूरी बनाई जा सकती है.रेडनेस को बढ़ाती है
सनस्क्रीन स्‍किन चेहरे की रेडनेस को बढा सकती है. इससे छुटकारा पाने के लिए नॉन ऑइली सनस्‍क्रीन का इस्तेमाल करना चाहिए. इसके अलावा एक्सपर्ट से भी सनस्क्रीन के बारे में राय लेनी चाहिए.सनस्‍क्रीन मुंहासों पर रिएक्‍ट करती है 
सूर्य की हानिकारक पराबैंगनी किरणों से बचाव के लिए सनस्‍क्रीन का इस्तेमाल किया जाता है लेकिन ये सनस्‍क्रीन मुंहासों पर भी काफी हद तक रिएक्‍ट करती हैं. इसलिए सनस्‍क्रीन से थोड़ा परहेज किया जा सकता है.
लाइफस्टाइल से जुड़ी अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें. खास बातेंहिमाचल प्रदेश के किन्नौर जिले में है सबसे खतरनाक सड़क.खारडुंग ला सड़क कई जगह पर काफी संकरी है.केलॉन्ग के बीच अच्छे-अच्छे ड्राइवर्स के भी पसीने छूटने लगते हैं.नई दिल्ली: भारत में कई ऐसी खतरनाक सड़कें हैं, जहां पर गाड़ी चलाने का मतलब मौत से पंगा लेने जैसा है. इन सड़कों पर ड्राइवर्स की जान हलक में अटकी रहती है. लेह की खारडूंगला पास के अलावा कई ऐसी खतरनाक सड़कें हैं, जहां एक छोटी सी गलती से जान जा सकती है. इसके बावजूद इन सड़कों पर लोग यात्रा करते हैं.
कश्मीर से लेकर उत्तराखंड और हिमाचल तक ऐसी खतरनाक सड़कें हैं, जहां एक छोटी सी गलती करने पर मौत के अलावा शायद ही कोई ऑप्शन बचता होगा. बावजूद इसके, लोग हर साल इन सड़कों से गुजरते हैं. दरअसल, इनमें से कई सड़कें पॉपुलर टूरिस्ट्स डेस्टिनेशन तक जाती हैं. ऐसे में लोग जान की परवाह किए बिना हर सीजन में यहां आना पसंद करते हैं. कहीं पर सैकड़ों फीट गहरी खाई है तो कहीं पर 8 से 10 फीट चौड़ी सड़कें. इस कारण से यहां पर ओवरटेक करना भी मुश्किल है.
ऐसी ही एक सड़क है हिमाचल प्रदेश के किन्नौर जिले में. जहां चट्टान को काटकर रोड बनाया गया है. यहां कई हादसे होते हैं. कई लोगों को जान भी गंवानी पड़ी है. लोग यहां से इसलिए गुजरते हैं क्योंकि इसी सड़क से होते हुए लोग टूरिस्ट स्पॉट पर जाते हैं.
 
* खारडुंग ला सड़क कई जगह पर काफी संकरी है. एक मामूली गलती से भी यहां सफर करने वाले की जान जा सकती है.
 
* हिमाचल प्रदेश के केलॉन्ग से किश्तवाड़ के बीच इस सड़क पर गाड़ी चलाने में अच्छे-अच्छे ड्राइवर्स के भी पसीने छूटने लगते हैं. केलॉन्ग-किश्तवार रोड दुनिया के सबसे ज्यादा खूबसूरत और खतरनाक रास्तों में एक है.
 
* ये रास्ता भी हिमाचल प्रदेश के किन्नौर से आगे बढ़ने पर आता है. यह सड़क बेहद संकरी है और थोड़ी सी बारिश के बाद कीचड़ हो जाती है. इतना ही नहीं, यहां चलने वाली खतरनाक हवाएं और लैंडस्लाइड हिमालय के जोजी ला पास को बेहद खतरनाक बनाते हैं.
 
* ये है मनाली का रोहतांग पास. सर्दी के मौसम में ये सड़क भी बहुत ही खतरनाक हो जाती है. दरअसल, रोहतांग पास सर्दी के मौसम में पूरी तरह से बर्फ से ढक जाता है. न्यूयॉर्क: क्या आप अपने बच्चों को कड़ी मेहनत के फायदे बताना चाहते हैं? यदि हां, तो उन्हें करके बताइए कि उन्हें अपना लक्ष्य पाने के लिए इसी तरह प्रयास करने होंगे. यह बात शोधकर्ताओं ने कही. शोध के निष्कर्ष में पता चला है कि 15 महीने तक के शिशु जब अपने माता-पिता को लक्ष्य प्राप्त करने के लिए कड़ी मेहनत करते हुए देखते हैं, तो वे कड़ी मेहनत का महत्व समझ जाते हैं.
वे बच्‍चे, जिन्होंने सफल होने से पहले अपने माता-पिता को अपने-अपने लक्ष्यों तक पहुंचने के लिए कड़ी मेहनत करते हुए देखा है, वह अन्‍य बच्‍चों की तुलना में कठिन कार्यों में भी रुचि लेते हैं और उसके के लिए कठिन प्रयास करते हैं.
शोधकर्ताओं का मानना है कि उनका यह अध्ययन उन माता-पिता का मार्गदर्शन कर सकता है, जो अपने बच्चों में प्रयासों के मूल्य को स्थापित करने की आशा रखते हैं. मैसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी (एमआईटी) के प्रोफेसर लौरा शूल्ज ने कहा, "माता-पिता पर कुछ दबाव होता है कि वे बच्चों के लिए सबकुछ आसान कर देते हैं और अपने बच्चों के सामने कभी निराश नहीं होते.
 
कैसे करें अपने गुस्‍सैल बच्‍चे को कंट्रोल, ये टिप्‍स आ सकते हैं काम
 
शूल्ज ने कहा, अपने लक्ष्यों को हासिल करने के लिए आप कितनी कड़ी मेहनत कर रहे हैं, यह अपने बच्चों को दिखाना कोई बुरी चीज नहीं है. टीम ने अध्ययन में इस बात पर ध्यान दिया कि बहुत कम उम्र के बच्चों को कैसे सिखाया जाना चाहिए, उन्हें यह कैसे तय करना है कि कड़ी मेहनत का प्रयास कब करना है और यह प्रयास उस काम के लायक है या नहीं.
शोध का निष्कर्ष पत्रिका 'साइंस' में प्रकाशित हुआ है. अध्ययन के लिए टीम ने एक प्रयोग किया, जिसमें 15 महीने के बच्चों को एक वयस्क को दो कार्य करते हुए दिखाया गया. इसके बाद बच्चों को एक संगीत बजने वाला खिलौना दिया गया. उस खिलौने को चलाने के लिए शिशुओं को एक बटन दबाना था.
शोधकर्ताओं ने पाया कि जिन शिशुओं ने अपने माता-पिता को संघर्ष करते हुए देखा था, उन्होंने दूसरे शिशु, जिनके माता-पिता को बिना संघर्ष, आसानी से सफलता पाते देखा गया, उनकी तुलना में दो से ज्यादा बार बटन दबाए. शोधकर्ताओं ने अध्ययन में पाया कि जो लोग कम उम्र में महत्वपूर्ण रूप से सीखने में सक्षम होने लगते हैं, वे कार्य को कैसे करना है, उसका पता बहुत जल्द लगा लेते हैं.न्‍यूज एजेंसी आईएएनएस से इनपुट
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें खास बातेंपैरागुए दुनिया का सबसे सस्ता देश है.कम्बोडिया में खाना-पीना सब कुछ बहुत सस्ता है.वांग यांग की नदी में टायर पर बैठकर सैर करना एक अलग अनुभव के होने जैसा है.नई दिल्ली: दुनिया की सैर करना अधिकांश लोगों की पहुंच से बाहर है और इसका प्रमुख कारण है पैसा. इसकी वजह से विदेश यात्रा का सपना अधूरा ही रह जाता है. लेकिन अब आपको निराश होने की कोई जरूरत नहीं है, 27 सितंबर यानी आज वर्ल्ड टूरिस्ट डे है इस मौके पर हम आपको बताने जा रहे हैं कुछ ऐसे खूबसूरत देशों के बारे में, जहां आप कम पैसों में अपना सपना पूरा कर सकते हैं. पढ़ें- घूमने फिरने के हैं शौकीन, तो इन 10 तरह के ट्रैवलर में से कौन से हैं आप?​बोलीविया- 1 रूपये = 0.11 बोलिवियानो
बोलीविया के होटल बेहद सस्ते हैं. आप वहां जाकर वहां की प्रकृति का लुत्फ़ उठा सकते हैं. बोलीविया का ऐसा शहर है जहां से जंगल और नदी बेहद पास हैं. गर्म पानी के सोते यानि हॉट स्प्रिंग्स वहां की खूबसूरती को और बढाते हैं.पढ़ें- घूमने के लिए विदेशों का नहीं भारत का करें रुख..​
 
पैरागुए- 1 रूपये = 74.26 गुआरानी
मर्सर के एक सर्वे में ये बात सामने आई है की पैरागुए दुनिया का सबसे सस्ता देश है. 1 पैरागुएन गुएरानी की कीमत 0.014 भारतीय रूपए सुन कर कितना अच्छा लगता है न. तो अब शिमला घूमने क्यों जाना?ज़िम्बौब्वे- 1 रूपए = 5.85 zwd
यहां पर रहना भले ही आपको काफ़ी सस्ता न पड़े पर खाना और बाकि चीज़ें बहुत सस्ती हैं. ऊपर से 1000 % इन्फ्लेशन रेट वहां पर रहने को और सस्ता बनाता है. सोच सकते हैं 1000% इन्फ्लेशन रेट? बाप रे बाप. 2010 से ही यूएस डॉलर को यहां की ऑफिशियल करेंसी के रूप में अपना लिया गया है. यहां की प्राकृतिक सुंदरता निश्चित तौर पर आपका मन मोह लेगी.पढ़ें- अक्टूबर-नवंबर में घूमने-फिरने के लिए बेस्ट हैं ये 5 जगहें...​
 
कोस्टा रिका- 1 रुपए = 8.15 कोलोंस
यहां के बीच आपको कैरीबियन का पूरा लुत्फ़ उठाने का मौका देते हैं. यहां आने के बाद आप एक से एक बढ़िया ड्रिंक्स का मज़ा ले सकते हैं और राजा की तरह सैर कर सकते हैं.
 
बेलारूस- 1 रूपए = 216 रूबल
रूबल यहां की करेंसी है जिसकी कीमत 0.00581 भारतीय रुपए के बराबर है. सुनते ही कैसे अपने आप को बेहद अमीर महसूस करने लगे है न? यहां के म्यूजियम और कैफ़े में बैठकर आपको ऐसा लगेगा जैसे आप अभी भी सोवियत एरा में समय गुज़ार रहे हैं. इसके अलावा यहां की प्राकृतिक सुंदरता भी आपको मोह लेगी. यहां की झीलें और जंगल सैलानियों को हमेशा से आकर्षित करती रही हैं.
 
कम्बोडिया- 1 रूपए = 63.93 रीएल
रियली सही बता रहे हैं...P 1 रीएल की कीमत भारतीय रूपए के हिसाब से 0.015 होती है. यहां रहना खाना-पीना सब कुछ बहुत सस्ता है साथ ही ये जगह ऐतिहासिकता से परिपूर्ण है. अंकोरवाट के मंदिर निश्चित तौर पर आपको हिन्दू धर्म के इतिहास को समझने में और अधिक मदद करेंगे.
 
वियतनाम- 1 रूपए = 338.35 डाँग
यहां रहना-खाना-पीना सब बेहद सस्ता है. वांग यांग की नदी में टायर पर बैठकर सैर करना एक अलग अनुभव के होने जैसा है. यहां पर 700 रूपए में आराम से साईट सीइंग कर सकते हैं. इससे ज्यादा रुपिया तो अपने नैनीताल वाले मांग लेते हैं 7 ताल घुमाने के.
 
मंगोलिया-1 रूपए = 29.83 टुगरिक
यहां पर रहने के लिए आपको 400 रूपए तक का कमरा मिल सकता है। अगर आप पीने के शौक़ीन हैं तो ये जगह आपके लिए जन्नत साबित हो सकती है. यहां आपको हर जगह वोदका मिल जाएगी. यहां आकर आप घोड़े पर बैठकर घास के मैदानों पर आराम से घूम सकते हैं.
  खास बातें'विजिटर्स परमिट' लेकर यात्री सेशल्स में तीन महीने तक रह सकते हैं.थाईलैंड के एयर पोर्ट पर उतरने के बाद वीसा ले सकते हैं.मालदीव में भारतीयों को पहले से वीसा लेने की कोई जरूरत नहीं.नई दिल्ली: अगर पूछा जाए कि एक भारतीय होने के नाते आपको बिना वीजा के किस देश में इंट्री मिल सकती है, तो आपको जवाब निश्चित तौर पर नेपाल और भूटान होगा. अगर हम कहें कि इसके अलावा भी बहुत से देश हैं, जहां आप बिना वीजा के एंट्री कर सकते हैं, तो शायद आप चौंक जाएंगे. हालांकि यह सच है. नेपाल भूटान के अलावा दुनिया के ऐसे बहुत से देश हैं, जहां आप बिना वीजा के जा सकते हैं. 27 सितंबर यानी आज वर्ल्ड टूरिस्ट डे है इस मौके पर हम आपको बताने जा रहे हैं ऐसे देश के बारे में जहां आप बिना वीजा के इन 10 देशों की सैर कर सकते हैं.पढ़ें- विदेश घूमना है? तुरंत टिकेट कटवा लीजिए, ये 8 देश हैं भारत से सस्ते​फिजी 
आधिकारिक रूप से गौर करें तो फ़िजी द्वीप समूह को गणराज्य के नाम से जाना जाता है. बता दें कि यह दक्षिण प्रशांत महासागर के मेलानेशिया में एक द्वीप देश है. यह न्यूज़ीलैंड के नॉर्थ आईलैंड से करीब 2000 किमी उत्तर-पूर्व में स्थित है. बेहतरीन प्राकृतिक नजारों के नजरिए से ये देश काफी धनी है. बड़ी और अच्‍छी बात ये है कि यहां पर घूमने के लिए आपको वीजा जैसी झंझटों की भी जरूरत नहीं पड़ेगी.पढ़ें- घूमने फिरने के हैं शौकीन, तो इन 10 तरह के ट्रैवलर में से कौन से हैं आप?सेशल्स
'विजिटर्स परमिट' लेकर भारतीय यात्री सेशल्स में तीन महीने तक रह सकते हैं. सुंदर समुद्री किनारों के अलावा सेशल्स में ईको टूरिज्म भी जोर पकड़ रहा है.
 
थाईलैंड
शॉपिंग के गढ़ के रूप में काफी मशहूर हो चुके थाईलैंड में खूबसूरत द्वीप, गुफाएं और साफ नीले रंग के समुद्र वाले तट भी हैं. थाईलैंड के एयर पोर्ट पर उतरने के बाद वीसा ले सकते हैं.पढ़ें- घूमने के लिए विदेशों का नहीं भारत का करें रुख..​
 
भूटान
भारतीयों के अलावा बांग्लादेश और मालदीव के नागरिकों को भी भूटान जाने के लिए वीसा की कोई जरूरत नहीं है. हिमालय की ऊंचाईयों पर बसे इस छोटे से देश में कई हजार मीटर की ऊंचाई पर स्थित टाइगर्स नेस्ट बौद्ध मठ बहुत पवित्र स्थल माना जाता है.
 
मालदीव
यहां के लिए भी भारतीयों को पहले से वीसा लेने की कोई जरूरत नहीं. अपना होटल बुक कीजिए, बैंक अकाउंट की कुछ जानकारी जमा कीजिए और बाकी काम हवाई जहाज में बैठने के बाद कर सकते हैं. सफेद रेतीले समुद्री किनारे आपका मन मोहने को तैयार मिलेंगे.
 
श्रीलंका
दो दिनों की ट्रिप के लिए भारतीयों को कोई वीसा फीस नहीं देनी पड़ती. सीधे हवाई जहाज से पहुंचिए और श्रीलंका के समृद्ध वन्य जीवन, खूबसूरत समुद्री तटों और बहुरंगी संस्कृति का लुत्फ उठाइए. लंबे समय तक घूमना चाहें तो कुछ वीसा फीस भरनी पड़ेगी.
 
नेपाल
हिमालय पर्वत की श्रृंखलाएं, बौद्ध मठ, मंदिर, घने जंगलों की सैर - हर तरह के टूरिस्ट के लिए यहां कुछ ना कुछ मिलेगा. वीसा की चिंता किए बिना भारतीय सीधे निकल सकते हैं नेपाल की यात्रा पर.
 
बोलिविया
बोलिविया दक्षिणी अमरीका का एक देश है. इसमें करीब नौ राज्य शामिल हैं. इससे भी बड़ी बात ये है कि यहां पर 2006 से एवो मोरालेस देश के राष्ट्रपति पद पर हैं. इस देश को भी आप बिना वीजा के घूम सकते हैं.
 
जमैका
ग्रेटर एंटीलिज पर स्थित एक द्वीप राष्ट्र है जमैका. 234 किमी लंबाई और 80 किमी चौड़ाई वाले इस द्वीप राष्ट्र का कुल विस्तार 19, 100 वर्ग किमी है. कैरेबियन सागर में स्थित यह देश क्यूबा से 145 किमी दक्षिण और हैती से 190 किमी पश्चिम में स्थित है. खूबसूरती की बात करें तो इस शब्‍द के नए मायनों से परिचित कराएगी आपको ये जगह, वो भी बिना वीजा.
 
मॉरिशस
हिंद महासागर में बसे इस ज्वालामुखी द्वीप देश के ट्रॉपिकल नजारों का आनंद उठाने पहुंचिए. बिना वीसा की चिंता किए तैयारी कीजिए सफेद रेत पर पीना कोलाडा पीते हुए सुस्ताने की. खास बातेंअलग-अलग तासीर वाली चीजों को एक साथ नहीं खाना चाहिएदूध और दही के साथ खट्टे फल खाने से शरीर को नुकसान होता हैमॉडर्न साइंस कॉम्बिनेशन थ्‍योरी को बहुत ज्‍यादा नहीं मानतानई द‍िल्‍ली : आमतौर पर लोग बैलेंस्‍ड डाइट की तो बात करते हैं लेकिन किसके साथ क्‍या खाना है इसका ज़रा भी ध्‍यान नहीं रखते. फल, दही, दूध, सलाद, दालें और मीट हेल्‍दी फूड तो हैं लेकिन पोषण तभी मिलता है जब आप इन्‍हें सही कॉम्बिनेशन के साथ खाएंगे. दरअल, हम एक साथ कई पौष‍टिक चीजें खाते हैं लेकिन कुछ चीजों को एक साथ खाने से आपके शरीर को फायदे के बजाए नुकसान पहुंचता है.फल कितना खाएं, कैसे खाएं और कब खाएं
आयुर्वेद में सही कॉम्बिनेशन वाले खाने पर जोर दिया जाता है. आयुर्वेद के मुताब‍िक अलग-अलग नेचर की चीजों को एक साथ नहीं खाना चाहिए. यानी कि जिनका तापमान बहुत ठंडा या गर्म, स्‍वाद मीठा और नमकीन, गुण हल्‍का और भारी और तसीर ठंडी और गर्म अलग-अलग हो, उन्‍हें एक साथ नहीं लेना चाहिए. यहां पर हम आपको खाने-पीने की कुछ ऐसी ही चीजों के बारे में बता रहे हैं, जिन्‍हें एक साथ खाने की मनाही है: दही के साथ क्‍या न खाएं
दही के साथ खासतौर पर खट्टे फल नहीं खाने खहिए. दरअसल, दही और फलों में अलग-अलग एंजाइम होते हैं. इस कारण वे पच नहीं पाते, इसलिए दोनों को साथ लेने की सलाह नहीं दी जाती. दही की तासीर ठंडी है. उसे किसी भी गर्म चीज के साथ नहीं लेना चाहिए. मछली की तासीर काफी गर्म होती है, इसलिए उसे दही के साथ नहीं खाना चाहिए. आयुर्वेद के मुताबिक परांठे या पूरी जैसी तली-भुनी चीजों के साथ दही नहीं खाना चाहिए क्योंकि दही फैट के डाइजेशन में रुकावट पैदा करता है. दही के साथ खजूर और च‍िकन खाना हानिकारक हो सकता है.दूध के साथ क्‍या न खाएं
दूध एक एनिमल प्रोटीन है. उसके साथ तली-भुनी चीजों को खाने से रिएक्‍शन हो सकता है. दूध के साथ नमकीन चीजों को नहीं खाना चाहिए. दूध वाली चाय के साथ कोई भी नमकीन चीज नहीं खानी चाहिए. नमक के मिलने से मिल्‍क प्रोटीन जम जाता है और उसके पोषण में कमी आ जाती है. दूध के साथ फल भी नहीं खाने चाहिए. दूध में फल मिलाकर खाने से दूध में मौजूद कैल्‍श्यिम फलों के एंजाइम को सोख लेता है. इससे शरीर को फलों का पोषण नहीं मिल पाता. इसके अलावा उड़द की दाल खाने के बाद दूध नहीं पीना चाहिए. हरी सब्‍जियां और मूली खाने के बाद भी दूध नहीं पीना चाहिए. अंडा, मीट, और पनीर खाने के बाद दूध पीने से बचना चाहिए. इनको एक साथ खाने से डाइजेशन में दिक्‍कत आ सकती है.  हर दिन इस तरह लेंगे प्रोटीन, तो लाइफटाइम मजबूत रहेंगी मांसपेशियांकौन से फल एक साथ न खाएं
संतरा और केला एक साथ नहीं खाना चाहिए क्योंकि खट्टे फल मीठे फलों से निकलने वाली शुगर में रुकावट पैदा करते हैं, जिससे पाचन में दिक्कत हो सकती है. साथ ही, फलों की पौष्टिकता भी कम हो सकती है.
 शहद के साथ क्‍या न खाएं
शहद को कभी गर्म करके नहीं खाना चाहिए. चढ़ते हुए बुखार में भी शहद का सेवन नहीं करना चाहिए. इससे शरीर में पित्त बढ़ता है. शहद और मक्‍खन एक साथ नहीं खाना चाहिए. घी और शहद कभी साथ में नहीं खाना चाहिए. यहां तक कि पानी में मिलाकर भी शहद और घी का सेवन नुकसानदेह हो सकता है.इन चीजों को कभी न खाएं एक साथ
- मछली के साथ काली मिर्च नहीं खानी चाहिए. मछली खाने के बाद भी काली मिर्च खाने से नुकसान हो सकता है. - तिल के साथ पालक का सेवन नहीं करना चाहिए. यही नहीं तिल के तेल में कभी भूलकर भी पालक न बनाएं. ऐसा करने से डायरिया हो सकता है.- 10 दिन तक कांसे के बर्तन में रखे घी को नहीं खाना चाहिए. - पीली छतरी वाले मशरूम सरसों के तेल में नहीं खाने चाहिए. - ठंडे पानी के साथ घी, तेल, खरबूज, अमरूद, खीरा, जामुन और मूंगफली नहीं खानी चाहिए. - खीर के साथ सत्तू, शराब, खटाई और कठहल नहीं खाना चाहिए. - चावल के साथ सिरका नहीं खाना चाहिए. बहरहाल, मॉर्डन साइंस बैलेंस्‍ड डाइट पर तो जोर देता है, लेकिन ठंडे-गरम की आयुर्वेद की थ्‍योरी को बहुत ज्‍यादा नहीं मानता. अगर आप किसी बीमारी से जूझ रहे हैं ता उसके बेहतर समाधान के लिए अपने डॉक्‍टर से जरूर संपर्क करें.VIDEO वे लोग जो पुराने माइग्रेन के सिरदर्द से परेशान हैं, उन लोगों में जबड़े की गंभीर बीमारी होने की संभावना तीन गुना तक बढ़ जाती है. एक शोध में यह बात सामने आई. शोधकर्ताओं ने कहा, शोध के निष्कर्षों से पता चला है कि टेम्पोरोमैंडिबुलर डिसऑर्डर (टीएमडी) सीधे तौर पर माइग्रेन पैदा न कर जबड़े के जोड़ों को प्रभावित करता है. हालांकि टीएमडी, माइग्रेन के एक हमले की तीव्रता और आवृत्ति दोनों को बढ़ा सकता है.
ब्राजील के साओ पाउलो विश्वविद्यालय में शोधकर्ता और प्रमुख शोध लेखक लीडियान फ्लोरेंसियो ने कहा, माइग्रेन बहुसंख्यक कारणों के साथ एक स्नायविक रोग है, जबकि टीएमडी, गर्दन का दर्द और मस्तिष्क कोशिका संबंधी अन्य विकार ऐसे कारकों की एक श्रृंखला है, जो माइग्रेन से ग्रस्त मरीजों की संवेदनशीलता और रोग की आवृत्ति को बढ़ाता है.
पिछले अध्ययन ये दर्शाते हैं कि माइग्रेन किस तरह चबाने में मददगार मांसपेशियों में दर्द से जुड़ा होता है. टेम्पोरोमैंडिबुलर जोड़ जबड़े को खोपड़ी की हड्डी से जोड़ते हुए कब्जे के समान कार्य करता है, इसलिए चबाने और जोड़ों के तनाव में कठिनाई विकार के लक्षण में शामिल हैं.
 
क्‍यों कमजारे हो जाती हैं बुजुर्ग होने पर हड्डियां?
 
फ्लोरेंसियो ने कहा कि केंद्रीय संवेदीकरण से माइग्रेन के हमलों की आवृत्ति और टीएमडी की गंभीरता के बीच के संबंध की व्याख्या हो सकती है. उन्होंने कहा, माइग्रेन के हमलों की पुनरावृत्ति दर्द की संवेदनशीलता को बढ़ा सकती है.
यह शोध 'जर्नल ऑफ मैनिपुलेटिव एंड फिजियोलॉजिकल थेरेप्यूटिक्स' में प्रकाशित हुआ है. अध्ययन के लिए टीम ने 30 साल के आसपास उम्र की महिलाओं पर गौर किया, जिनका किसी तरह का कोई पुराना माइग्रेन या एपिसोडिक माइग्रेन या माइग्रेन का इतिहास नहीं था.
जिन्हें माइग्रेन की शिकायत नहीं थी, उनमें 54 प्रतिशत टीएमडी के लक्षण पाए गए, जबकि प्रासंगिक माइग्रेन के साथ 80 प्रतिशत और पुराने माइग्रेन वाली महिलाओं में इसके 100 प्रतिशत लक्षण पाए गए. शोधकर्ताओं ने कहा है कि माइग्रेन से पीड़ित लोगों में टीएमडी होने की प्रबल संभावना रहती है, जबकि टीएमडी ग्रस्त लोगों में जरूरी नहीं कि उन्हें माइग्रेन हो.न्‍यूज एजेंसी आईएएनएस से इनपुट
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें नई दिल्ली: भारत में कुछ सबसे लोकप्रिय हिल स्टेशनों की जब भी बात होती है तो सबसे पहला नाम जुबान पर ऊटी का ही आता है. ये हिल स्टेशन तमिलनाडु में स्थित है. टूरिस्ट ज्यादातर ऊटी सर्दियों के मौसम में ही घूमने जाना पसंद करते हैं. इस समय पर यहां का मौसम बेहद शानदार रहता है.क्या है सबसे फेमस
ऊटी में टूरिस्टों के मनोरंजन के लिए सभी मसाले उपलब्ध हैं, लेकिन जो चीज सबसे ज्यादा फेमस है वो है ऊटी झील. इस झील का निर्माण यहां के पहले कलक्टर जॉन सुविलिअन ने किया था. ये झील करीब 2.5 किलोमीटर लंबी है. इसके अलावा फिशिंग का शौक रखने वाले लोगों के लिए भी ये झील काफी खास है क्योंकि यहां उन्हें बोटिंग के साथ-साथ मछली पकड़ने का पूरा मौका मिलता है.
 
क्‍या है पानी पीने का सही समय?
 वाइल्डलाइफ लवर्स के लिए भी है बहुत कुछ
साथ ही ऊटी वाइल्ड लाइफ लवर्स के लिए भी एक आदर्श हॉलीडे डेस्टीनेशन साबित हो सकती है. यहां से करीब 60 किलोमीटर की ही दूरी पर मदुमलाई नेशनल पार्क स्थित है, जहां टाइगर, लैपर्ड, हाथी और हिरण जैसे कई जानवरों को उनके प्राकृतिक माहौल में देखने का मौका मिलता है.और भी है बहुत कुछ
इसके अलावा यहां की डोडाबेट्टा चोटी भी एक प्रमुख टूरिस्ट केंद्र है. इसे यहां की सबसे ऊंची चोटी कहा जाता है और ये समुद्र तल से करीब 2,623 मीटर ऊपर है. ऊटी से डोडाबेट्टा की दूरी करीब 10 किलोमीटर है.
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें
  रिश्ता कैसा भी हो लोग उसे निभाने के लिए अपनी तरफ से हर कोशिश करते हैं. लेकिन कुछ रिश्ते खास होते हैं, जिनकी शुरुआत होते ही हर किसी को एक अलग और नई खुशी का एहसास होने लगता है. हम यहां बात कर रहे हैं एक रिलेशनशिप की, जिसमें आपकी जिंदगी में किसी ऐसे शख्स की एंट्री होती है, जो आपके लिए सबसे खास बन जाता है. लेकिन एक मजबूत रिश्ते के लिए उसकी नींव का भी मजबूत होना जरूरी होता है. नींव का मतलब यहां रिलेशनशिप की शुरुआत से है. यह सबसे ज्यादा जरूरी होता है कि आपका रिलेशनशिप कैसे शुरू हुआ. रिलेशनशिप में आते वक्त आपने अपने बॉयफ्रेंड या फिर गर्लफ्रेंड की किन आदतों से प्यार हुआ. ऐसा क्या था जो सामने वाला शख्स आपके दिल के इतने करीब आ गया. आइए हम आपको बताते हैं कि किस तरीके से आप अपने रिलेशनशिप को परख सकते हैं कि वह वाकई में मजबूत है या फिर इसमें अभी भी कुछ अधूरा रह गया है. पहला कदम: हम जानते हैं कि प्यार कभी सोच समझकर या फिर दिमाग से नहीं किया जा सकता है. लेकिन अगर आप एक मजबूत और लंबे रिलेशनशिप में जाना चाहते हैं तो अपना पहला कदम लेने से पहले एक बार सोचना बेहतर होगा. सामने वाले की कुछ आदतों को ही जानकर फैसला लेना ठीक नहीं होगा. खुद को और इस बढ़ते रिलेशनशिप को थोड़ा सा टाइम दें. देखें जिंदगी में आ रहे बदलाव: जब आप किसी रिलेशनशिप में आते हैं तो आपकी जिंदगी में कई तरह के बदलाव भी आते हैं. अगर ये बदलाव अच्छे हैं तो चिंता की कोई बात नहीं है, लेकिन अगर आपको लग रहा है कि आप रिलेशनशिप में जितना आगे बढ़ रहे हैं खुद को उतना ही खोते जा रहे हैं तो इसका मतलब है कि आपका रिलेशनशिप आपकी पहचान को खत्म कर रहा है. यह जरूरत से ज्यादा बदलाव आपके लिए खतरनाक भी हो सकता है. शक करना भी जायज?: एक मजबूत रिश्ते के लिए सबसे ज्यादा जरूरी है भरोसा, कहते हैं कि अगर भरोसा न रहे तो रिलेशनशिप में कई तरह की परेशानियां आती हैं. लेकिन एक रिश्ते में हेल्दी शक होना भी उतना ही जरूरी है जितना एक दूसरे के लिए भरोसा करना. अपने पार्टनर को जरूर स्पेस दें, लेकिन अंधा विश्वास करना भी कभी-कभी घातक सिद्ध होता है. इसीलिए थोड़ा बहुत शक या पजेसिव होना भी आपके लिए सही है. एक दूसरे के साथ बिताएं वक्त: आमतौर पर देखा जाता है कि लॉन्ग डिस्टेंस रिलेशनशिप में उतनी ज्यादा परेशानिया नहीं होती हैं, जितनी साथ रहने वाले रिलेशनशिप में होती है. लेकिन अगर आप अपने पार्टनर से मिलते जुलते हैं तो यह आपके रिश्ते के लिए काफी अच्छा है. इससे दोनों को ही एक दूसरे का बारे में कई बातें पता चलती हैं. यही बातें छोटी-मोटी नोकझोंक का भी कारण होती हैं. लेकिन इससे कहीं न कहीं आपके रिश्ते में एक मजबूती आती है. इसीलिए जितना हो सके एक दूजे के साथ वक्त बिताएं.
  न्यूयॉर्क: शोधकर्ताओं ने एक ऐसे तंत्र की पहचान की है जो बताता है कि बुजुर्गो की हड्डियों में कमजोरी क्यों आ जाती है. साथ ही शोधकर्ताओं ने ऐसा तरीका खोज निकाला है, जिसके जरिए भविष्य में बढ़ती उम्र के साथ हड्डियां कमजोर होने के इलाज में काम आ सकता है. शोधकर्ताओं ने पाया कि ऑस्टियोपोरोसिस यानी हड्डी के पतलेपन और घनत्व में कमी के कारण हड्डी टूटने का खतरा बढ़ जाता है. यह बुजुर्गो की एक प्रमुख स्वास्थ्य समस्या है.
अक्सर ये हालात अस्थि मज्जा में वसा कोशिकाओं की वृद्धि के साथ पैदा होते हैं. बर्मिघम के अलबामा विश्वविद्यालय के प्रोफेसर यू-पिंग ली के नेतृत्व में हुए एक अध्ययन में सामने आया है कि सीबीएफ-बीटा नामक एक प्रोटीन हड्डियों के बनने में मददगार कोशिकाओं को शरीर में बनाए रखने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है.
चूहों पर किए गए एक परीक्षण में पाया गया कि युवा चूहों की तुलना में वृद्ध चूहों की अस्थि मज्जा कोशिकाओं में सीबीएफ-बीटा का स्तर नाटकीय रूप से कम पाया गया.
 
क्या गर्भवती महिलाएं भी रख सकती हैं नवरात्र में उपवास, जानिए क्या बरतें सावधानियां
 
इस निष्कर्ष से पता चलता है कि इस तंत्र में खराबी आने पर, कोशिकाएं हड्डियों को बनाने में मदद करना बंद कर देती हैं और वसा कोशिकाओं को बनाने में मदद करती हैं.
ली ने कहा, सीबीएफ-बीटा नाम के प्रोटीन को बनाए रखना मानव आयु-संबंधित ऑस्टियोपोरोसिस को रोकने में मदद कर सकता है. शोध का परिणाम नेशनल एकेडमी ऑफ साइंसेज की पत्रिका 'प्रोसीडिंग्स' में प्रकाशित किया गया है.
शोधकर्ताओं का कहना है कि इस तंत्र की जानकारी होने से कम से कम साइड इफेक्ट के साथ मानव अस्थि मज्जा का इलाज किया जा सकता है.न्‍यूज एजेंसी आईएएनएस से इनपुट
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें छुट्टियां मनाने के लिए ज्यादातर लोग प्रेफर करते हैं कि वो किसी ऐसी जगह जाएं, जहां 'बीच' मौजूद हों. इसी वजह से जिन क्षेत्रों में खूबसूरत बीच होतें हैं टूरिस्टों की लंबी कतारें भी वहीं देखने को मिलती है. खूबसूरत बीचों के मामले में हमारा देश भी किसी से पीछे नहीं है. देखिए भारत के कुछ सबसे सुंदर और मन मोह लेने वाले बीच...कोवोलम बीच
केरल में स्थित कोवोलम बीच हमारे देश के कुछ सबसे लोकप्रिय बीच में से एक है. इस बीच की खास बात ये है कि ये अरब सागर के तट पर है और इसके आसपास के क्षेत्र में भी कई लुभावने बीच मौजूद हैं. साथ ही खाने-पीने के शौकीन लोगों के लिए बेहतरीन सीफूड भी मिलता है.मालदीव्स
मालदीव्स के बीचेस के बारे में सभी ने सुना है, लेकिन यहां के बीच और इनका पानी इतना साफ है की इसे देखकर आपकी आंखें खुली की खुली रह जाएंगी.
 
क्‍या आप भी 6 घंटे से कम नींद लेते हैं तो खतरे में है आपकी किडनी!
 गोवा
गोवा को अपने इंट्रोडक्शन की जरूरत नहीं है. ये जगह अपने खूबसूरत बीचेस, नाइटलाइफ, पार्टी और वॉटर स्पोर्ट्स के लिए काफी फेमस है. अगर कोई टूरिस्ट एक बार गोवा आता है तो उसे इस जगह से प्यार हो जाता है. यहां  के बीचेस पर मौज मस्ती के लिए हर साल लाखों की तादाद में पर्यटक आते हैं.ऋषिकोंडा बीच
आंध्र प्रदेश में स्थित ये बीच विशाखापत्तनम शहर के बीच बंगाल की खाड़ी के किनारे पर मौजूद है. पानी से प्यार करने वाले लोगों के लिए गोवा की ही तरह यहां भी कई वॉटर स्पॉर्ट्स मौजूद हैं. गोकर्ण बीच
कर्णाटक का गोकर्ण बीच टूरिस्टों के बीच काफी फेमस है. यहां भगवान शिव के कई मंदिर हैं इस वजह से यहां श्रद्धालुओं की भी भीड़ लगी रहती है, लेकिन अब ये बीच सिर्फ श्रद्धालुओं के लिए ही नहीं बल्कि फन लविंग लोगों के लिए भी एक वन स्पॉट डेस्टीनेशन बन गया है.
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें खास बातेंस्मार्टफोन एप डिप्रेशन के लिए एक प्रभावी उपचार विकल्प हैं.शोधकर्ताओं ने इस बात की पुष्टि की है.अध्ययन में 3,400 अधिक पुरुष-महिला प्रतिभागियों को शामिल किया गया था.स्मार्टफोन एप डिप्रेशन के लिए एक प्रभावी उपचार विकल्प हैं, जो मानसिक विकार वाले लाखों लोगों के लिए सुरक्षित और सुलभ हस्तक्षेप के लिए रास्ता तैयार कर सकते हैं. शोधकर्ताओं ने इस बात की पुष्टि की है. परिणाम बताते हैं कि स्मार्टफोन अवसादग्रस्त लोगों की देखभाल के लिए आत्मप्रबंधित और व्यवस्थित अवसर दे सकते हैं, क्योंकि स्मार्टफोन उन्हें अपने मानसिक स्वास्थ्य पर नजर रखने, समझने और प्रबंधित करने में सहायता कर सकते हैं.
ऑस्ट्रेलिया के नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ कॉम्प्लीमेंटरी मेडिसिन (एनआईसीएम) में पोस्ट डॉक्टरेट रिसर्च फेलो और शोध के मुख्य लेखक जोसेफ फर्थ ने कहा कि विकसित देशों के अधिकांश लोग स्मार्टफोन का इस्तेमाल करते हैं, जिनमें युवा लोग अवसाद से ग्रस्त हैं.
फर्थ ने कहा कि स्मार्टफोन डिवाइस अंतत: अवसाद के लिए तत्काल सुलभ और अत्यधिक प्रभावी उपचार प्रदान करने में सक्षम हो सकते हैं, जिससे दुनिया भर में इस स्थिति के सामाजिक और आर्थिक बोझ को कम किया जा सकता है.यह भी पढ़ें: टाइप-2 डायबिटीज से पीड़ित बुजुर्गो को फ्रैक्चर का जोखिम ज्यादा, जानिए कैसे रखें ख्याल
शोधकर्ताओं ने वर्ल्ड साइकेट्री पत्रिका में प्रकाशित पत्र में कहा है कि एक 'एकीकृत चिकित्सा' दृष्टिकोण के रूप में उपयोग किए जाने वाले एप्स विशेष रूप से मनोदशा में सुधार लाने और रोगों में कई मानसिक स्वास्थ्य लक्षणों और प्रमुख अवसाद, हल्के से मध्यम अवसाद, दिमागी विकार, चिंता और अनिद्रा जैसे लक्षणों से निपटने में उपयोगी हो सकते हैं. 
इस अध्ययन में 18-59 की उम्र की बीच के 3,400 अधिक पुरुष और महिला प्रतिभागियों को शामिल किया गया था. जिसमें पता चला कि स्मार्टफोन एप डिप्रेशन के लिए एक प्रभावी उपचार विकल्प हैं, जो मानसिक विकार वाले लाखों लोगों के लिए सुरक्षित और सुलभ हस्तक्षेप के लिए रास्ता तैयार कर सकते हैं.
लाइफस्टाइल से जुड़ी अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें. खास बातेंपीआरपी थेरेपी से त्वचा की खोई हुई प्राकृतिक चमक वापस आती है.पीआरपी थेरेपी एक साधारण प्रक्रिया है.एक से अधिक बार की जाती है पीआरपी थेरेपी.उम्र बढ़ने के साथ त्वचा के नीचे स्थित ऊतकों से वसा की मात्रा कम होने लगती है. इसके साथ ही सूर्य की रोशनी और प्रदूषण की वजह से होने वाले नुकसान के कारण रेखाओं और झुर्रियों के साथ त्वचा की चमक खो जाती है जिसके कारण वृद्ध और थके हुए नजर आते हैं. पीआरपी थेरेपी के जरिये त्वचा की खोई हुई टेक्सचर, टोन और प्राकृतिक चमक वापस पाने में मदद मिलती है. अपोलो अस्पताल के कॉस्मेटिक प्लास्टिक सर्जन एवं एंड्रोलोजिस्ट अनूप धीर ने कहा कि पीआरपी (प्लेटलेट-रीच प्लाज्मा) थेरेपी में त्वचा को नया रूप देने के लिए प्लेटलेट और प्लाज्मा (रक्त के भीतर मौजूद तत्व) की उपचारात्मक शक्ति का इस्तेमाल किया जाता है.
उन्होंने कहा कि प्लेटलेट्स रक्त में पाई जाने वाली एक प्रकार की कोशिकाएं हैं. इनमें वृद्धि करने की शक्ति होती है और वे चोट के क्षेत्र में थक्का बनाने में अहम भूमिका निभाती हैं, इसलिए रक्तस्राव रोक देती हैं. प्लाज्मा रक्त का तरल हिस्सा है.एक साधारण प्रक्रिया है  पीआरपी थेरेपी
धीर ने कहा कि यह एक साधारण प्रक्रिया है और एक से दो घंटे के वक्त में की जा सकती है. लोकल एनेस्थेटिक क्रीम को चेहरे या जिस भी हिस्से का इलाज किया जाना है, वहां लगाया जाता है और उसे करीब 1 घंटे के लिए छोड़ दिया जाता है. इसी बीच हाथ की बड़ी नसों में से एक में से 10-20 मिली रक्त निकाला जाता है और लाल रक्त कणिकाओं व अन्य में से प्लेटलेट्स एवं प्लाज्मा को अलग करने के लिए अपकेंद्रित किया जाता है.
उन्होंने कहा कि प्लेटलेट और प्लाज्मा युक्त इस फ्लूइड को बहुत ही बारीक सूई का इस्तेमाल कर त्वचा के भीतर डाल दिया जाता है. इससे प्लेटलेट के वृद्धि के कारक और साइटोकींस में तेजी आती है जिससे सुधार की प्रक्रिया को बढ़ावा मिलता है और कोलाजन बनने की प्रक्रिया तेज हो जाती है.यह भी पढ़ें: रोजाना मेकअप करने वाली लड़कियां सावधान, हो सकती है ये समस्याएंएक से अधिक बार की जाती है पीआरपी थेरेपी
अनूप धीर ने कहा कि कोलाजन त्वचा की मदद करता है और बारीक लकीरों और झुर्रियों में सुधार होता है. सुधार की प्रक्रिया से रक्त प्रवाह, त्वचा की टोन और टेक्स्चर बेहतर होता है और त्वचा को सेहतमंद और युवा चमक मिलती है. पीआरपी थेरेपी एक से अधिक बार की जाती है और सर्वश्रेष्ठ परिणाम देने के लिए इसकी सलाह दी जाती है.थेरेपी के बाद इन बातों का रखें ख्याल
प्रक्रिया के बाद त्वचा को मामूली रूप से कुछ नुकसान देखने को मिल सकता है. अच्छी तरह सुधार के लिए त्वचा को कुछ दिनों तक सूर्य की रोशनी से बचाना महत्वपूर्ण है. फैक्टर 50 सनब्लॉक क्रीम का इस्तेमाल लाभदायक साबित हो सकता है.
लाइफस्टाइल से जुड़ी अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें. घर पर बनाए गए फेस मास्क त्वचा में निखार लाने के लिए सबसे उपयुक्त होते हैं. प्राकृतिक सामग्री जैसे- केला, पपीता, जौ, एलोवेरा, शहद, आदि चीजें आपकी त्वचा में चमक व निखार लाते हैं. आल्प्स कॉस्मेटिक क्लीनिक की मेकअप विशेषज्ञ गुंजन गौर और मेकअप विशेषज्ञ शहनाज हुसैन ने कुछ उपयोगी फेस मास्क बनाने के ये नुस्खे बताए हैं :
- आप शहद और केले से फेस मास्क बना सकती हैं. आधे पके केले मसल लें, उसमें दूध, एक बड़ा चमम्च चंदन पाउडर और आधा बड़ा चम्मच शहद मिला लें. अब इस मास्क को 20-25 मिनट तक चेहरे पर लगाए रहने के बाद हल्के गुनगुने पानी से धो लें. यह मास्क तैलीय तव्चा के लिए लाभदायक है, क्योंकि चंदन पाउडर त्वचा से अतिरिक्त तेल को हटाता है, जबकि केला त्वचा में नमी बनाए रखता है. 
- गुड़हल या जावाकुसुम के फूलों को एक से छह की अनुपात में रातभर ठंडे पानी में रख दें. अगले दिन फूलों को पीस लें. इसे छान लें और पानी रखे रहें. फूलों में चीन चोटा चम्मच जौ, दो बूंद टी (चाय) ट्री ऑयल और पानी मिलाकर पेस्ट बना लें. गुड़हल का फूल त्वचा की सफाई करने के साथ ही रंग भी साफ करता है. 
- शहद और दही में जरा सी रेड वाइन मिला लें. इसे चेहरे पर 20 मिनट तक लगाए रखने के बाद सादे पानी से धो लें. यह टैनिंग दूर कर त्वचा में चमक लाता है और त्वचा को मुलायम बनाता है. हेल्‍दी होगा लाइफस्‍टाइल तो आपको नहीं घेरेंगे एनसीडी रोग
- एवोकैडो (रुचिरा) के गूदे को एलोवेरा जेल में मिला लें. 20 मिनट तक लगाए रहने के बाद इसे सादे पानी से धो लें. ताजा या कच्चा एवोकैडो इस्तेमाल में लाएं. यह फल 20 विटामिन्स, मिनरल्स और एंटीऑक्सीडेंट से भरपूर होता है और त्वचा में कसाव लाकर बढ़ती उम्र के असर को कम करता है. 
- खीरा और पके पपीते का गूदा दही में मिक्स कर लें और उसमें दो छोटा चम्मच जौ और कुछ बूंद नींबू का रस मिला लें. इसे चेहरे और गर्दन पर लगाएं. आधे घंटे बाद इसे पानी से धो लें. यह टैनिंग हटाकर चेहरे में चमक और निखार लाता है. 
- तैलीय त्वचा के लिए एक बड़ा चम्मच मूंग की दाल कुछ घंटे के लिए पानी में भिगो दें. इसके बाद इसे पीस लें और इसमें एक बड़ा चमम्मच टमाटर का गूदा मिला लें. हल्के हाथों से मसाज करते हुए इसे चेहरे पर लगाएं. 20 मिनट बाद इसे पानी से धो लें. यह तैलीयपन दूर कर त्वचा में चमक लाता है.
लाइफस्टाइल से जुड़ी अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें. गर्भावस्था के नौ महीनों के दौरान करवा चौथ, तीज, शिवरात्रि और नवरात्रि जैसे त्योहारों का पड़ना लाजिमी है. ऐसे में जब सामान्य तौर पर अधिकांश महिलाएं व्रत रखती हैं तो क्या गर्भवती महिलाएं भी उपवास रख सकती हैं? यह बड़ा सवाल है. चिकित्सकों का कहना है कि व्रत के दौरान अच्छा-बुरा प्रभाव केवल मां पर ही नहीं, बल्कि होने वाली संतान पर भी पड़ सकता है, इसलिए सावधानी बहुत जरूरी है.
गर्भावस्था के दौरान व्रत रखना बहुत हद तक आपके शरीर पर निर्भर करता है, क्योंकि जब आप अंदर से अच्छा महसूस कर रही हैं, तब उपवास रखने में कोई परेशानी नहीं है. लेकिन कुछ मामलों जैसे शरीर में खून की कमी, कमजोरी, उच्च रक्तचाप या फिर गर्भकालीन मधुमेह (जेस्टेशनल डायबिटीज) में चिकित्सक गर्भवती महिला को उपवास रखने की सलाह नहीं देते हैं, क्योंकि इससे न केवल आपको बल्कि आपके गर्भ में पल रहे शिशु को भी नुकसान हो सकता है. गर्भवती महिला को उपवास से क्या हो सकती है समस्या?
कोलकाता के आनंदपुर स्थित फोर्टिस हॉस्पिटल में परामर्शी प्रसूति विशेषज्ञ डॉ. विकास बनर्जी ने फोन पर बताया कि गर्भावस्था में पहली और तीसरी तिमाही में व्रत की सलाह नहीं दी जाती. पहले तीन महीनों में अगर लंबे समय तक भूखा रहा जाए, तो जी मिचलाना और उल्टी की समस्या हो सकती है. तीसरी तिमाही में ऐसा करने से चक्कर का खतरा रहता है. गर्भावस्था में होने वाला मधुमेह (जेस्टेशनल डायबिटीज) खून की कमी (एनीमिया) या गर्भ में एक से अधिक बच्चा हो तो व्रत-उपवास करना खतरनाक भी हो सकता है.यह भी पढ़ें- नवरात्र‍ि 2017: ये हैं साबूदाना खाने के 5 फायदेअगर सबकुछ सामान्य है और आप व्रत रख रही हैं, तो भी ये सावधानियां बरतनी चाहिए
- निर्जला उपवास नहीं रखना चाहिए. ऐसे में पानी मां और बच्चे दोनों के लिए बहुत जरूरी है. अगर फिर भी ऐसा करती हैं तो इस बात पर हमेशा ध्यान रखिए कि कहीं डिहाइड्रेशन के लक्षण तो नहीं बन रहे हैं. निर्जला उपवास रखने पर नारियल पानी, दूध व जूस जैसे पेय पदार्थ लें. फल, सब्जी, जूस से शरीर में पानी की जरूरत भी पूरी होती है और पोषक तत्व भी मिल जाते हैं.
- उपवास में कॉफी या चाय का सेवन न करें या फिर कम से कम करें.
- अगर मौसम काफी गर्म या उमस भरा हो तो घर के अंदर ही रहें.
- उपवास के दौरान व्यायाम या कोई भारी काम मत करें.
- व्रत तोड़ने के दौरान शुरू में एक ग्लास जूस या नारियल पानी पीएं. इसके बाद कुछ हल्का खाना खाएं.
- व्रत के दौरान गर्भ में भ्रूण की हलचल पर नजर रखें और समय-समय पर चिकित्सीय जांच कराती रहें.उपवास का गर्भवती के स्वास्थ्य पर क्या प्रभाव पड़ता है?
इस सवाल पर दिल्ली के इंटरनेशनल फर्टिलिटी सेंटर की चेयरपर्सन डॉ. रीता बख्शी कहती हैं, "गर्भावस्था के दौरान उपवास के कई अल्पावधि या दीर्घकालिक प्रभाव हो सकते हैं. कुछ महिलाएं खतरे को नजरंदाज करते हुए उपवास रखती हैं. इसका तत्काल प्रभाव हालांकि मां पर ही पड़ता है, लेकिन उन्हें यह नहीं पता होता कि उपवास कभी-कभी समय से पहले बच्चे के जन्म (एमेच्योर डिलीवरी) का कारण भी हो सकता है.
उन्होंने कहा कि इतना ही नहीं, शरीर में पानी की कमी आपके गर्भस्थ शिशु को प्रभावित कर सकती है और उपवास भ्रूण के विकास में बाधा उत्पन्न कर सकता है. साथ ही जन्म के समय बच्चे का वजन कम रह सकता है.यह भी पढ़ें- नवरात्रि 2017: व्रत के दौरान इन 8 तरह के भोजन से रहें दूरत्योहार का मजा उठाइए, पर सेहत का भी रखें ध्यान
डॉ. रीता ने कहा कि अगर किसी तरह की समस्या है, फिर तो यह बेहद अहम है कि आप अपने चिकित्सक की सलाह लें और वह जैसा कहें, वैसा ही करें. अगर चिकित्सक उपवास करने से मना नहीं करते हैं तब भी खानपान का ध्यान रखें, नियमित परामर्श जैसी सामान्य चीजों का ध्यान रखकर आप व्रत में रह सकती हैं. त्योहार का मजा उठाइए, पर सेहत को सर्वोपरि रखते हुए.
पंजाब के पठानकोट स्थित अमनदीप हॉस्पिटल की प्रसूति विशेषज्ञ डॉ. रश्मि सम्मी के अनुसार कि गर्भवती महिलाओं के लिए व्रत पर निर्णय लेना हमेशा उधेड़बुन भरा रहता है, जहां परंपराओं को पूरा करना होता है, वहीं स्वास्थ्य का ख्याल रखना भी महत्वपूर्ण होता है. मेरी सलाह है कि अगर आप स्वस्थ हैं, तो व्रत रखिए और सबसे जरूरी बात कि अपने चिकित्सक के 'हां' कहने पर ही उपवास रखें.अगर किसी तरह की मुश्किल ना हो तो रख सकते हैं उपवास
मुंबई के ग्लोबल हॉस्पिटल में आहार विशेषज्ञ सलाहकार डॉ. जमुरुद्द पटेल कहते हैं कि धार्मिक प्रवृत्ति की किसी भी महिला के लिए व्रत की काफी अहमियत है. कई महिलाएं गर्भधारण में भी उपवास रखने का फैसला करती हैं. करवा चौथ, तीज, शिवरात्रि जैसे त्योहार नौ महीने की गर्भावस्था के बीच पड़ते रहते हैं, ऐसे में गर्भावस्था के दौरान उपवास किया जाए या नहीं, इस सवाल का कोई स्पष्ट जवाब नहीं है.
उन्होंने आगे कहा कि इस बारे में कई शोध किए गए हैं. इसके बावजूद यह निश्चित रूप से नहीं कहा जा सकता कि उपवास करना आपके और गर्भस्थ शिशु के लिए सुरक्षित रहेगा. कुछ शोध रिपोर्ट में उपवास का बच्चे पर कोई असर न पड़ने की बात कही गई है, तो कुछ में कहा गया है कि जो मांएं उपवास करती हैं, उनके गर्भ से जन्मे बच्चे को आगे चलकर कई तरह की शारीरिक कठिनाइयों से गुजरना पड़ता है. कुल मिलाकर अगर गर्भावस्था में पहले से कोई मुश्किल नहीं है, तो उपवास से कोई खास असर नहीं पड़ता. बस, आपको थोड़ा अतिरिक्त सावधानी बरतने की जरूरत है.
लाइफस्टाइल से जुड़ी अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें. आजकल सभी लड़कियां अट्रेक्टिव और खूबसूरत दिखना चाहती हैं. ऐसे में वो रोजाना सुंदर दिखने के लिए मेकअप का सहारा लेती हैं. लेकिन रोजाना किया गया मेकअप कई बार नुकसान भी पहुंचा सकता है.  चेहरे को खूबसूरत बनाने, सुंदर दिखने के लिए लड़कियां रोजाना ब्‍यूटी प्रोडक्‍ट का इस्तेमाल करने लगी हैं. मेकअप खूबसूरती में चार चांद लगाने में अहम भूमिका निभाता है. 
खास मौके पर मेकअप करना आम बात है लेकिन अगर लड़कियां रोजाना मेकअप करती हैं तो उन्हें सावधान होने की जरूरत है क्योंकि रोजाना मेकअप करने से त्वचा की प्राकृतिक चमक कम हो जाती है. इसके अलावा भी रोजाना मेकअप करने से कई नुकसान भी होते हैं...त्वचा में बदलाव
मेकअप से त्वचा के छिद्र बंद हो जाते हैं. इससे पसीना नहीं आता है. रोजाना मेकअप करने से और पसीना ना आने से त्वचा का प्रकार अचानक बदल सकता है. ऐसी स्थिति से बचने के लिए रोजाना मेकअप नहीं करना चाहिए.
 
संक्रमण का खतरा
रोजाना मेकअप का इस्तेमाल करने से चेहरे के छिद्र बंद हो जाने का खतरा रहता है. इससे संक्रमण का खतरा रहता है और कई बार इस कारण चेहरे पर मुंहासे भी निकल जाते हैं.
 
त्योहारी सीजन में दिखना चाहती हैं आकर्षक, इन घरेलू फेस मास्क से त्वचा में लाएं निखार
 आंखों में जलन
लड़कियां आई मेकअप का भी काफी इस्तेमाल करती हैं. आई मेकअप के रोजाना इस्तेमाल से आंखें जल्द ड्राई हो जाती हैं. इससे आंखों में जलन, खुजली और भारीपन की समस्या हर वक्त रहती है. ऐसी समस्या से बचने के लिए मेकअप का इस्तेमाल रोजाना नहीं करना चाहिए.
एलर्जी
रोजाना मेकअप करने से कई तरह की एलर्जी भी हो सकती है. जिसके कारण चेहरा लाल भी पड़ सकता है. इससे बचने के लिए भी रोजाना मेकअप नहीं करना चाहिए.पलकों को नुकसान
कई लड़कियां रोजाना काजल का इस्तेमाल करती हैं. काजल के रोजाना इस्तेमाल से उनकी पलकें कम होने लगती हैं. इसलिए काजल का रोज इस्तेमाल करना पलकों को काफी नुकसान पहुंचाता है.
लाइफस्टाइल से जुड़ी अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें. एक अध्ययन से पता चला है कि टाइप-2 डायबिटीज वाले उम्रदराज लोगों और बुजुर्गो की कॉर्टिकल हड्डी कमजोर हो जाती है, जिससे उन्हें फ्रैक्चर होने का खतरा बढ़ जाता है. हड्डी की घनी बाहरी परत को कॉर्टिकल कहते हैं, जो अंदरूनी भाग की रक्षा करती है. टाइप-2 डायबिटीज से वृद्धों की इस हड्डी की बनावट बदल सकती है और फ्रैक्चर का जोखिम पैदा हो सकता है. 
इंडियन मेडिकल एसोसिएशन (आईएमए) ने कहा कि टाइप-2 डायबिटीज एक गंभीर पब्लिक हैल्थ समस्या है. बुजुर्गो की आबादी बढ़ने के साथ साथ यह समस्या भी बढते जाने की संभावना है. मधुमेह वाले अधिकांश लोग टाइप-2 डायबिटीज वाले हैं. इसके रोगियों में इंसुलिन तो बनता है, लेकिन कोशिकाएं इसका इस्तेमाल नहीं कर पाती हैं. इसी को इंसुलिन प्रतिरोध कहा जाता है. 
आईएमए के अध्यक्ष डॉ. के.के. अग्रवाल ने कहा कि टाइप-2 डायबिटीज आमतौर पर खाने-पीने की खराब आदतों, मोटापे और शारीरिक कसरत न करने की वजह से उत्पन्न होती है. चूंकि शरीर ग्लूकोज को कोशिकाओं तक पहुंचाने में इंसुलिन का प्रभावी ढंग से उपयोग नहीं कर पाता, इसलिए यह ऊतकों, मांसपेशियों और अंगों में वैकल्पिक ऊर्जा स्रोतों पर निर्भर करता है. यह एक चेन रिएक्शन की तरह होती है और कई लक्षणों के साथ बढ़ती जाती है.
डॉ. अग्रवाल ने कहा कि टाइप-2 डायबिटीज समय के साथ धीरे-धीरे विकसित होती जाती है और शुरुआत में इसके लक्षण बहुत हल्के फुल्के होते हैं. जीवनशैली के मुद्दों के अलावा, ऐसे अन्य कारक भी हैं जो इस विकार के विकास में योगदान कर सकते हैं. कुछ लोगों के लीवर में बहुत अधिक ग्लूकोज पैदा होता है. कुछ लोगों में टाइप-2 डायबिटीज की आनुवांशिक स्थिति भी हो सकती है. मोटापा इंसुलिन प्रतिरोध के खतरे को बढ़ाता है.यह भी पढ़ें: त्योहारी सीजन में दिखना चाहती हैं आकर्षक, इन घरेलू फेस मास्क से त्वचा में लाएं निखार
उन्होंने कहा कि टाइप-2 डायबिटीज के शुरुआती लक्षणों में प्रमुख हैं- लगातार भूख लगते रहना, ऊर्जा की कमी, थकान, वजन घटना, अत्यधिक प्यास लगना, बार बार मूत्र करना, मुंह सूख जाना, त्वचा में खुजली और दृष्टि धुंधलाना. चीनी के स्तर में वृद्धि से यीस्ट का संक्रमण हो सकता है, घाव भरने में ज्यादा समय लगता है, त्वचा पर काले पैच पड़ जाते हैं, पैर में तकलीफ और हाथों में सुन्नपन पैदा हो सकती है.
डॉ. अग्रवाल ने कहा कि पत्तेदार सब्जियां, ताजे फल, साबुत अनाज, मछली और बादाम जैसे नट्स के साथ स्वस्थ आहार लेने से, टाइप-2 डायबिटीज के मरीज में जोखिम को कम करने में मदद मिल सकती है. सस्ते, कैलोरी से भरे, कम पोषक तत्वों वाले भोजन की अधिकता से टाइप-2 डायबिटीज की दुनिया भर में बढ़त जारी है. सब्जियां, ताजे फल, साबुत अनाज और असंतृप्त वसा से इस रोग का खतरा कम होता है, इसलिए जरूरत इस बात की है कि इन चीजों को किफायती दरों पर आसानी से अधिकाधिक उपलब्ध कराया जाए.टाइप-2 डायबिटीज के प्रबंधन में मदद कर के कुछ टिप्स :
- अपने आहार में फाइबर और स्वस्थ कार्बोहाइड्रेट से युक्त खाद्य पदार्थो को शामिल करें. फल, सब्जियां और साबुत अनाज खाने से रक्त शर्करा का स्तर स्थिर रहने में मदद मिलेगी.
- नियमित अंतराल पर खाएं और भूख लगने पर ही खाएं. 
- अपना वजन नियंत्रित रखें और अपना दिल स्वस्थ रखें. इसका मतलब है कि रिफाइंड कार्बोहाइड्रेट, मिठाई और एनीमल फैट कम से कम खाएं. 
- अपने दिल को स्वस्थ बनाए रखने में मदद के लिए रोजाना आधा घंटा तक एरोबिक व्यायाम करें. व्यायाम भी रक्त शर्करा को नियंत्रित करने में मदद करता है.
लाइफस्टाइल से जुड़ी अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें. खास बातेंमानव शरीर इस तरह बना है कि 400 वर्ष तक चलेखराब जीवनशैली के चलते यह बीमारी से ग्रस्तखराब जीवन शैली से शरीर का हो जाता है जल्द अंतनई दिल्ली: आज की व्यस्त दिनचर्या में व्यक्ति जल्द ही बीमारियों का शिकार हो जाता है. छोटे-छोटे बच्चों में डायबिटीज और कैंसर जैसी बीमारियां सुनने को मिल रही है. ऐसे में योग गुरु रामदेव ने बताया कि कैसे एक लंबा और स्वस्थ जीवन जीया जा सकता है. योग गुरु रामदेव ने कहा कि मानव शरीर इस तरह बना है कि 400 वर्ष तक चले, लेकिन खराब जीवनशैली के चलते यह बीमारी से ग्रस्त हो जाता है, जिससे इसका जल्दी अंत हो जाता है. रामदेव ने लोगों से कहा कि वे स्वस्थ भोजन और व्यायाम अपनाकर स्वयं को बीमारियों और दवाओं से मुक्त करें.बाबा रामदेव का पतंजलि, रिलायंस जियो शीर्ष 10 प्रभावशाली ब्रांड में शामिल
उन्होंने 12वें ‘नेशनल क्वालिटी कान्क्लेव’ में कहा, मानव शरीर इस तरह से बना है कि वह 400 वर्ष चले लेकिन हम अधिक भोजन एवं जीवन शैली से अपने शरीर पर अत्याचार करते हैं. हम उच्च रक्तचाप, हृदय बीमारियों और अन्य बीमारियों को निमंत्रण देते हैं. यह उसके जीवन को कम कर देता है और बाकी दिनों चिकित्सकों और दवाओं पर निर्भर बना देता है. उन्होंने इसका उल्लेख किया कि एक व्यक्ति स्वस्थ रहने के लिए किस तरह से अपनी दिनचर्या और खाने की आदतों को नियंत्रित रख सकता है. उन्होंने दावा किया कि भाजपा अध्यक्ष अमित शाह ने ऐसा करके अपना वजन 38 किलोग्राम कम किया.बाबा रामदेव खुद बन गए हैं ब्रैंड, बड़ी कंपनियों को मैनेजमेंट के पांच गुण जरूर सीखने चाहिएयोग में महारत हासिल करने वाला आतंकी नहीं बन सकता
उल्लेखनीय है कि हाल ही में रामदेव ने कहा था कि पतंजलि जम्मू-कश्मीर में अपनी एक इकाई स्थापित करने के लिए जमीन लेने के प्रयास में है. देश में आतंकवाद के बारे में अपने विचार रखते हुए रामदेव ने कहा, 'जो भी योग की कला में माहिर हो जाता है, वो कभी आतंकवादी नहीं बन सकता. योग पर महारत हासिल करने वाला कोई भी एक व्यक्ति आतंकी नहीं बना.'कश्मीर घाटी में हिंसा के सवाल का जवाब देते हुए उन्होंने कहा कि बच्चों को सभी धर्मों के बारे में अच्छा पाठ पढ़ाया जाना चाहिए, क्योंकि इससे धर्मों के बीच सद्भाव पैदा होगा. (इनपुट्स : भाषा से) सुबह एक चाय की चुस्की से ही हम तरोताजा फील करते हैं. लेकिन इस चाय में थोड़ा सा बदलाव करके इसे स्वास्थ्य के लिए फायदेमंद भी बनाया जा सकता है. चाय को सिर्फ सामान्य चाय की तरह ही इस्तेमाल ना करके इसे नींबू की चाय यानी लेमन टी की तरह इस्तेमाल किया जा सकता है. लेमन टी स्वाद में अच्छी होने के साथ ही शरीर को भी काफी फायदा देती है.
लेमन टी पीने से ये फायदे होते हैं...कैंसर से बचाव 
लेमन टी में पोलीफीनोल और विटामिन सी अधिक मात्रा में पाया जाता है. जिस कारण लेमन टी शरीर में कैंसर सेल्स को बनने से भी रोकता है. जिससे लेमन टी के सेवन से कैंसर से भी बचा जा सकता है.विषाक्त पदार्थ 
नींबू से शरीर में विषाक्त पदार्थों को बाहर निकालने में मदद मिलती है. जिससे कई बीमारियों और इन्फेक्शन से बचा जा सकता है. लेमन टी पीने से विषाक्त पदार्थों को बाहर निकालने में आसानी होती है.
 
हेल्‍दी होगा लाइफस्‍टाइल तो आपको नहीं घेरेंगे एनसीडी रोग
 पाचन क्रिया
नींबू में सिट्रिक एसिड पाया जाता है. जो पाचन को ठीक बनाए रखने में मदद करता है. लेमन टी पीने से भी पाचन क्रिया में काफी फायदा मिलता है. लेमन टी से पाचन क्रिया संतुलित बनी रहती है.प्रतिरोधक क्षमता
लेमन टी शरीर की प्रतिरोधक क्षमता बढ़ाती है. लेमन टी सर्दियों के मौसम में गर्म भी रखती है. इसके अलावा लेमन टी से सर्दी और फ्लू जैसी समस्या भी नहीं होती है.
Photo Credit: Istockहार्ट अटैक से बचाव
लेमन टी में फ्लेवोनोइड्स नाम का केमिकल पाया जाता है. इससे धमनियों में रक्त के थक्के नहीं बनते हैं. जिसके कारण हार्ट अटैक का खतरा काफी हद तक कम हो जाता है.मूड अच्छा रहता है
स्वाद में अच्छी और स्वास्थ्य के लिए फायदेमंद लेमन टी के रोजाना सेवन से मानसिक स्वास्थ्य और मूड दोनों ही अच्छा रहता है.
लाइफस्टाइल से जुड़ी अन्य खबरों के लिए यहां क्लिक करें. जो लोग खेल कूद में हमेशा आगे रहते हैं या फिर जिनका करियर ही स्पोर्ट्स में है. उनके लिए इंजरी होना या चोट लगना बड़ी ही आम बात है, लेकिन कई बार मामूली नजर आने वाली इंजरी किसी एथलीट का करियर खत्म कर देती है. इसलिए जितना हो सके इन इंजरीस से बचने का प्रयास करना चाहिए और अपने बचाव के लिए इन टिप्स के बारे में जरूर से जान लेना चाहिए. अक्सर मसल्स या फिर ज्वाइंट्स का हद से ज्यादा इस्तेमाल करने के कारण इंजरी होती है.
गर्दन और पीठ का दर्द
अगर आप बैक इंजरी या कमर के दर्द से बचना चाहते हैं तो इसके लिए आपको गर्दन, बैक और पेट की मसल्स को स्ट्रेच करना चाहिए.
 
पंजों का दर्द
पंजों के दर्द से निजात पाने के लिए अपने पंजे को आराम से 10 सेकेंड तक पीछे की ओर खींचे और Achilles tendon को स्ट्रेच करें. इस प्रक्रिया को 10 बार दोहराएं. साथ ही पंजों के दर्द से आराम पाने के लिए आप हील पैड्स के साथ जूतों को भी पहन सकते हैं.
 

 

हेल्‍दी होगा लाइफस्‍टाइल तो आपको नहीं घेरेंगे एनसीडी रोग
  मांसपेशियों का दर्द
अगर आपकी मांसपेशियों में दर्द है तो ध्यान रहे जब भी आप स्ट्रेचिंग कर रहे हों उस वक्त बिलकुल भी न बाउंस न करें. साथ ही वर्कआउट से पहले और बाद में वार्म अप करना कभी न भूलें.
 
शिन स्प्लिंट्स
मांसपेशियों में तनाव कम करने के लिए नर्म जूते पहनने चाहिए. वहीं अगर हो सके तो एथलीट्स को घांस या फिर लकड़ी जैसी किसी नर्म चीज पर ही वर्क आउट करना चाहिए न की कनक्रीट के बने ठोस फर्श पर.
 
मोच
अपनी स्ट्रेंथ और रेंज ऑफ मोशन बढ़ाने के लिए आपको अपने टखनों के जोड़ों की स्ट्रेचिंग पर ध्यान देना चाहिए.
 
स्ट्रेस फ्रेक्चर
इस समस्या के दौरान अपना वार्म अप पूरा करने के बाद खुद को ठंडा रखने से शरीर के हर एक हिस्से को फायदा पहुंचता है. ध्यान रहे इस दौरान शरीर के किसी एक भाग पर ज्यादा स्ट्रेस न दें.
 
टेनिल एल्बो
टेनिस एल्बो से निपटने के लिए आपको रबर की गेंद को दबाना चाहिए. साथ ही लाइट वेट के साथ रिवर्स कर्ल भी कर सकते हैं.
 
रनर्स नी
इस इंजरी से बचने के लिए आपको अपने घुटने को सीधा और रिलेक्स मोड में रखना चाहिए, ताकि आपकी क्वाड्रीसेप्स (थाई के आगे वाली मांसपेशी) को मजबूती मिल सके.
 
कंधे का दर्द
कंधों के दर्द से निजात पाने के लिए सीधे खड़े होकर अपने कंधो को पीछे की ओर सर्कुलर मोशन में रोल करना चाहिए.
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें नयी दिल्‍ली: ऐसे बच्‍चे जो बात-बात पर हाथ उठाते हैं, चांटा मारने लगते हैं, काटते हैं या फिर खिलौने तोड़ने लगते हैं को देखकर अकसर माता-पिता काफी परेशान हो जाते हैं. ऐसे में आपको विशेष ध्‍यान देने की जरूरत होती है. अकसर बच्‍चों को गुस्‍सा तब आता है जब उनकी मांग पूरी नहीं की जाती है, ऐसे में बच्‍चों को शांत करने के लिए माता-पिता उनकी मांगों को पूरा करने लगते हैं, जिससे उनके बच्‍चे जिद्दी हो जाते हैं. गुस्‍सैल बच्‍चों को कैसे नियंत्रित किया जाए, आइए जानते हैं.
बच्‍चों के लिए उदाहरण तय करना बेहद महत्‍वपूर्ण होता है. माता-पिता को बच्‍चों के सामने अपने गुस्‍से को प्रदर्शित नहीं करना चाहिए.
 

बच्‍चों के सामने ऐसे टीवी कार्यक्रम देखने से बचें, जिसमें हिंसा दिखाई जा रही हो. ये ध्‍यान रखें कि बच्‍चे बहुत जल्‍दी सीखते हैं.
 

अपने बच्‍चों को ऐसे लोगों से दूर रखें, जो जरा-जरा सी बात पर गुस्‍सा हो जाते हैं या जिन्‍हें अपने गुस्‍से पर कंट्रोल करना नहीं आता.
 

 

 क्‍या है ब्रेकफास्‍ट, लंच और डिनर करने का सही समय?
 
अपने गुस्‍सैल बच्‍चे से बेअदबी से पेश न आएं. इससे आपके बच्‍चे के गुस्‍सैल व्‍यवहार को बढ़ावा मिल सकता है.
 

बच्‍चे को किसी भी प्रकार का शारीरिक दंड देने से बचें. यह बच्‍चे में उग्रता पैदा करते हैं.
 

बच्‍चे के गुस्‍से को समझें. कई बार बच्‍चे अटेंशन पाने के लिए भी अपने व्‍यवहार को बदलते रहते हैं.
 
अपने आक्रामक बच्‍चे को कंट्रोल करके रखें, हो सकता है कि वह अपने गुस्‍से में किसी अन्‍य व्‍यक्ति को हानि पहुंचा दे. 
बच्चों के प्रति अपने प्रेम को दर्शना बेहद अहम होता है. अपने बच्‍चों को ये जरूर बताएं कि आप उनसे बेहद प्‍यार करते हैं.
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें
  दिल के स्वास्थ्य के लिए केवल आहार नहीं, बल्कि पौष्टिक आहार सख्त जरूरी है. शारीरिक चुस्ती और संतुलित आहार के दम पर आप कई बीमारियों को खुद से दूर रख सकते हैं. यकीन मानिए ये कामइतना मुश्किल भी नहीं है. आपको बस अपनी डाइट चार्ट में इन 10 चीज़ों को शामिल करना होगा.
 1. फल 
वैसे तो हेल्थ के लिए ताजे, मौसमी फलों का कोई तोड़ नहीं है. लेकिन अगर बात दिल के स्वास्थ्य की करें, तो अनार, केला, सेब, बेरी जैसे साइट्रस फलों के सेवन सबसे बढ़िया माना गया है. इनमें एंटी-ऑक्सिडेंट्स, फ्लैवनॉइड्स, पॉलीफेनोल और विटामिन होते हैं. वैसे तो साइट्रस फलों का लोग जूस पीना ज्यादा पसंद करते हैं, लेकिन अगर इन्हें साबुत खाया जाए तो इनका फाइबर हमारे पेट को भी साफ रखता है.
 2. सब्जियां
बीन्स, ओक्र (भिंडी) और एगप्लांट (बैंगन) भले ही आपको अपनी थाली में रास ना आए, लेकिन ये फाइबर युक्त सब्जियां शरीर से कोलेस्ट्रॉल कम करने में मदद करती हैं. इसलिए अगर रोज ना भी मुमकिन हो, तो हफ्ते में दो बार इन्हें जरूर खाएं.
 3.होल ग्रेन
अनाज से बने उत्पाद दो तरह के होते हैं- होल ग्रेन और रिफाइंड. होल ग्रेन में पूरा अनाज होता है- चोकर,बीज और एंडस्पर्म सब मौजूद रहता है, जैसे होल व्हीट आटा, ओटमील, होल कॉर्नमील. वहीं रिफाइंड ग्रेन प्रोसेस्ड होता है, जिसमें  चोकर और बीज निकाल दिया जाता है. इस प्रक्रिया मे अनाज में पाए जाने वाले विटामिन्स, आयरन और डाइटरी फाइबर का अधिकतर हिस्सा खत्म हो जाता है. इसलिए स्वस्थ दिल के जरूरी है कि आप होल ग्रेंन्स से तैयार आटा, ब्रेड आदि को अपनी डाइट में शामिल करें.
 
वजन करना है कम और दिखना है पतला, तो आपके लिए बेस्‍ट है त्रिकोणासन...
 
 4. दही
दही में प्रोबायोटिक्स होते हैं जिनसे शरीर में वैसे बैक्टेरिया का विकास होता है जो इम्यूनिटी बढ़ाने में मदद करते हैं. दही खाने की सलाह केवल गर्मियों में ही नहीं बल्कि सर्दियों में भी दी जाती है. हालांकि बारिश के मौसम में इनमें कीड़े पनपने की आशंका के चलते दही से दूरी बना ली जाए तो बेहतर होगा.
 5. मछली
अमेरिकन हार्ट एसोसिएशन के अनुसार स्वस्थ दिल के लिए हफ्ते में कम से कम दो बार मछली खानी चाहिए. सार्डीन, सैमन, मैकरल मछलियों में ओमेगा-3 फैटी एसिड्स होते हैं जो दिल को महफूज रखते हैं.
 
6.नट्स
ये आकार में भले ही छोटे हैं, लेकिन हैं बड़े काम के. इनमें विटामिन्स और खनीज भरपूर मात्रा में मौजूद होती है. यही वजह है कि 'छोटी छोटी भूख' यानी दो मील के बीच भी अगर भूख लगे, तो पिस्ता, बादाम, पहाड़ी बादाम और अखरोट खाने की सलाह दी जाती है.
 7.चॉकलेट
कई अध्ययनों में ये साबित हुआ है कि दिल के लिए डार्क चॉकलेट सबसे बढ़िया है. इनमें फ्लेवनोल्स होते हैं जो रक्त धमनियों को दुरुस्त रखते हैं. साथ ही हाई ब्लड प्रेशर के रिस्क को भी कम करने में कारगर होते हैं.
 8.ग्रीन टी
एंटी-ऑक्सिडेंट्स से भरपूर ग्रीन टी पीने से शरीर को कई फायदे होते हैं. गुड़गांव के कोलंबिया एशिया हॉस्पिटल के चीफ कार्डियोलॉजिस्ट अनिल बंसल का कहना है कि एंटी ऑक्सिडेंट्स फैट कम करने में कारगर होते हैं. इसलिए दिन में एक कप ग्रीन टी पीने से दिल से जुड़ी बीमारियों का खतरा कम हो जाता है क्योंकि हार्ट ब्लॉकेज का सबसे बड़ा कारण शरीर की चर्बी ही होती है.
 
अच्‍छी हेल्‍थ के लिए घर में लगाएं तुलसी, मिलेंगे ये 5 फायदे
  9. रेड वाइन
रेड वाइन में मौजूद एंटी-ऑक्सिडेंट्स ना सिर्फ दिल के लिए अच्छा है, बल्कि ये शरीर में मौजूद फ्री रैडिकल्स के असर को भी कम करता है. रेड वाइन शरीर में हाई डेंसिटी लिपोप्रोटीन (HDL) कोलेस्ट्रॉल बनाता है जिन्हें स्वास्थ के लिहाज से 'गुड कोलेस्ट्रॉल' माना गया है.  हालंकि इसका केवल 150ml ही सेवन करना चाहिए. इसमें 127 कैलोरीज होते हैं. ध्यान रखें, वाइट वाइन के मुकाबले रेड वाइन में कैलोरी की मात्रा कम होती है.
 10.सोया
सोया दिल के स्वास्थ्य के लिए जरूरी हैं क्योंकि ये शरीर में ब्लड प्रेशर और कोलेस्ट्रॉल का लेवल कम करते हैं. इनमें पॉलीअनसैचुरेटेड फैट्स, फाइबर, विटामिन और खनीज भी भरपूर मात्रा में होता है. बीन्स, टोफू या दूध के रूप में सोया का सेवन कर सकते हैं.
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें खास बातेंसही समय पर पानी पीना है जरूरीसुबह उठकर एक से दो गिलास पानी पीना चाहिए.खाते वक्‍त पानी पीना हो सकता है नुकसानदेहनई द‍िल्‍ली : जिस किसी भी में प्राण है उसके लिए पानी बेहद जरूरी है. पानी के बिना हम अपने जीवन की कल्‍पना भी नहीं कर सकते. अकसर कहा जाता है कि रोजाना आठ गिलास पानी पीना जरूरी है ताकि शरीर सही से काम कर सके. लेकिन क्‍या आप जानते हैं कि पानी पीने का सही समय क्‍या है? जी हां, आपने बिलकुल सही पढ़ा. जैसे समय पर भोजन करने से ही शरीर को उसका फायदा मिलता है ठीक उसी तरह अगर सही समय पर पानी न पिया जाए तो शरीर को उसका नुकसान उठाना पड़ता है. इसके बावजूद हम किसी भी वक्‍त पानी पी लेते हैं, जो कि एक बुरी आदत है. आपके शरीर को पानी का फायदा तभी मिलेगा जब आप उसे सही समय पर पिएंगे. तो ये है पानी पीने का सही समय: खड़े होकर पानी पीना आपके शरीर के लिए हो सकता है खतरनाकसुबह उठने के बाद 
सुबह उठकर एक से दो गिलास पानी पीना चाहिए. पानी पीने से शरीर के सारे अंदरूनी अंग फिर से एक्टिव हो जाते हैं. इसके साथ ही खाने से पहले सुबह उठकर पानी पीने से आपके शरीर की सफाई भी हो जाती है. खाने से पहले 
अगर आप खाना खाने के आधे घंटे पहले एक गिलास पानी पीएंगे तो आपका डाइजेशन अच्‍छा रहेगा. याद रख‍िए कि खाना खाने के तुरंत पहले और तुरंत बाद कभी पानी नहीं पीना चाहिए. ऐसा करने से पानी पाचन संबंधी जूस को पतला कर देता है जिससे डाइेजेशन में दिक्‍कत आती है. खाना खाने के आधे घंटे बाद पानी पीना चाहिए ताकि शरीर को भोजन के पोषक तत्‍वों को सही से सोखने का समय मिल सके. साथ ही खाना खाते समय भी पानी नहीं पीना चाहिए. अगर खाते वक्‍त आपको प्‍यास लगती है तो पानी की बजाए दही, छांछ या रायता खाएं.नहाने से पहले
नहाने से आधा घंटा पहले पानी जरूर पीना चाहिए. इससे ब्‍लड प्रेशर नहीं बढ़ पाता है.सोने से पहले 
सोने से एक घंटा पहले पानी पीना चाहिए ताकि रात के समय शरीर में पानी की कमी न हो पाए. भूख लगने पर पानी पीना है सही 
भूख लगाने पर हमारा शरीर उसी तरह के सिग्‍नल देता है जैसे प्‍यास लगने पर देता है. ऐसे में अगर आपको लगे कि भूख लग रही है तो सबसे पहले पानी पीजिए और 10 मिनट तक इंतजार कीजिए. अगर आपको फिर भी भूख लगती है तो कुछ खाइए, लेकिन कई बार पानी पीने के बाद इस तरह की भूख नहीं लगती. ऐसा करने से आप असमय स्‍नैक्‍स खाने से बच जाएंगे. सादा पानी पीने से नहीं चलेगा काम, रखें इन बातों का ध्‍यानफोकस करने के लिए जरूरी है पानी
इंसान का दिमाग 75 फीसदी पानी से बना है और पानी पीने से यह बेहतर ढंग से काम करता है. अगर काम करते वक्‍त आपको थकान महसूस हो रही है तो पानी पीजिए. या अगर आपको किसी काम पर फोकस करन है तो पानी पीना आपके लिए फायदेमंद साबित होगा.VIDEO नवरात्र शुरू हो चुके हैं. मंदिर सज चुके हैं, घरों में मां के आगमन को लेकर सभी तैयारियां हो चुकी हैं. श्राद्ध के खत्‍म होते ही लोग नवरात्रि की तैयारियों में जुट जाते हैं. मां की चुन्‍नी, श्रंगार का सामान और कलश स्‍थापना से लेकर इन दिनों मंदिरों और घरों में मां के भजन सुनाई देने शुरू हो जाते हैं. इन सब के बीच आज की मॉर्डन लाइफस्‍टाइल में कोई भी त्‍यौहार आए एक और चीज शुरू हो जाती है वो चीज है आपके मोबाइल पर हर फेस्टिवल के शुभकामना संदेश आना. जी हां, अब नवरात्रि है तो जाहिर सी बात है आपके फोन पर सुबह से ही नवरात्रि विश के वॉलपेपर्स आने शुरू हो गए होंगे...पर क्‍या आपने अभी तक अपने दोस्‍तों और रिश्‍तेदारों को इस पवित्र त्‍योहार की शुभकामनाएं दी... नहीं, तो पेश हैं आपके लिए कुछ खास और मेजदार वॉलपेपर्स…..
 
 
Happy Navratri 2017: नवरात्रि विश करें इस स्‍टाइल में
 
Happy Navratri 2017: नवरात्रि विश का अनोखा अंदाज
 
Happy Navratri 2017: इस साल नवरात्रि 21 सितंबर से शुरू हुए हैं
 Happy Navratri 2017: मां दुर्गा दूर करेंगी हर दुख
 
Happy Navratri 2017: इस नवरात्रि बरसेगी मां की कृपा
 
Happy Navratri 2017: नवरात्रि में गरबा की भी धूम रहती है
 
यह भी पढ़ें: Navratri 2017: गुजरात में गरबा की धूम, जानिए क्‍या है नवरात्रि और गरबा का खास कनेक्‍शननवरात्र 2017: जानें, लौकिक मान्यताओं के अनुसार नवरात्रि में क्या करें और क्या नहींNavratri 2017: नवरात्रि के पहले दिन होती है "देवी शैलपुत्री" की पूजानवरात्रि 2017: जानें, कैसे करें कलश पूजन, क्‍या है इसकी प्रक्रिया खास बातेंमोतियों की तरह दिखने वाला साबूदाना गुणों का खजाना हैसाबूदाना खाने से हड्डि‍यां मजबूत बनती हैेंसाबूदाने में प्रोटीन, कैल्‍‍िशयम और पोटैश‍ियम होता हैनई द‍िल्‍ली : मां दुर्गा की आराधना का पर्व शुरू हो चुका है. यह वो समय है जब जब भक्‍त नौ दिनों तक मां के नौ रूपों की पूजा कर उनकी व‍िशेष कृपा पा सकते हैं. इस त्‍योहार का धार्मिक महत्‍व तो है ही साथ ही इस दौरान खान-पान भी बाकि दिनों की तुलना में थोड़ा अलग होता है. नवरात्रों में आलू की सब्‍जी, कुट्टू के आटे की रोटी, साबुदाने की ख‍िचड़ी और मखाने व ड्राईफ्रूट्स की खीर काफी पसंद की जाती है. वैसे साबूदाने की ख‍िचड़ी सिर्फ नवरात्रों में ही नहीं बल्‍कि आम दिनों में भी खाई जाती है. मध्‍य प्रदेश खास तौर पर इंदौर और महाराष्‍ट्र में तो यह लोगों का पसंदीदा नाश्‍ता है. सुबह-सवेरे जीरे का पानी पीने से मिलेंगे ये फायदे
हालांकि साबूदाने को लेकर कई तरह की बातें हैं. कोई कहता है कि इसमें पोषक तत्‍व नहीं होत हैं जबकि कुछ लोग इसे वजन घटाने में फायदेमंद बताते हैं. लेकिन सच्‍चाई यह है कि सफेद मोतियों की तरह दिखने वाला साबूदाना गुणों का खजाना है. यह सैगो पाम नाम के पेड़ के तने के गूदे से बनता है. इसमें कार्बोहाइड्रेट की मात्रा तो ज्‍यादा होती है लेकिन फैट कम पाया जाता है. यहां हम आपको साबूदाना से मिलने वाले फायदों के बारे में बता रहे हैं:वजन बढ़ाने में मददगार 
बदलती लाइफस्‍टाइल की वजह से लोग बढ़ते वजन से परेशान हैं और वे वजन घटाना चाहते हैं. लेकिन कई लोग ऐसे भी हैं जिन्‍हें अच्‍छी सेहत के लिए वजन बढ़ाने की जरूरत होती है. ऐसे लोगों के लिए साबूदाना पर्फेक्‍ट है. यह पकाने में आसान है और इसकी कीमत भी ज्‍यादा नहीं है. इसे खाने से वजन जल्‍दी बढ़ता है. व्रत के दौरान इन 8 तरह के भोजन से रहें दूरमांसपेश‍ियों का विकास 
अगर आप मांसाहारी हैं और बॉडी बनाना चाहते हैं तो साबूदाना आपके लिए प्रोटीन का काम करेगा. बॉडी बनाने के अलावा यह शारीरिक शक्‍ति बढ़ाने में भी मददगार है. मजबूत हड्डियां 
साबूदाने का एक फायदा यह भी है कि ये हड्डियों को मजबूत बनाने के साथ ही शरीर को लचीला भी बनाता है. इसमें कैल्‍श्यिम, आयरन और विटामिन K होता है जिससे आप दिन भर फुर्तीले बने रहते हैं. यहां तक कि कड़े परिश्रम के बाद भी आपको चक्‍कर नहीं आएंगे. इन 5 वजहों से आपके लिए बेहद जरूरी है घीब्‍लड प्रेशर 
साबूदाने में पोटैश‍ियम भी होता है जिससे आपका ब्‍लड प्रेशर कंट्रोल में रहता है. ब्‍लड सर्कुलेशन सही हो इसके लिए जरूरी है कि ब्‍लड प्रेशर कंट्रोल में रहे.पाचन 
अगर आपको डाइजेशन यानी कि पाचन और कॉन्‍स्‍टिपेशन यानी कि कब्‍ज़ की श‍िकायत है तो साबूदाना आपकी मदद कर सकता है. अगर आप कब्‍ज़ से परेशान हैं तो एक कप साबूदाना बनाकर खा लीजिए. आपको तुरंत आराम मिल जाएगा. 
बहरहाल, हम तो यही कहेंगे कि इस नवरात्र में साबूदाने को अपनी डाइट में जरूर शामिल करें ताकि आपको भी इस सुपर फूड के फायदे मिल सकें.  VIDEO भारत में लगभग 61 प्रतिशत मौतें गैर-संचारी रोगों यानी एनसीडी के कारण हो रही हैं. इनमें हार्ट समस्‍याएं, कैंसर और डायबिटीज शामिल हैं. इसके अलावा, इनमें से लगभग 23 प्रतिशत लोग इन रोगों के साथ-साथ समय से पहले मृत्यु के खतरे में भी जी रहे हैं. इंडियन मेडिकल एसोसिएशन (आईएमए) के अनुसार, देश में इन गंभीर परिस्थितियों के खिलाफ काम में खास प्रगति नहीं हुई है. तेजी से शहरीकरण के कारण, भारत में गैर-संचारी रोग पैटर्न बढ़ रहा है.
एनसीडी के बोझ के लिए जिम्मेदार चार जोखिम वाले कारक तंबाकू, दूषित आहार, शारीरिक निष्क्रियता और शराब की अत्यधिक खपत है. कुछ अन्य प्रमुख कारकों में मोटापा, रक्तचाप, रक्त शर्करा और रक्त कोलेस्ट्रॉल के स्तर में वृद्धि शामिल हैं. ये सभी व्यवहार जोखिम कारक हैं और जीवनशैली में बदलाव से बदले जा सकते हैं.
आईएमए के अध्यक्ष डॉ. के.के. अग्रवाल ने कहा, आधुनिक और उन्नत तकनीक निश्चित रूप से हमारे लिए जीवन आसान कर रही है. इनमें ऑनलाइन शॉपिंग, ऑनलाइन भुगतान, सूचना का उपयोग, ऐसे काम जो सभी हमारे घर से आराम से किए जा सकते हैं. इनका दुष्प्रभाव यह हुआ है कि हमारे स्वास्थ्य की कीमत पर प्रौद्योगिकी ने यह सब क्या किया है. हम अब शारीरिक रूप से कम सक्रिय हैं.
 
क्‍या आप भी 6 घंटे से कम नींद लेते हैं तो खतरे में है आपकी किडनी!
 
डॉ. अग्रवाल ने कहा, कंप्यूटर पर काम करते हुए लंबे समय तक एक डेस्क पर बैठे रहते हैं, स्मार्टफोन पर सोशल मीडिया का उपयोग कर टीवी देखते हैं. ये सभी गतिविधियां गतिहीन व्यवहार को बढ़ावा देती हैं. खुली जगह की कमी के कारण, सभी आयु समूहों में शारीरिक गतिविधि का स्तर कम हो गया है.
उन्होंने कहा कि एनसीडी को नियंत्रित करने और शारीरिक गतिविधि को बढ़ावा देने के लिए आईएमए ने 'मूव मूव मूव' नामक एक अभियान का प्रस्ताव रखा है. नियमित व्यायाम करने के अतिरिक्त लोगों को दिनभर में अधिक बार घूमना फिरना चाहिए.
एचसीएफआई द्वारा आयोजित किए जाने वाले आगामी परफेक्ट हेल्थ मेला में चर्चा के मुख्य विषयों में यह विषय भी शामिल रहेगा. मेला चार से आठ अक्टूबर तक नई दिल्ली के तालकटोरा स्टेडियम में आयोजित किया जाएगा.कुछ उपयोगी टिप्स:
* जितनी बार हो सके सीढ़ियों पर चढ़ें उतरें.
* बस स्टॉप से बाहर निकल कर बाकी रास्ते पैदल चलें.
* ड्राइविंग के बजाए पास की दुकान तक पैदल जाएं.
* फोन पर बात करते समय खड़े होकर घूमें फिरें.न्‍यूज एजेंसी आईएएनएस से इनपुट
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें शारदीय नवरात्रि 21 सितंबर से है. 9 दिन तक चलने वाले इस महापर्व का आखिरी दिन उपवास यानी नवमी 29 सितंबर को होगा. इस दौरान मां दुर्गा के नौ रूपों की पूजा की जाती है. जिसकी शुरुआत पहले दिन कलश स्‍थापना के साथ होती है. इसके अलावा नवरात्रि में गरबा और डांडिया का भी एक अलग ही मजा है. इस पर्व के दौरान हर तरफ गरबा खेलने वालों की धूम होती है. इस दौरान बच्चों से लेकर बुजुर्ग तक पारंपरिक अंदाज में गरबा का लुत्फ लेते हैं. आमतौर पर गरबा नवरात्रि के समय ही खेला जाता है. गरबा का नवरात्रि से बेहद खास कनेक्शन भी है. नवरात्रि में इन रंगों को पहनकर दिखें खूबसूरत और घर लाएं खुशहाली
दरअसल, ऐसा माना जाता है कि गरबा नृत्य मां दुर्गा को काफी पसंद हैं. नवरात्रि के दिनों में मां को प्रसन्न करने के लिए गरबा नृत्य किया जाता है. गरबा गुजरात और राजस्थान का में काफी प्रसिद्ध है, वहीं इसे लोग अपनी परंपरा से भी जोड़ते हैं. गरबा नृत्य के वक्त लोग पारंपरिक परिधान पहनते हैं. लड़कियां जहां चनिया-चोली पहनती हैं तो वहीं लड़के गुजराती केडिया और सिर पर पगड़ी बांधते हैं.
नवरात्रि  2017: इस नवरात्र मां दुर्गा करेंगी हर दूख दूर
मां दुर्गा को पंसद इस नृत्य गरबा में ताली, चुटकी, खंजरी, डंडा या डांडिया और मंजीरा का काफी इस्तेमाल किया जाता है. गरबा में लोग एक समूह में मिलकर नृत्य करते हैं और साथ में देवी मां के गीतों को भी गाया जाता है. गरबा का नवरात्रि से कनेक्शन यहीं नहीं खत्म हो जाता है. गरबा को सौभाग्य का प्रतीक भी माना जाता है इसलिए भी अश्विन मास की नवरात्रों को गरबा नृत्योत्सव के रूप में मनाया जाता है.
लाइफस्टाइल से जुड़ीं और खबरों के लिए क्लिक करें. रात में छह घंटे से कम सोने वाले लोगों को गंभीर गुर्दा रोग (सीकेडी) होने का अंदेशा बढ़ जाता है. नींद में बार-बार बाधा पड़ने से किडनी फेल होने का जोखिम भी बढ़ जाता है. सीकेडी वाले लोगों को अक्सर उच्च रक्तचाप, मोटापे और मधुमेह के साथ होने वाली अन्य शिकायतें भी रहती हैं. इंडियन मेडिकल एसोसिएशन (आईएमए) के अनुसार, ऐसे व्यक्तियों में गुर्दे की कार्यप्रणाली को जांचना महत्वपूर्ण है, जिन्हें उच्च खतरे वाली एक या अधिक परेशानी है.
सीकेडी का अर्थ है कि समय के साथ गुर्दे की कार्य प्रणाली में और भी नुकसान होते रहना, जिसमें सबसे अंतिम स्थिति है किडनी फेल हो जाना. ऐसे मरीजों को फिर डायलिसिस या गुर्दा प्रत्यारोपण से गुजरना पड़ सकता है. इसके लक्षण शुरू में प्रकट नहीं होते और जब दिखते हैं, तब तक बहुत नुकसान हो चुका होता है.
आईएमए के अध्यक्ष डॉ. के.के. अग्रवाल ने बताया, गुर्दे खून की फिल्टरिंग में मदद करते हैं. खून से कचरा और द्रव सामग्री को बाहर निकालते हैं. वह हमारे शरीर में बनने वाले अधिकांश बेकार पदार्थो को निकाल बाहर करते हैं. लेकिन जब गुर्दे का रक्त प्रवाह प्रभावित होता है, तो वे ठीक से काम नहीं कर पाते. ऐसा किसी क्षति या बीमारी के कारण हो सकता है.
डॉ. अग्रवाल ने कहा, सीकेडी जब बढ़ जाए, तब तरल पदार्थ, इलेक्ट्रोलाइट्स और कचरा शरीर से बाहर नहीं जा पाता और अंदर ही जमा होने लगता है. मधुमेह, उच्च रक्तचाप, हृदय रोग, गुर्दे की असामान्य बनावट और बीमारी की पारिवारिक हिस्ट्री वाले मरीजों को अधिक जोखिम है. इसके अतिरिक्त, जो धूम्रपान करते हैं और मोटापे से ग्रस्त हैं, वे लंबे समय तक सीकेडी के निशाने पर रह सकते हैं.
उन्होंने कहा कि सीकेडी के कुछ लक्षणों में मतली, उल्टी, भूख की कमी, थकान, कमजोरी, नींद की समस्या, मानसिक परेशानी, मांसपेशियों में जकड़न, खुजली, सीने में दर्द, सांस की तकलीफ और उच्च रक्तचाप शामिल है. हालांकि, इन लक्षणों को अन्य बीमारियों से जुड़ा होने का भ्रम हो सकता है.
डॉ. अग्रवाल ने आगे कहा, अक्सर, सीकेडी का कोई इलाज नहीं होता. उपचार के तहत यही कोशिश की जाती है कि लक्षणों को नियंत्रण में रखा जा सके, जटिलताएं कम से कम हों और रोग की गति धीमी की जा सके. गुर्दे को गंभीर क्षति होने पर, किसी व्यक्ति को अंतत: किडनी रोग के इलाज की आवश्यकता हो सकती है. इस बिंदु पर, डॉक्टर डायलिसिस या किडनी प्रत्यारोपण की सिफारिश करते हैं.गुर्दे की परेशानी से बचने के लिए 8 नियम:
-फिट और सक्रिय रहें, इससे आपके रक्तचाप को कम करने में मदद मिलती है और किडनी के स्वास्थ्य के लिए कदम उठाने में मदद मिलती है.
-अपने ब्लड शुगर लेवल पर नियंत्रण रखें, क्योंकि डाइबिटीज के आधे रोगियों को गुर्दे की बीमारी हो सकती है.
-रक्तचाप की निगरानी करें. यह गुर्दे की क्षति का सबसे सामान्य कारण है. अपनी जीवनशैली और आहार में परिवर्तन करने चाहिए.सुबह-सवेरे जीरे का पानी पीने से मिलेंगे ये फायदेअदरक वाली चाय पीते हैं तो संभल जाएं, हो सकता है कि आप जहर पी रहे हों...
-स्वस्थ खाएं और अपना वजन जांचते रहें. इससे मधुमेह, हृदय रोग और सीकेडी से जुड़ी अन्य स्थितियों को रोकने में मदद मिल सकती है. नमक का सेवन कम करें. दिन में 5 से 6 ग्राम नमक काफी होता है.
-प्रतिदिन 1.5 से 2 लीटर पानी पीएं. तरल पदार्थों का सेवन अधिक करने से गुर्दे को सोडियम, यूरिया और विषैले पदार्थो को शरीर से बाहर करने में मदद मिलती है.
-धूम्रपान न करें. इसके कारण किडनी की ओर खून का दौरा कम हो जाता है. धूम्रपान करने पर किडनी में कैंसर का खतरा भी 50 प्रतिशत बढ़ जाता है.
-अपनी मर्जी से दवाइयां खरीद कर सेवन न करें. इबूप्रोफेन जैसी कुछ दवाएं किडनी के लिए घातक साबित हो सकती हैं.न्‍यूज एजेंसी आईएएनएस से इनपुट
करियर की और खबरों के लिए क्लिक करें खास बातेंनवरात्र में गरिष्‍ठ और ऑयली खाने से दूर रहेंमांस-मछली और दालों के बजाए खाएं आलू और लौकीसाधारण नमक की जगह सेंधा नमक का इस्‍तेमाल करेंनई द‍िल्‍ली : भारत परंपराओं और त्‍योहारों का देश है. अब शरद नवरात्र का समय है यानी कि वो नौ दिन जब मां दुर्गा के नौ अवतारों की पूजा की जाती है. इस दौरान भक्‍त सुबह जल्‍दी उठकर स्‍नान करने के बाद मां दुर्गा की पूजा कर उनका आशीर्वाद लेते हैं. देवी की कृपा पाने के लिए कई भक्‍त नौ दिन तक उपवास भी रखते हैं. वैसे उपवास के पीछे वैज्ञानिक कारण भी है. दरअसल, शरद नवरात्र सितंबर-अक्‍टूबर में आते हैं और यह शरद ऋतु से ठंड की ऋतु में परिवर्तन का समय है . मौसम में आ रहे बदलाव की वजह से हमारे शरीर की इम्‍यूनिटी कम हो जाती है. ऐसे में गरिष्‍ठ, ऑयली और जंक फूड से दूर रहने की सलाह दी जाती है. नवरात्रों के दौरान उपवास रखने से शरीर की सफाई भी हो जाती है. अपनाएं ये हेल्थ टिप्‍स और नवरात्र व्रत में रहें फिट
कुछ भक्‍त निर्जला व्रत रखते हैं. वे पूरे दिन न कुछ खाते हैं और न ही पानी की एक बूंद भी पीते हैं. वहीं कुछ लोग दिन में एक बार खाना खाते हैं और खाने की कुछ चीजों को तो हाथ भी नहीं लगाते. हिंदु धर्म (सनातन) में भोजन को तीन श्रेण‍ियों में बांटा गया है: राजसिक भोजन, तामसी भोजन और सात्विक भोजन.  नवरात्र‍ियों में राजसिक और तामसी भोजन से दूर रहकर सिर्फ सात्‍विक आहार अपनाने की सलाह दी जाती है. कलश-स्थापना से होती है नवरात्रि में सुख, समृद्धि और शक्ति में वृद्धिनवरात्र में उपवास के दौरान आपको खाने-पीने की इन चीजों से दूर रहना चाहिए: 1. मांसाहारी भोजन 
चिकन, मटन, मछली, अंडे और अन्‍य मांसाहारी भोजन पूरी तरह से वर्जित है. यह राजसिक श्रेणी का खाना है. अगर आप उपवास नहीं कर रहे हैं तब भी आपको इस दौरान मांसाहारी भोजन से दूर रहना चाहिए. 
 
2. प्‍याज और लहसुन 
भोजन को प्‍याज और लहसुन के बिना बनाने की सलाह दी जाती है. आयुर्वेद के मुताबिक मौसम में आ रहे बदलाव को देखते हुए खाने में लहसुन-प्‍याज का इस्‍तेमाल नहीं करना चाहिए. यह तामसिक भोजन की श्रेणी में आता है और इससे शरीर की गर्मी बढ़ती है. 
 
3. दाल और फलियां 
उपवास के दौरान भक्‍त दालों और फलियों से भी दूर रहते हैं. इस दौरान आलू, शकरकंद, अरबी, सूरन, गाजर, खीरा और लौकी जैसी सब्‍जियों को खाने की सलाह दी जाती है. 
 
4. नमक 
उपवास के दौरान भोजन में साधारण नमक का इस्‍तेमाल करने के बजाए सेंधा नमक डालना चाहिए. 
 
5. मसाले 
नवरात्र के उपवास के दौरान कुछ मसालों का इस्‍तेमाल वर्जित है. इन मसालों में हल्‍दी, हींग, सरसों या राई, मेथी दाना और गरम मसाले शामिल हैं. हालांकि आप अपने खाने का स्‍वाद बढ़ाने के लिए जीरा, हरी मिर्च, काली मिर्च और अज्‍वाइन का इस्‍तेमाल कर सकते हैं. 
 
Photo Credit: istock6. आटा 
उपवास के दौरान मक्‍के का आटा, चावल का आटा, मैदा, गेहूं का आटा और सेंवई का इस्‍तेमाल नहीं किया जाता है. इनके बजाए आप कुट्टू और सिंघाड़े के आटे का इस्‍तेमाल कर सकते हैं. 7. चावल
नवरात्र के उपवास के दौरान आप रोजाना इस्‍तेमाल होने वाला चावल नहीं खा सकते हैं. व्रत के लिए समा के चावल आते हैं, जिन्‍हें आप अपने भोजन में शामिल कर सकते हैं. 
 
Photo Credit: Photo credits: NDTV BEEPS8. पेय पदार्थ और शराब 
अगर आप व्रत कर रहे हैं तो इस दौरान सोडा-कोला और शराब पूरी तरह से वर्जित है. नवरात्र में वो भक्‍त भी शराब और सिगरेट से दूर रहते हैं जो व्रत नहीं करते हैं.
बहरहाल, हमारी ओर से शारदीय नवरात्र की ढेरों शुभकामनाएं! नयी दिल्‍ली: आज के इस बिजी दौर में कामकाजी महिलाओं को विवाह के मौके पर खूबसूरत और आकर्षक दिखने के लिए तैयारियां करने का ज्यादा समय नहीं मिलता. लेकिन विवाह के खास मौके पर खूबसूरत दिखने के लिए मेकअप के साथ ही कुछ अन्य बातों का खास ख्याल रख कर वे भी दमकता रूप पा सकती हैं.
दमकते रूप के लिए विवाह से एक-दो महीने पहले ही स्किन के भीतरी स्वास्थ्य के लिए अपने आहार का भी खास ख्याल रखना ज़रूरी है. काया लिमिटेड में मेडिकल सर्विसेज एंड आर एंड डी की उपाध्यक्ष और प्रमुख संगीता वेलास्कर ने इसके लिए कुछ टिप्स दिए हैं -
- विटामिनों और रेशे से भरपूर सब्जियां प्रचुर मात्रा में खाएं.
- नमक, चीनी और कैफीन युक्त पदार्थों का सेवन कम करें. ये त्वचा को नुकसान पहुंचा सकते हैं.
 
नीलगिरी तेल के फायदे बेशुमार, घने बालों और त्वचा के लिए फायदेमंदबदल रहा है मौसम का मिजाज, त्वचा का रखें खास ख्याल, यहां हैं टिप्स...
 
- त्वचा में चमक लाने के लिए पानी बेहद फायदेमंद है. तरबूज, खरबूजा, खीरा और अजवाइन के पत्ते (सेलेरी) जैसी पानी से भरपूर चीजों का सेवन करें. ये त्वचा की नमी और स्वास्थ्य बनाए रखने में मदद करती हैं.
- ओमेगा 3 फैटी एसिड्स भी त्वचा को खूबसूरत और बालों को स्वस्थ बनाए रखते हैं. ओमेगा 3 की पूर्ति के लिए चिया के बीज, सी फूड और फ्लैक्ससीड का सेवन करें.
- सौंदर्य के लिए फिटनेस भी बेहद महत्वपूर्ण है. आकर्षक फिगर के लिए सप्ताह में तीन से चार बार कार्डियो और वेट ट्रेनिंग व्यायाम करें.
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें खास बातेंनेक क्रैक के बाद अजय जब घर लौटे तो वो सांस नहीं ले पा रहे थेजांच में पता चला क‍ि गर्दन की नसों में लकवा मार गया हैअब अजय को पूरी जिंदगी वेंटिलेटर पर काटनी पड़ेगीनई द‍िल्‍ली : भारत में हेयरकट के बाद नेक क्रैक यानी कि चटकाकर गर्दन की मसाज करवाना आम बात है. नेक क्रैक में नाई मालिश करते हुए ग्राहक की ठुड्डी पकड़कर गर्दन बाएं या दाएं ओर घुमाते हैं. हालांकि यह काफी रिलैक्‍सिंग होता है, लेकिन कई बार इसके गंभीर परिणाम भी हो सकते हैं. ऐसा ही कुछ दिल्‍ली में एक शख्‍स के साथ हुआ है जिनके लिए मसाज बहुत महंगी साबित हो गई. महिलाओं को ज्‍यादा झेलन पड़ता है गर्दन का दर्द
दरअसल, 54 वर्षीय अजय कुमार बाल कटावकर जब घर वापस आए तो वह तरोताजा महसूस कर रहे थे. सबकुछ ठीक था लेकिन कुछ देर बार उन्‍हें सांस लेने में तकलीफ होने लगी. डॉक्‍टरों ने एक के बाद एक कई टेस्‍ट किए. उन्‍हें लग रहा था कि शायद दिल या फेफड़ों में आई किसी परेशनी की वजह से वह सांस नहीं ले पा रहे हैं. लेकिन जांच के दौरान पता चला कि गर्दन चटकाने की वजह से फ्रेनिक नस को नुकसान पहुंच गया था. आपको बता दें कि फ्रेनिक नस डायाफ्राम को कंट्रोल करती है. इसके बदले डायाफ्राम सांस लेने की प्रक्रिया को नियमित रखता है.
टाइम्‍स ऑफ इंडिया की खबर के मुताबिक मेदांता अस्‍पताल के डॉक्‍टर आनंद जायसवाल ने बताया कि अजय के डायाफ्राम को लकवा मार गया है और अब उन्‍हें अपनी पूरी जिंदगी वेंटिलेटर पर रहना होगा क्‍योंक यह नस अपने आप ठीक नहीं हो पाती है. उनके मुताबिक, 'हेयर कट के बाद नाई जो गर्दन की मसाज और नेक क्रैक करते हैं उससे गर्दन के जोड़ों, आसपास के टिश्‍यू, मांसपेश‍ियों और नसों को नुकसान पहुंचने का खतरा रहता है.  यहां तक कि डायाफ्राम को लकवा भी हो सकता है.'
वैसे यह हादसा हर उस शख्‍स के साथ हो सकता है जो हेयरकट के बाद मसाज करवाने का शौक रखता है. ऐसे में उन लोगों के लिए अजय के बारे में जानना बेहद जरूरी है जो नाई की दुकान में जाकर नेक क्रैक के लिए कहते हैं. हालांकि गर्दन की मसाज आपको थोड़े समय के लिए सुकून जरूर दे, लेकिन इस वाकए से साबित होता है कि गरम पानी से नहाकर और गर्दन से जुड़ी एक्‍सरसाइज करके भी आराम मिल सकता है. वैसे भी ता-उम्र वेंटिलेटर में रहने से अच्‍छा है कि नेक क्रैक से ही दूरी बना ली जाए.VIDEO खास बातेंजीरे के पानी में एंटीऑक्‍सीडेंट, विटामिन और मिनरल होते हैंये डाइजेशन में लाभकारी है और इसे बनान आसान हैइम्‍यूनिटी भी बढ़ती है और अच्‍छी नींद भी आती हैनई द‍िल्‍ली : हम में से ज्‍यादातर लोगों को वजन कम करने के लिए रोज सुबह उठकर जिम जाना किसी भारी-भरकम टास्‍क से कम नहीं लगता. बढ़ते वजन की वजह से आप अपने फेवरेट कपड़े भी नहीं पहन पाते हैं. न ही आपके पास सुबह की भागमभाग में जिम जाने का टाइम और न ही एक्‍सरसाइज करने की फुर्सत. ऐसे में वजन कम करने का सबसे कारगर उपाय है जीरे का पानी. जी हां, यह कोई आम पानी नहीं बल्‍कि एक किस्‍म का जादू है. जीरे का पानी वजन तो कम करता ही है साथ ही यह पूरे स्‍वास्‍थ्‍य के लिए भी लाभकारी है. इस पानी को बनाना भी बेहद आसान है. एक ग्‍लास पानी में दो चम्‍मच जीरा डालकर उसे 10 मिनट तक उबाल लीजिए. इसके बाद आंच से उतारकर इसे ठंडा कर पी लीजिए.इन 5 वजहों से आपके लिए बेहद जरूरी है घी
आइए जानते हैं कि जीरे का पानी किस तरह अपना करिश्‍मा दिखाकर वजन कम करने में मदद करता है:पाचन तंत्र को स्‍वस्‍थ रखने में मददगार
जीरे के पानी में एंटीऑक्‍सीडेंट, विटामिन और मिनरल होते हैं और ये डाइजेशन में लाभकारी है. यह डाइजेस्‍टिव स‍िस्‍टम यानी कि पाचन तंत्र को हेल्‍दी रखता है. इसके अलावा इसे पीने से उल्‍टी-दस्‍त, मॉर्निंग सिकनेस, गैस और कॉन्‍स्‍ट‍िपेशन से राहत मिलती है. जीरे के पानी से शरीर में ऐसे इंजाइम बनते हैं जो कार्बोहाइड्रेट, फैट और ग्‍लूकोस को तोड़कर पचाने में सहायक होते हैं. एंटीऑक्‍सीडेंट से भरपूर 
जीरे में भरपूर मात्रा में एंटीऑक्‍सीडेंट होते हैं, जो शरीर में इकट्ठा हो रहे जहरीली पदार्थों को बाहर निकालने का काम करता है. इससे शरीर के अंदरुनी अंग बेहतर तरीके से काम करते हैं. जीरे को थोड़े से पानी में रात भर भिगोकर रख लीजिए अगली सुबह इस पानी को पीने से लीवर में बाइल प्रोडक्‍शन बढ़ता है, जिससे आपको एसिडिटी और गैस से राहत मिलती है. बाइल एक ऐसा तरल पदार्थ है जिसका निर्माण लीवर करता है. यह फैट को पचाने का काम करता है. क्‍या है ब्रेकफास्‍ट, लंच और डिनर करने का सही समय?बढ़ाए इम्‍यूनिटी
जीरे का पानी आयरन का बहुत अच्‍छा स्रोत है. आयरन की मौजूदगी में ही इम्‍यून सिस्‍टम सही से काम करता है. यही नहीं इस पानी में भरपूर मात्रा में विटामिन A और विटामिन C मौजूद रहते हैं और इन दोनें में ही एंटीऑक्‍सीडेंट प्रॉपर्टीज़ होती हैं. जीरे के पानी को रोजाना पीने से इम्‍यूनिटी लेवल बढ़ता है और कई बीमारियों भी कोसों दूर रहती हैं. सबसे जरूरी यह वजन को बढ़ने नहीं देता है. आएगी अच्‍छी नींद
मोटापे की वजह से नींद न आना आम बात है. अगर आपको नींद नहीं आती है तो जीरे का पानी आपकी मदद कर सकता है. जीरे का पानी रोज पीने से आपको अच्‍छी नींद आएगी. शरीर की सफाई
जीरे के पानी में फाइबर भी पाया जाता है जो कि शरीर से टॉक्‍सिक यानी कि बेकार की चीजों को बाहर निकलने में सहायक है. जीरे के पानी से शरीर की सफाई होती है. यह आपके शरीर को हाइड्रेट रखता है जिससे आप तरोताजा महसूस  करते हैं. इससे आपका वजन भी कम होता है.
तो क्‍या अब आप जीरे का पानी पीने के लिए तैयार हैं? कम से कम कोश‍िश करके तो देख‍िए.VIDEO खास बातेंसुहागिन औरतें अच्‍छे वैवाहीक जीवन के लिए तुलसी की पूजा करती हैंतुलसी स्‍वास्‍थ्‍य के लिए कई मायनों में गुणकारी हैकई ज़हरीली गैसों को सोख लेती है तुलसीनई द‍िल्‍ली : तुलसी को औषध‍ि यानी कि जड़ी-बूटियों की महारानी भी कहा जाता है. तुलसी कई रोगों को दूर करने और शरीर की इम्‍यूनिटी बढ़ाने में बड़ी कारगर है. आमतौर पर यह पौधा हिंदू परिवारों में पाया जाता है और सुहागिन औरतें तो अच्‍छे वैवाहीक जीवन के लिए इसकी पूजा भी करती हैं. यही नहीं तुलसी लगाने से घर में खुशहाली आती है. हिंदू परिवारों में भले ही तुलसी का धार्मिक महत्‍व हो लेकिन यह पौधा शरीर की इम्‍यूनिटी बढ़ाने के साथ बैक्‍टीरिया और वायरल इंफेक्‍शन से लड़ता है. इसके अलावा तुलसी स्‍वास्‍थ्‍य के लिए कई मायनों में गुणकारी है. आज हम आपको घर में तुलसी लगाने के ऐसे ही पांच बड़े फायदों के बारे में बताएंगे:तुलसी और उसकी पूजा से जुड़े 10 महत्वपूर्ण तथ्यदूर हो जाएगा स्‍ट्रेस 
आयुर्वेद में कहा गया है कि अगर आप अपने घर में तुलसी लगाते हैं तो स्‍ट्रेस यानी कि तनाव घर से कोसों दूर रहता है. मच्‍छर भगाने में कारगर
तुलसी एक ऐसा पौधा है जो मसक्‍यूटो रेपलेंट यानी मच्‍छरों को दूर भगाता है. मलेरिया पर प्रकाश‍ित जर्नलों में कहा गया है कि तुलसी कीड़े-मकौड़ों और मच्‍छरों को भगाने में असरदार औषध‍ि है. यही वजह है कि आपको खासकर मॉनसून में तो तुलसी घर पर जरूर लगानी चाहिए. मिलेगी स्‍वच्‍छ और ताज़ी हवा 
बेडरूम में तुलसी लगाने से ऑक्‍सीजन सप्‍लाई बढ़ जाती है. यह वह पौधा है जो दिन के 20 घंटे ऑक्‍सीजन देने के साथ ही कार्बन मोनोऑक्‍साइड, कार्बन डायऑक्‍साइड और सल्‍फर डायऑक्‍साइड जैसी ज़हरीली गैसों को सोख लेता है.   
 
सर्दी-जुकाम का मुकाबले करने में सेक्स हार्मोन सक्षमघर से आएगी अच्‍छी खुश्‍बू
तुलसी की खुश्‍बू वातावरण को तो ताजा रखती ही है साथ ही घर को भी फ्रेश अरोमा मिलता है. यही नहीं इस पौधे में ऐसे तत्‍व हैं जो खराब मूड को अच्‍छा करने का काम करते हैं. बीमारियों से छुटकारा 
तुलसी बीमार‍ियों से भी लड़ने के लिए जानी जाती है. खांसी या बुखार में तुलसी के पत्तों को चाय में डालकर पीने से आराम मिलता है. आप गरम पानी में तुलसी और इलायची डालकर उसका काढ़ा बना सकते हैं. तुलसी का काढ़ा खून को साफ करने का काम करता है और इससे कॉलेस्‍ट्रोल लेवल भी कम होता है.किडनी की पथरी में असरदार
आप तुलसी के पत्तियों की मदद से किडनी की पथरी से छुटकारा पा सकते हैं. तुलसी के पत्तों को गरम पानी में डालकर उसका सारा अर्क निकाल लीजिए. इसके बाद उसमें एक चम्‍मच शहद मिलाकर रोजाना पीने से घर पर ही कीडनी की पथरी का इलाज हो जाएगा.
अब तो आप मानते हैं न कि तुलसी के कितने फायदे हैं. आप चाहें हिंदू हों या न हों तुलसी के इतने गुणों को ध्‍यान में रखते हुए सभी धर्मों को अपने घरों में इस पौधे को लगाना चाहिए. VIDEO में देखें किस तरह बढ़ाएं इम्‍यूनिटी? आंकड़ों के मुताबिक, महिलाओं में जितने भी तरह के कैंसर होते हैं, उनमें डिंबग्रंथि या ओवेरियन कैंसर आठवां सबसे आम कैंसर है. मृत्यु दर के मामले में इसका स्थान पांचवां है. इंडियन मेडिकल एसोसिएशन (आईएमए) के अनुसार, एडवांस्ड स्टेज तक पहुंचने और जल्दी मृत्यु होने का मुख्य कारण यह है कि अंतिम समय तक कई महिलाओं में इस बीमारी के लक्षण प्रकट ही नहीं होते हैं. डिंबग्रंथि कैंसर से तात्पर्य है अंडाशय में किसी भी तरह के कैंसर का विकसित हो जाना. डिंबग्रंथि का कैंसर अधिकांशत: अंडाशय की बाहरी परत से पैदा होता है. सबसे आम तरह के डिंबग्रंथि कैंसर को एपिथेलियल ओवेरियन कैंसर (ईओसी) कहा जाता है. इसके अन्य प्रकार भी हैं, जिनमें ओवेरियन लो मैलिगनेंट पोटेंशियल ट्यूमर (ओएलएमपीटी), जर्म सेल ट्यूमर और सेक्स कॉर्ड-स्ट्रोमल ट्यूमर शामिल है. 
आईएमए के अध्यक्ष डॉ. के.के. अग्रवाल ने कहा, "डिंबग्रंथि कैंसर अक्सर तब तक पता नहीं चलता, जब तक कि यह कमर और पेट के भीतर तक नहीं फैल जाता है. अक्सर इस रोग के लक्षण न तो शुरू में दिखते हैं और न ही अंत में. भूख और वजन की कमी इसके लक्षणों में शामिल है, लेकिन उससे रोग का पता तो हरगिज नहीं चल पाता. वंशानुगत ओवेरियन कैंसर बीआरसीए1 और बीआरसीए2 में म्यूटेशन के कारण होता है."
उन्होंने कहा, "जब ये जीन सामान्य होते हैं, तब वे प्रोटीन बनाकर इस कैंसर को रोकने का काम करते हैं. लेकिन, माता-पिता में किसी एक से भी मिले जीन में उत्परिवर्तन से यह प्रोटीन कम असरकारक हो जाता है. इससे डिंबग्रंथि कैंसर बढ़ने का खतरा बढ़ जाता है. डॉ. अग्रवाल ने कहा, ओवेरियन कैंसर के शुरुआती लक्षणों में से कुछ पैल्विस या कमर, शरीर के निचले हिस्से, पेट और पीठ में दर्द, अपच, कम खाकर ही पेट भरा होने की फीलिंग, बार बार मूत्र आना, यौन क्रिया के दौरान दर्द और मल त्याग की आदतों में बदलाव आदि हैं. जैसे-जैसे यह रोग बढ़ता है, तब मतली, वजन घटने, सांस फूलने, थकान और भूख की कमी जैसे लक्षण भी दिखाई दे सकते हैं.
 
यह भी पढ़ें: बदलते लाइफस्‍टाइल से भी हो सकता है ब्रेस्‍ट कैंसर, जानें इससे कैसे बचा जाए
 
आईएमए अध्यक्ष ने कहा, इस हालत का इलाज शल्य चिकित्सा, कीमोथेरेपी अथवा दोनों एक साथ और कभी-कभी रेडियोथेरेपी से होता है. इनमें से किस तरह की चिकित्सा दी जानी चाहिए, इसका निर्धारण डिंबग्रंथि कैंसर की अवस्था और ग्रेड तथा रोगी की सामान्य सेहत पर निर्भर करता है. गर्भनिरोधक गोलियां महिलाओं में ओवेरियन कैंसर के खतरे को कम करने में मदद कर सकती हैं और गोलियां बंद करने के 30 साल बाद भी उनकी बीमारी से रक्षा कर सकती हैं. 
कुछ युक्तियां जो महिलाओं में डिंबग्रंथि या ओवेरियन कैंसर के जोखिम को रोकने में मदद कर सकती हैं : स्तनपान: जब कोई महिला स्तनपान कराती है, तो उसको डिंबग्रंथि और फैलोपियन ट्यूब के कैंसर का खतरा कम हो जाता है.गर्भावस्था: जिन महिलाओं को अधिक समय तक गर्भधारण रहता है, उन्हें भी डिंबग्रंथि और फैलोपियन ट्यूब कैंसर का कम जोखिम होता है.
 
कार्बोहाइड्रेट से मलेरिया का टीका बन सकता है ज्यादा प्रभावी​
 सर्जरी: जिन महिलाओं को हिस्टरेक्टोमी या ट्यूबल लाइगेशन हो चुका हो, उनको भी इस कैंसर का खतरा कम ही होता है. स्वस्थ जीवनशैली: फल व सब्जियों का अधिक सेवन, नियमित रूप से व्यायाम, धूम्रपान और शराब से दूरी अच्छी सेहत की निशानी है और कैंसर का खतरा भी कम रहता है.
 
लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए क्लिक करें फे‍स्टिव सीजन शुरू होने वाला है और इसके साथ ही शुरू होने वाली है जमकर शॉपिंग. त्योहारों के इस मौसम में फ्यूजन लुक अपनाएं जो आपको औरों से अलग दिखाने के साथ ही स्मार्ट लुक भी देगा. फैशन व लाइफस्टाइल ब्रांड 'वजोर डॉट कॉम' ने फ्यूजन कपड़ों के साथ त्योहारों में छा जाने के संबंध में ये सुझाव दिए हैं:
* लीक से हटकर नजर आने के लिए सिल्वर हिंट के साथ कढ़ाई या प्रिंट वाली मिडी ड्रेस पहन सकती हैं. त्योहारों का नए अंदाज में स्वागत करने के लिए आप खूबसूरत मैक्सी गाउन भी पहन सकती हैं.
* अगर आप अपने लुक को सिपंल लेकिन क्लासी रखना चाहती हैं तो जंप सूट पहन सकती हैं. आरामदायक कपड़े, हल्के या चटक रंग के जंपसूट पहनने में सहज भी महसूस होते हैं. इनके साथ आप स्टेटमेंट नेकलेस और आकर्षक कान के आभूषण पहन सकती हैं.डार्क सर्कल्‍स से पाना चाहते हैं छुटकारा, तो ट्राई करें टिप्‍स
* जो महिलाएं या युवतियां अपने कपड़ों व लुक को लेकर थोड़ा उलझन में हैं, वे प्लेन टी-शर्ट के साथ धोती पैंट पहन सकती हैं. धोती पैंट खूबसूरत चटक रंगों में आते हैं और पहनने पर सहजता भी महसूस कराते हैं. इसके साथ बोल्ड स्टेटमेंट नेकलेस पहनना न भूलें, क्योंकि ये आपके लुक में चार चांद लगा देगा.न्‍यूज एजेंसी आईएएनएस से इनपुट
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें लखनऊ: उत्तर प्रदेश की राजधानी लखनऊ में सोमवार को स्वाइन फ्लू के 5 नए मामले सामने आने के बाद राजधानी में कुल मामलों की संख्या बढ़कर 2,128 हो गई है. इसके अतिरिक्त डेंगू और चिकनगुनिया के भी एक-एक मामले सामने आए हैं. सहायक मुख्य चिकित्साधिकारी सुनील रावत ने मंगलवार को बताया कि स्वाइन फ्लू के 5 नए मरीज सामने आए हैं. सभी मरीजों का इलाज घर पर ही जारी है. उन्होंने बताया कि केजीएमयू के नेहरू अस्पताल के डॉ. विनोद को डेंगू होने की शिकायत मिली है. इसके अलावा राजाजीपुरम निवासी अब्दुल रज्जाक को चिकनगुनिया हुआ है. दोनों का घर पर ही इलाज चल रहा है. पढ़ें : मध्यप्रदेश में स्वाइन फ्लू से 28 की मौत, मंत्रीजी बोले-दवाई छोड़ लोगों को भजन करना चाहिये क्या हैं स्वाइन फ्लूू के लक्षण
इस बीमारी में 100 फॉरेन हाइट तक बुखार, सिरदर्द, सांस लेने में तकलीफ, फ्लू होना, खांसी आना, कमजोरी, नाकबंद होना,  उल्टी और दस्त आने की भी शिकायत हो सकती है.वीडियो : स्वाइन फ्लू पर विशेषज्ञों की रायकैसे करें बचाव
फ्लू के शिकार लोगों को आराम करना चाहिए और ज्यादा से ज्यादा से तरल पदार्थ पीना चाहिए. बिना डॉक्टर के सलाह के कोई दवा नहीं लेनी चाहिए. हाथों को कम से कम 45 सेकेंड तक साबुन से धोएं. खांसते और छींकते समय नाक और मुंह को ढक कर रखें.इनपुट : भाषा खास बातेंदिल्ली प्रशासन ने आजादपुर मंडी में 450 लीटर तेज़ाब पकड़ा एक लीटर तेज़ाब से करीब 400 किलो अदरक चमकाई जाती हैलंबे समय तक तेज़ाब से धोई अदरक खाने से कैंसर का खतरानई दिल्ली: अगर आप अदरक की चाय पीने के शौकीन हैं या अदरक सब्ज़ी में डालकर खाना पसंद करते हैं तो सावधान हो जाइये, हो सकता है कि आप ज़हर खा रहें हों. देश की सबसे बड़ी आजादपुर मंडी के आसपास 6 अदरक गोदामों पर छापे मारकर दिल्ली प्रशासन ने करीब 450 लीटर तेज़ाब पकड़ा है. इससे अदरक को धोकर चमकाने का काम चल रहा था.
यह भी पढ़ें : ठंड में अदरक से रहें सावधान, चमक बनाए रखने के लिए धोया जा रहा तेजाब सेतेजाब से चमकाया जा रहा था अदरक
मंडी में बरामद तेजाब से गंदी और भद्दे अदरक को चमकाया जा रहा था, क्योंकि बाजार में जब भी आप अदरक खरीदने के लिए जाएंगे तब आप वही अदरक खरीदेंगे जो देखने में ठीक लग रहा हो. एक लीटर तेज़ाब से करीब 400 किलो अदरक धोकर चमका दी जाती है. तेज़ाब से धोने से उसके ऊपर का भद्दा हिस्सा या छिलका निकल जाता और अदरक चमकने लगता है.
यह भी पढ़ें : OMG: इस शहर में बंदूक के जोर पर हो रही टमाटर की पहरेदारी
​VIDEO : लंबे समय तक तेज़ाब से धोई अदरक खाने से कैंसर तक हो सकता हैअभी तक कोई कार्रवाई नहीं
अदरक एसोसिएशन के अध्यक्ष राजू कोहली ने बताया कि कुछ दिल्ली के और कुछ दिल्ली के बाहर के हैं जो स्वरूप नगर, मुकंदपुर, हैदरपुर, शालीमार बाग के अंदर हमसे अदरक लेकर जाते हैं और अड्डों के ऊपर वह केमिकल से धोकर कई जगह सप्लाई करते हैं. उनपर कार्रवाई होनी चाहिए, लेकिन डीसीपी ने कोई कार्रवाई अभी तक नहीं की है. वहीं, डॉक्टर केपी सिन्हा ने कहा कि ऐसा चमचमाता अदरक या खूबसूरत ज़हर आजादपुर मंडी में खूब दिख रहा है. उन्होंने कहा कि बहुत लंबे समय तक अगर इसको खाया जाए तो कैंसर तक हो सकता है.  खास बातेंस्तन कैंसर में इस रोग के ऊतक या टिश्यू स्तन के अंदर विकसित होते हैं.भारतीय महिलाओं में छोटी उम्र में ही स्तन कैंसर होने लगा है. शरीर का वजन काबू में रखेंभारत में महिलाओं में कैंसर के मामलों में 27 प्रतिशत मामले ब्रेस्‍ट कैंसर के हैं. इस तरह की परेशानी 30 वर्ष की उम्र के शुरुआती सालों में होती है, जो आगे चलकर 50 से 64 वर्ष की उम्र में भी हो सकती है. स्तन कैंसर के कुछ लक्षणों में स्तन या बगल में गांठ बन जाना, स्तन के निप्पल से खून आना, स्तन की त्वचा पर नारंगी धब्बे पड़ना, स्तन में दर्द होना, गले या बगल में लिम्फ नोड्स के कारण सूजन होना आदि प्रमुख हैं.
आंकड़ों के मुताबिक, 28 में से किसी एक महिला को लाइफ में कभी न कभी ब्रेस्‍ट कैंसर होने का अंदेशा रहता है. इंडियन मेडिकल एसोसिएशन (आईएमए) के मुताबिक, भारतीय महिलाओं में छोटी उम्र में ही स्तन कैंसर होने लगा है. जागरूकता की कमी और रोग की पहचान में देरी के चलते उपचार में कठिनाई भी आती है.
स्तन कैंसर में इस रोग के ऊतक या टिश्यू स्तन के अंदर विकसित होते हैं. इस रोग होने के पीछे जो कारक हैं, उनमें प्रमुख हैं- जीन की बनावट, पर्यावरण और दोषपूर्ण जीवनशैली. बचाव के लिए जरूरी है कि 30 वर्ष से अधिक आयु की महिलाओं की स्क्रीनिंग आवश्यक रूप से की जाए. साथ ही जीवनशैली में भी कुछ बदलाव किए जाएं तो इस रोग की आशंका कम की जा सकती है.
 
खाने में लेंगे विटामिन-सी तो नहीं होगा ब्लड कैंसर का खतरा 
आईएमए के अध्यक्ष पद्मश्री डॉ. के.के. अग्रवाल ने कहा, यह ज्ञात हो चुका है कि डीएनए में अचानक से होने वाले परिवर्तनों के कारण सामान्य स्तन कोशिकाओं में कैंसर हो जाता है. यद्यपि इनमें से कुछ परिवर्तन तो माता-पिता से मिलते हैं, लेकिन बाकी ऐसे परिवर्तन जीवन में खुद ही प्राप्त होते हैं. प्रोटोओंकोजीन्स की मदद से ये कोशिकाएं बढ़ती ताजी हैं. जब इन कोशिकाओं में म्यूटेशन या उत्परिवर्तन होता है, तब ये कैंसर कोशिकाएं बेरोकटोक बढ़ती जाती हैं.
ऐसे उत्परिवर्तन को ओंकोजीन के रूप में जाना जाता है. एक अनियंत्रित कोशिका वृद्धि कैंसर का कारण बन सकती है. बीआरसीए1 और बीआरसीए2 जीन में उत्परिवर्तन होते हैं. माता-पिता से उत्परिवर्तित जीन से स्तन कैंसर का जोखिम अधिक होता है. उच्च जोखिम वाली महिलाओं को हर साल एमआरआई और मैमोग्राम कराना चाहिए.
 
रोज शराब पीने से बढ़ सकता है त्वचा कैंसर का खतरा : अध्ययन
 
डॉ. अग्रवाल ने कहा, एस्ट्रोजेन स्तन ग्रंथियों के ऊतकों के विभाजन को तीव्र करता है. किसी महिला में यदि लंबे समय तक एस्ट्रोजेन अधिक रहता है, तो स्तन कैंसर का खतरा बढ़ा रहता है. यदि 11 वर्ष की आयु या उससे पहले ही मासिक धर्म शुरू हो जाए या 55 वर्ष या उससे अधिक उम्र में रजोनिवृत्ति हो तो माना जाता है कि एस्ट्रोजेन का एक्सपोजर अधिक है. महिलाओं को 45 वर्ष से 54 वर्ष की उम्र तक हर साल एक बार स्क्रीनिंग मैमोग्राम करा लेना चाहिए. 55 वर्ष या अधिक उम्र की महिलाओं को सालाना स्क्रीनिंग करानी चाहिए.स्तन कैंसर से बचाव के कुछ उपाय:
* शराब का सेवन कम करें: शराब से स्तन कैंसर होने का खतरा बढ़ जाता है. यदि आदी हों तो दिन में एक पैग से अधिक न लें, क्योंकि शराब की कम मात्रा से भी खतरा रहता है.
* धूम्रपान से बचें: अनुसंधान बताता है कि धूम्रपान और स्तन कैंसर के बीच एक संबंध है. इसलिए, यह आदत छोड़ने में ही भलाई है.
* शरीर का वजन काबू में रखें: सक्रिय जीवन जीएं. अधिक वजन या मोटापे से स्तन कैंसर का खतरा बढ़ जाता है. रोजाना लगभग 30 मिनट व्यायाम अवश्य करें.
* स्तनपान: स्तनपान कराने से स्तन कैंसर की रोकथाम होती है.
* हार्मोन थेरेपी को कम करें: हार्मोन थेरेपी की अवधि तीन से पांच साल तक होने पर स्तन कैंसर का खतरा बढ़ जाता है. सबसे कम खुराक का प्रयोग करें जो आपके लिए प्रभावी है. आप कितना हारमोन लेते हैं इसकी निगरानी डॉक्टर खुद करे तो बेहतर होगा.
* स्वस्थ आहार लें: फलों और सब्जियों से समृद्ध, संपूर्ण अनाज और कम वसा वाला आहार लें.
* तनाव से बचें: यह प्रतिरक्षा को कमजोर करता है और शरीर के रक्षा तंत्र को बिगाड़ता है. योग अभ्यास, गहरी सांस लेने और व्यायामक रने से लाभ होता है.न्‍यूज एजेंसी आईएएनएस से इनपुट
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें खास बातेंघी कॉलस्‍ट्रोल घटाकर वजन कम करता हैघी में गुड फैटी ए‍स‍िड होते हैं, ज‍िससे फैट नहीं जमा हो पाताघी में जरूरी व‍िटामिन A, D,E और K मौजूद होते हैंनई द‍िल्‍ली : हमारे पूर्वजों ने सदियों पहले ही घी की खूबियों के बारे में दुनिया को बता दिया था, लेकिन अब वैज्ञानिकों ने भी इस बात को स्‍वीकार कर लिया है कि घी सिर्फ खाने के स्‍वाद को ही नहीं बढ़ाता बल्‍कि यह एक सुपरफूड भी है. वैसे, आप में से कई लोग ऐसे होंगे जिन्‍हें उस वक्‍त बहुत चिढ़ मचती होगी जब आपकी दादी या नानी आपसे घी खाने की जिद करती होंगी. हालांकि यह बात भी सही कि अति किसी चीज की अच्‍छी नहीं होती और यह नियम घी खाने पर भी लागू होता है. लेकिन अगर घी को सही मात्रा में अपनी डाइट में शामिल किया जाए तो यह आपकी हेल्‍थ के लिए बेहद गुणकारी साबित हो सकता है. घी खाने से इम्‍यूनिटी तो बढ़ती ही है साथ ही वजन कम करने में भी यह मददगार है, तभी तो कहते हैं घी एक फायदे अनेक: डाइटिंग पर हैं, तो भी उठाएं मज़ेदार पकवानों का मज़ा1. वजन कम करने में मददगार
ऑलिव ऑयल और नारियल के तेल की तरह ही घी में भी हेल्‍दी फैट होता है जिससे आपको खराब फैट भगाने और वजन कम करने में मदद मिलती है. सेलिब्रिटी न्‍यूट्रिशनिस्‍ट रुजुता द्व‍िवेकर के मुताबिक, 'घी में एमिनो एसिड होता है जो जमे हुए फैट को पिघलाकर फैट सेल्‍स का साइज पहले की तरह करने में मदद करता है. अगर आपको लगता है कि आपके शरीर में फैट जल्‍दी इकट्ठा होने लगता तो आपको अपनी डाइट में घी जरूर शामिल करना चाहिए.' बाबा रामदेव ने बताए मोटापा कम करने के आसन 2. एनर्जी की खदान है 
क्‍या आप जानते हैं कि हम अपनी डाइट में जो कार्ब खाते हैं उनकी तुलना में घी ऊर्जा का बेहतर स्रोत है. दरअसल, घी में मीड‍ियम-चेन-फैटी एसिड होते हैं, जिन्‍हें लीवर सीधे सोख लेता है और जल्‍द ही बर्न भी कर देता है.3. कॉलेस्‍ट्रोल घटाने में फायदेमंद 
घी बटरिक एसिड से भरपूर होता है, जिसके ढेरों फायदे हैं. दरअसल, हमारा शरीर फाइबर को बटरिक एसिड में बदलने का काम करता है. ऐसे में अगर आप अपनी डाइट में घी शामिल करते हैं तो इससे शरीर का काम आसान हो जाता है. घी में मौजूद बटरिक एसिड  फाइबर को एनर्जी में बदलता है जिससे आंतों की दीवार मजबूत होती है. आपको बता दें कि बटरिक एसिड पाचन तंत्र की मरम्‍मत कर उसे हेल्‍दी रखता है. घी में कुछ ऐसे तत्व मौजूद होते है जो बॉडी में बैड कॉलेस्ट्रोल को कंट्रोल में रखते हैं और गुड कॉलेस्ट्रोल को बढ़ाने का काम करते हैं. चुटकी में होगा वेट लॉस, अगर अपनाएंगे ये टिप्‍स..4. शरीर को फ्लेक्‍सिबल बनाता है 
पुराने जमाने में साधु-संत और योगी अपना खाना घी में ही बनाते थे. दरअसल, घी जोड़ों में मौजूद ल‍िक्‍विड को कम नहीं होने देता. जोड़ों में ल‍िक्‍विड होने से उनमें दर्द भी नहीं होता और साथ ही उनकी लोच भी बनी रहती है. योग करने वाले ज्‍यादातर लोग घी खाते हैं ताकि शरीर की फ्लेक्‍सिब‍िलिटी बनी रहे. 5. दिमाग के लिए अच्‍छा और विटामिन का खजाना
आयुर्वेद के मुताबिक घी दिमाग के लिए फायदेमंद है. घी दिमाग को तेज बनाने के साथ ही याद्दाश्‍त बढ़ाता है. हालांकि मार्डन साइंस अभी इस बात को नहीं मानता. इसके अलावा घी विटामिन A, D, E और K से भरपूर है जिनकी हमारे शरीर को रोज जरूरत पड़ती है. विटामिन A तेज आंखों और नम त्‍वचा के लिए जरूरी है. वहीं विटामिन D थकान और हड्डियों के दर्द को दूर भगाता है. विटामिन E दिल और विटामिन K हड्डियों की मजबूती के लिए जरूरी है. VIDEO: मोटापे से बचने के लिए जानिए डॉक्‍टर की राय आज फैशन का दौर लगातार बदलता ही जा रहा है. जहां पहले कई महीनों में फैशन बदलता था, वहीं आज हर घंटे में फैशन बदलता हुआ नजर आता है. लेकिन अब धीरे-धीरे लोग उसी पुराने फैशन को अपनाते दिख रहे हैं. आपको शायद यकीन नहीं होगा, लेकिन यह सच है कि 1980 के दशक का फैशन एक बार फिर वापसी कर रहा है. 1980 का दशक चमकीले व चटक रंगों, सितारे व मनके जड़े ड्रेस और बोल्ड कपड़ों के लिए जाना जाता है और अब उसी दशक के फैशन स्टाइल रैंप और डेली वेयर कपड़ों में वापसी कर रहे हैं. विशेषज्ञों का कहना है कि बेल बॉटम से लेकर कस्टमाइज जैकेट तक एक बार फिर से प्रचलन में आ रहे हैं.
सैमशेक की सह-संस्थापक समीक्षा बजाज और 'अहानाज' (कपड़ों का ब्रांड) की ऑनर निधि मेहरा ने 1980 के दशक के फैशन को अपनाकर 2017 में छा जाने के संबंध में ये सुझाव दिए हैं:
* 1980 के दशक का पसंदीदा बेलबॉटम पीस एक्सट्रा फ्लेयर वाला था, लेकिन 2017 में वे सीमित फ्लेयर के साथ हैं. गंजी या क्रॉप टॉप के साथ बेलबॉटम पहनने से आपके कपड़ों को बेहतरीन लुक मिलेगा. आप इसके साथ संदेश लिखा कोई टी-शर्ट भी पहन सकती हैं.
 
वजन करना है कम और दिखना है पतला, तो आपके लिए बेस्‍ट है त्रिकोणासन...
 
* 1980 के दशक में हिपस्टर लुक के लिए लेदर या डेनिम जैकेट पर ब्रोच, बैज या पिन लगाना काफी प्रचलन में था, यह स्टाइल सिर्फ महिलाओं तक ही सीमित नहीं था, बल्कि पुरुष भी इसे अपनाते थे.
* 1980 के दशक में सुपर मिरर सनग्लासेस से लेकर आकार में बड़े गोल ग्लेयर वाले ग्लासेस काफी चलन में थे. इनकी अब फिर से वापसी हो रही है. 
* इस दशक में चमकीले सितारों और मनकों के काम वाले ड्रेस, टॉप काफी चलन में थे. काले डेनिम या शॉर्ट के साथ सिक्विन टॉप पहनने से आपका लुक देखने में रॉकस्टार जैसा लगेगा.
* पिछले कुछ सालों से चलन में रहने वाली लाल रंग की लिपस्टिक 1980 के दशक के फैशन स्टेटमेंट की ही देन है. प्लेन काले या सफेद रंग के ड्रेस के साथ होठों पर लाल रंग की लिपस्टिक लगाएं, इससे आपके चेहरे को भड़कदार लुक मिलेगा. आप आंखों में विंग स्टाइल में काजल या आईलाइनर लगाएं, जिससे आप देखने में बहुत स्मार्ट लगेंगी.
 
लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए क्लिक करें मलेरिया के टीके के सुधार की दिशा में महत्वपूर्ण सफलता हासिल करते हुए एक अंतर्राष्ट्रीय शोध दल ने कहा है कि मलेरिया फैलाने वाले परजीवी के बाहरी हिस्से में मौजूद कार्बोहाइड्रेट मच्छरों और मनुष्य को संक्रमित करने की उसकी क्षमता में एक अहम भूमिका निभाता है. शोध के निष्कर्ष बताते हैं कि इससे मलेरिया के सबसे घातक रूप प्लाजमोडियम फाल्सीपरम मलेरिया से लोगों को बचाने के लिए उपलब्ध एकमात्र टीके में सुधार किया जा सकता है.
शोध दल ने पाया कि मलेरिया परजीवी अपने प्रोटीन और कार्बोहाइड्रेट को मजबूत और एक जगह से दूसरी जगह ले जाने के लिए जोड़ता है और यह प्रक्रिया इस परजीवी के जीवन चक्र को पूरा करने के लिए बेहद जरूरी होती है. आस्ट्रेलिया के विक्टोरिया के पार्कविले स्थित वाल्टर एंड एलिजा हॉल इंस्टीट्यूट से जस्टिन बोडे ने कहा, प्रोटीन के साथ काबोहाइड्रेट को जोड़ने की परजीवी की इस क्षमता में बाधा लिवर के संक्रमण और इस संक्रमण के दूसरे मच्छर तक पहुंचने की प्रक्रिया को रोकती है, जिससे परजीवी इस हद तक कमजोर हो जाता है कि वह शरीर में जीवित नहीं रह सकता.
 
डार्क सर्कल्‍स से पाना चाहते हैं छुटकारा, तो ट्राई करें टिप्‍स
 
इस नए शोध का लक्ष्य मलेरिया के टीके में सुधार करना है. वाल्टर एंड एलिजा हॉल इंस्टीट्यूट से एथान गोर्डाड-बोर्गर ने बताया, इस शोध में हमने पाया कि टीके में अगर यह कार्बोहाइड्रेट मिला दिया जाए तो ज्यादा कारगर टीका बनाया जा सकता है. यह शोध 'नेचर कम्युनिकेशंस' पत्रिका में प्रकाशित हुआ है.
 
लाइफस्टाइल से जुड़ीं और खबरों के लिए क्लिक करें  योग शारीरिक और मानसिक चिकित्सा की तरह होता है. योग के दौरान किए गए हर एक छोटे आसान का अपना अलग ही महत्व है. ऐसा नहीं है कि आपको रोज के कुछ घंटे योग करना ही है. जी हां, आप एक हफ्ते में चार दिन भी अगर योग करते हैं, तो वह आपके शरीर को स्वस्थ रखने के लिए काफी है.
आज का लाइफस्‍टाइल इतना व्‍यस्‍त हो गया है कि वजन बढ़ना और मोटापा एक आम दिक्‍कत हो गया है. लेकिन आप रोज दिन में महज 15 से 20 मिनट तक योग करके इससे छुटकारा पा सकते हैं. तो चलिए हम बताते हैं कि कौन-कौन से योगासन इसमें कर सकते हैं आपकी मदद.
वजन बढ़ने से अगर आप भी परेशान हैं, तो अब और परेशान होने की जरूरत नहीं. वजन घटाने के लिए अब आपको नहीं करनी होंगी घंटों पसीना बहाने वाली भारी और मुश्किल एक्‍सर्साइज, इनके बजाए आपक करें त्रिकोणासन. नियमित रूप से किया गया त्रिकोणासन का अभ्‍यास आपको एक पतली कमर के साथ-साथ देता है सुड़ौल काया भी.त्रिकोणासन 

दोनों पैरों के को खोलते हुए सीधे खड़े हो जाएं. दोनों हाथ पैरों के समानांतर फैलाएं. अब दाएं पैर के पंजे को दाएं हाथ से छूने की कोशिश करें और बांया हाथ आसमान की ओर हो ताकि 90 डिग्री का कोण बनें. 15 से 20 सेकंड बाद सीधे हो जाएं. यही तरीका बाएं हाथ और बाएं पैर से दोबार करें.रखें सावधानी
त्रिकोणासन उन लोगों को नहीं करना चाहिए जिनके पेट की सर्जरी हुई हो. और हां, अगर आपको स्लिप डिक्स की दिक्‍कत है, तो भी त्रिकोणासन करने से बचें. साइटिका पेन के मरीजों को भी इस आसन को करने से बचना चाहिए.
ये भी पढ़ें- कहीं दिल के लिए खतरा न बन जाए गले का संक्रमण
और क्‍या हैं फायदे
-रीढ़ की हड्डी के लचीलेपन में सुधार लाकर गर्दन दर्द से राहत.
-भूख, पाचन और रक्त परिसंचरण में सुधार कर, अम्लता, पेट फूलना से राहत.
-जांघों, घुटनों और टखनों को मजबूत बनाता है. चाय, एक ऐसा ड्रिंक जिसकी खुश्बू के साथ ही ज्यादातर घरों की सुबह होती है. शायद ही कोई घर होगा जहां चाय के नहीं बनती होगी या चाय के बिना नाश्ता होता हो. कुछ लोगों को तो चाय की इतनी आदत होती है कि वे दिन में कई कई बार चाय पीते हैं. तो कुछ बिना बेड टी के उठ भी नहीं सकते. बेड टी कई मायनों में आपकी सेहत के लिए बड होती है. चाय में कई तरह के ऐसिड होते हैं. खाली पेट चाय पी कर आप अपने पेट को सीधा नुकसान पहुंचाते हैं. इससे अल्‍सर या गैस जैसी परेशानियां बढ़ने की संभावना रहती है. एक नजर बेड टी के बैड इफेक्ट्स पर-
 
10 बेस्ट 30 मिनट रेसिपीचटनी बनाने की 10 अलग विधिया
 अगर आप उन लोगों में से हैं, जो ज्यादा दूध वाली चाय पीते हैं और सोचते हैं कि इसके साथ ही आपके शरीर में दूध भी गया है, तो जरा रुकिए... खाली पेट ज्यादा दूध वाली चाय पीने से थकान का एहसास होता है. एक और बात जो आपको जाननी चाहिए वह यह कि चाय में दूध ड़ालते ही एंटीऑक्‍सीडेंट का असर खत्म हो जाता है.अब यदि आप यह सोचकर खुश हैं कि आप तो कम दूध वाली स्ट्रॉग टी पीते हैं. तो यह भी आपके लिए नुकसानदायक है. कड़क चाय पाचन तंत्र को नुकसान पहुंचाती है और यह आपको पेट से जुड़ी कई परेशानियां दे सकती है.अगर आप यह सोचकर खुश हो रहे हैं कि आप तो चाय खाने के बाद पीते हैं, तो भी इसके नुकसान कम नहीं. हम सभी जानते हैं कि चाय में टैनिन होता है. जो आहार में मौजूद आयरन के साथ रिएक्‍ट कर सकता है. इसलिए खाने के बाद चाय पीना आपके खाने के पोषक तत्वों को नष्ट कर सकता है.अगर आप दिन में चार से पांच बार चाय पीते हैं, तो अपनी इस आदत को जरा लगाम दें. बहुत ज्यादा गर्म चाय पीने की आदत भी अच्छी नहीं. इससे फूड पाइप या गले का कैंसर होने का खतरा बढ़ जाता है.फूड की और खबरों के लिए क्लिक करें अपने बालों को सुंदर और आकर्षक बनाने के लिए लोग कई तरह के नुस्खे आजमाते हैं. लेकिन इन नुस्खों में सबसे ज्यादा इस्तेमाल किए जाने वाला तेल होता है. सप्ताह में एक बार लोग अपने बालों को तेल से नरिश करते हैं. ताकि उनमें रूखापन न आने पाए. ऐसे कई एसेंशियल ऑयल हैं जो हमारी त्वचा एवं बालों की समस्याओं को दूर करने में मदद करते हैं. इनमें से एक है नीलगिरी का तेल जो त्वचा एवं बालों से संबंधित हर समस्या को दूर करता है.
सोलफ्लावर के प्रबंध निदेशक अमित सारदा ने नीलगिरी के तेल के ये लाभ बताए हैं :त्वचा के लिए: प्रदूषण के साथ नमी त्वचा को नुकसान पहुंचाती है. हवा में मौजूद नमी के कारण हमारी त्वचा को सूक्ष्म जीवाणुओं द्वारा नुकसान पहुंचने की संभावना होती है. नीलगिरी के तेल में एंटी-बैक्टीरियल गुण होते हैं जो त्वचा के हर संक्रमण को दूर करते हैं. यह आपको मुलायम एवं दागरहित त्वचा प्रदान करता है. यह तेल लगाने से जलन में आराम मिलता है. यह मांसपेशियों का दर्द दूर करने के साथ ही त्वचा को सूर्य की हानिकारक पराबैंगनी किरणों से सुरक्षा प्रदान करता है.
 
यह भी पढ़ें: बालों को बनाना है शाइनी और सिल्की तो ये टिप्स आएंगे बेहद काम
 एरोमाथेरेपी के लिए: आजकल की व्यस्त दिनचर्या में कई लोगों के लिए आराम करना भी आसान नहीं होता जिसके परिणामस्वरूप अक्सर बेचैनी और तनाव महसूस होता है. मूड को बेहतर करने और दिलोदिमाग को सुकून का अहसास कराने के लिए नीलगिरी का तेल बहुत फायदेमंद हैं. नीलगिरी एसेंशियल ऑयल की बढ़िया खुशबू आपको ताजगी और सुकून प्रदान करती है.बालों के लिए: नीलगिरी के तेल में एंटीफंगल गुण होते हैं जो संक्रमण से सुरक्षा प्रदान करते हैं. यह सिर के रोमछिद्रों को खोलता है और बालों को जड़ से पोषण प्रदान कर उन्हें स्वस्थ बनाता है. इस तेल से बाल घने होते हैं और साथ ही सिर की खुजली से भी राहत मिलती है.
चूंकि एसेंशियल ऑयल शुद्ध रूप में होते हैं इसलिए ये काफी गाढ़े होते हैं. इसलिए आप नीलगिरी तेल की 2 से 3 बूंदें किसी कैरियर ऑयल (हल्के तेल) जैसे कैस्टर ऑयल या जैतून के तेल में मिलाकर त्वचा और बालों पर लगाएं.
 
लाइफस्टाइल की अन्य खबरों के लिए क्लिक करें अक्सर महिलाएं को अपने ऑयली और चिपचिपे बालों से समस्या होती है. इससे छुटकारा पाने के लिए छोटे उपाय भी काफी कारगर साबित हो सकते हैं. ऑयली और चिपचिपे बालों से निजात पाने के लिए छोटे नुस्खे भी बड़े फायदे पहुंचाते हैं. इन उपाय को अपनाने से अपने बालों को खूबसूरत, शाइनी और सिल्की बनाया जा सकता है.
बालों में शाइनिंग लाने के लिए अंडे का इस्तेमाल भी काफी फायदेमंद साबित होता है. इसके अलावा अंडे में थोड़ा कच्चा दूध मिलाकर भी बालों में लगाया जा सकता है. इससे बाल घने और चमकदार हो जाएंगे.
ज्यादातर लड़कियां अपने दो मुंहे बालों से परेशान रहती है. इसके लिए हेयर्स ट्रिमिंग का उपाय भी कई लड़कियां अपनाती है लेकिन उससे ज्यादा फायदा नहीं मिल पाता है. ऐसे में अंडे के पीले हिस्से को लेकर उसमें 3 चम्मच ग्लिसरीन और 1 चम्मच एलोवेरा जेल लेकर अच्छी तरह से इसका पेस्ट बना लें. इसके बाद इस पेस्ट को बालों में लगा लें.
 
थकान दूर करने के लिए इलायची आएगी काफी काम, सिर दर्द भी होगा दूर
 
अगर आपके बाल ऑयली हैं तो पपीता और सेब को मैश तैयार करें. इसके बाद इसमें बेसन मिला लें. इस पेस्ट को अपने बालों पर लगाएं और करीब आधा घंटे के बाद शैम्पू से बालों को धो लें. ऐसा करने से बालों में ऑयल नहीं दिखेगा और बाल शाइनिंग करने लगेंगे. 
इसके अलावा केले के इस्तेमाल से भी बालों में खूबसूरती बढ़ा सकते हैं. एक केले को मैश कर उसमें दो चम्मच नींबू का रस मिलाकर बालों में लगाकर डेंड्रफ से निजात मिल सकती है.
लाइफस्‍टइाल की और खबरों के लिए क्लिक करें मेकअप और कंसीलर आंखों के काले घेरे को भले ही कुछ देर के लिए छिपा लें, लेकिन इस समस्या को जड़ से हल करने की जरूरत है. विशेषज्ञों का कहना है कि नियमित देखभाल से काले घेरों से छुटकारा पाया जा सकता है. 'स्टेमजेन थेरेप्यूटिक्स' के मुख्य कार्यकारी अधिकारी प्रभु मिश्रा और कोलंबिया एशिया हॉस्पिटल (गाजियाबाद) के त्वचा विज्ञान सलाहकार भावुक मित्तल ने आंखों के काले घेरे से छुटकारा पाने के ये आसान उपाय बताए हैं:
* अपने शरीर व त्वचा में नमी बनाए रखें. रोजाना खूब पानी पिएं. इसकी शरुआत 6.8 गिलास पानी पीकर कर सकते हैं, जिससे शरीर से हानिकारक पदार्थ बाहर निकल जाते हैं.
* जंक फूड के बजाय स्वास्थ्यपरक संतुलित आहार का सेवन करें. भरपूर मात्रा में मौसमी फल, सब्जियां और सलाद का सेवन करें. विटामिन 'सी' युक्त खट्टे फल जैसे संतरा, नींबू, कीवी आदि का सेवन करें जो आपकी आंखों के काले घेरे कम करने में काफी सहायक साबित हो सकते हैं.
* आजकल के युवा देर रात तक पढ़ाई करते हैं या अल सुबह तक पार्टी करते हैं. पर्याप्त नींद न ले पाने के कारण आंखों के आसपास काले घरे पड़ जाते हैं, इसलिए कम से कम 6 से आठ घंटे की नींद जरूर लें.
 
इन होममेड चीजों से डार्क सर्कल को कहें Bye-Bye
 
* शराब का सेवन और धूम्रपान करना बंद कर दें, यह त्वचा के लिए हानकिारक होता है, स्वस्थ जीवनशैली अपनाएं.
* काले घेरों से बचने के लिए आंखों का मेकअप हटाने के बाद उस जगह पर बादाम तेल, विटामिन 'ई' युक्त क्रीम या सिरम से मसाज करें. घर से बाहर निकलने से पहले सनस्क्रीन जरूर लगाएं.
* जेनेटिक तौर पर या एलर्जी से भी काले घेरे हो सकते हैं, एलर्जी की जांच कराएं. स्कीन लाइटनिंग क्रीम लगाएं.
* रेटिनॉयड कोलेजन के उत्पादन को बढ़ा सकते है. नियमित रूप से रेटिनोल क्रीम का इस्तेमाल करने से काले घेरे कम हो सकते हैं.
* खीरा, टमाटर, आलू के इस्तेमाल से बी काले घेरों से छुटकारा पाया जा सकता है. आप एक छोटा चम्मच इनका रस निकाल कर आंखों के आसपास लगा लें और 10 मिनट बाद ठंडे पानी से धो लें. इसे रोजाना दिन में कम से दो बार लगाएं.
* कोल्ड टी बैग से भी काले घरों से छुटकारा पाया जा सकता है. पानी में एक ग्रीन टी बैग डुबा दें और फिर कुछ समय के लिए इसे फ्रिज में रख दें और अब इसे आंखों के ऊपर रखें.
* अगर कोई उपाय आपके लिए कारगर नहीं साबित हो रहा है तो फिर लेजर ट्रीटमेंट लें. यह आंखों के आसपास के काले घेरों, झुर्रियों को कम करता है.न्‍यूज एजेंसी आईएएनएस से इनपुट
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें खास बातेंखड़े होकर पानी पीने से जोड़ाें में दर्द होता हैपानी पीते समय पानी की स्‍पीड कम होनी चाहिएखाते-पीते समय पॉश्‍चर सही होना चाहिएनई द‍िल्‍ली : पानी पीने का भी एक तरीका होता है. चौंकिए मत, यह बिलकुल सच है. अब तक आपने सिर्फ क्‍या खाएं और कैसे खाएं के बारे में ही सोचा होगा, लेकिन क्‍या आपने कभी पानी पीने के सही तरीके के बारे में भी सोचा है? जी हां, ईटिंग हैबिट की
तरह पानी पीने का सही तरीका अपनाना भी बेहद जरूरी है. पानी पीते वक्‍त हम ज्‍यादा सोचते नहीं हैं. जब हमें प्‍यास लगती है तब हम पानी के टेम्‍परेचर यानी कि ठंडा-गरम देखकर उसे झट से पी लेते हैं. घर में बड़े-बूढ़े अकसर ही कहते हैं कि
खड़े होकर पानी नहीं पीना चाहिए, लेकिन हम उनकी इस हिदायत को हर बार नजरअंदाज करते हैं. लेकिन क्‍या आप जानते हैं कि खड़े होकर पानी पीना आपके शरीर के लिए खतरनाक हो सकता है?पढ़ें: आपके लिए कितना जरूरी है पानी 
आयुर्वेद हमेशा ऐसी लाइफस्‍टाइल को अपनाने के लिए प्ररित करता है जो नेचर के अनुकूल हो. जब आप खड़े होकर पानी पीते हैं तब आपकी नसें तनाव में आ जाती हैं. नसों के तनाव में आने से शरीर का फाइट सिस्‍टम एक्टिव हो जाता है और इससे शरीर को किसी खतरे का अंदेशा होने लगता है. आयुर्वेदिक व‍िशेषज्ञ डॉक्‍टर धनवन्‍तरि का कहना है कि खड़े होकर पानी पीने का सीधा संबंध पानी पीने की स्‍पीड से है. पानी खड़े होकर किस स्‍पीड से पिया जा रहा है इस पर बहुत कुछ निर्भर करता है.VIDEO: जोड़ों में दर्द के लिए सर्जरी कितनी जरूरी 
ऐसा कहा जाता है कि स्‍टैंडिंग पेाजिशन में पानी पीने की स्‍पीड बढ़ जाती है. डॉक्‍टर धनवन्‍तरि के मुताबिक यहीं से अर्थराइटिस और घुटने के दर्द की शुरुआत होती है. उनके अनसुार ऋग वेद में पॉश्‍चर के बारे में जिक्र किया गया है, जिसके कई मायने हो सकते हैं. हालांकि आयुर्वेद में इस बात का जिक्र तो नहीं है कि खड़े होकर पानी नहीं पीना चाहिए लेकिन ये तो कहा ही गया है कि भोजन धीरे-धीरे करना चाहिए. धीरे खाने से खाना जल्‍दी पचता है और यही बात पानी के लिए भी लागू होती है. पढ़ें: पानी के हैं नुकसान भी, जानें कि पानी कब पीएं और कब न पीएं
डॉक्‍टर धनवन्‍तरि के मुताबिक, 'पानी को हवा की तरह धीरे और आराम से लेना चाहिए. तेजी से पानी पीने पर विंड पाइप और फूड पाइप में ऑक्‍सीजन की कमी हो सकती है. इसका सीधा असर दिल और गुर्दे पर पड़ता है. यही नहीं तेजी से पानी पीने के दौरान फूड पाइप में हवा का दबाव बनने लगता है. इससे हड्डियों और जोड़ों में खराबी आ जाती है. जोड़े कमजोर हो जाते हैं और उनमें दर्द होने लगता है.  खड़े होकर पानी पीने वाली बात भले ही आपको बकवास लगे, लेकिन आपको बता दें कि अगर बैठकर भी पानी तेजी से पिया जाए तो भी ये खतरनाक हो सकता है. इसलिए पानी पीने की स्‍पीड का खयाल रखें. हमेशा धीरे-धीरे आराम से ही पानी पीएं.
कुछ लोगों के लिए खड़े होकर पानी पीने से होने वाले नुकसान की बात महज एक वहम है, लेकिन कुछ लोागें के लिए यह वैज्ञानिक सच्‍चाई है. डॉक्‍टरों के मुताबिक फिट बॉडी के लिए खाने-पीने की अच्‍छी आदतें अपनाना बेहद जरूरी हैं. इसलिए ज्‍़यादा सोचिए मत और अगली बार पानी की घूंट पीने से पहले बैठन न भूलें.VIDEO: घुटनों के दर्द से ऐसे पाएं निजात आज की भागदौड़ से भरी जिंदगी में थकान होना आम बात है लेकिन कभी ये थकान भी बीमारी का कारण बन सकती है. इस थकान और उसके बाद होने वाली दूसरी बीमारियों को दूर करने के लिए कुछ घरेलू नुस्खे काफी काम आ सकते हैं. थकान के बाद सिर दर्द से लेकर कैंसर जैसी बीमारियां हो सकती है. इन्हें दूर रखने के लिए किचन में मौजूद बड़ी काली इलायची का सेवन काफी फायदेमंद साबित हो सकता है. 
 सिर दर्द 
अक्सर सिर में दर्द होना शुरू हो जाता है और धीरे-धीरे बढ़ता जाता है. काली इलायची के सेवन से सिर दर्द के साथ ही थकावट को भी दूर किया जा सकता है.
 ब्लड प्रेशर
बढ़ती उम्र के साथ ब्लड प्रेशर की समस्या आम हो जाती है. काली इलायची के सेवन करने से इस समस्या से भी आसानी से निजात पाई जा सकती है. ब्लड प्रेशर से परेशान रहने वाले लोगों को इससे छुटकारा पाने के लिए रोज काली इलायची का सेवन करना चाहिए.
 
ऐसे होगा पतली कमर या 0 फिगर पाने का सपना पूरा
 त्‍वचा
काली इलायची के सेवन से त्वचा को भी काफी फायदा मिलता है. अगर अपनी त्वचा में निखार लाना है तो काली इलायची का रोजाना सेवन करना चाहिए. इससे त्वचा के रंग में निखार लाने में मदद मिलती है.
 किडनी
काली इलायची से किडनी से जुड़ी समस्याओं को भी दूर किया जा सकता है. इसका रोजाना सेवन करने से किडनी से जुड़ी परेशानी से बचा जा सकता है.कैंसर
काली इलायची में कैंसर से लड़ने वाले गुण मौजूद हैं. इसका सेवन करने से यह कैंसर सेल्स को बढ़ने से रोकने में मदद करता है.
 
लाइफस्‍टइाल की और खबरों के लिए क्लिक करें खास बातेंडिप्रेशन की वजह से सुनैना खूब खाने लगी थींउनके लीवर की चर्बी भी बढ़ गई थी और डायबिटीज भी हो गयासर्जरी के बाद अब उनका वजन 65 क‍िलो हैनई द‍िल्‍ली : कुछ दिनों पहले ही बॉलीवुड स्‍टार ऋतिक रोशन ने ट्विटर पर बताया था कि किस तरह उनकी बहन सुनैना ने अपना वजन कम किया. बहन की तारीफ करते हुए उन्‍होंने एक प्‍यारा सा मैसेज भी ल‍िखा था. तब से हर कोई यही सोच रहा है कि आखिर सुनैना ने वज़न कम करने लिए क्‍या किया होगा. ऐसे में लोगों के मन में उठ रहे सभी सवालों के जवाब देने के लिए सुनैना ने स्‍पॉटब्‍वॉयडॉट कॉम से बातचीत करते हुए एक-एक चीज के बारे में बताया. 
 
Now that's what I call a transformation !! So so proud of you didi @roshansunaina#keepgoing#impossibleisNothingpic.twitter.com/yQA4OZ4N9K
— Hrithik Roshan (@iHrithik) September 7, 2017 अपने बढ़ते वजन के बारे में बातचीत करते हुए सुनैना ने कहा, 'मेरे दादा जी बीमार पड़ गए थे और इस वजह से उनकी एनजियोग्राफी करानी पड़ी. इसके दो हफ्ते बाद मेरे भाई (ऋतिक) की ब्रेन सर्जरी हुई और फिर उसके तलाक की खबर आ गई. मैं इतना कुछ संभाल नहीं पा रही थी. मैं डिप्रेशन में चली गई और बहुत खाने लगी. इसके बाद मुझे डायबिटीज हो गई , मेरे लीवर का फैट भी बढ़ गया था और मैं स्‍लीप डिस्‍ऑर्डर से भी परेशान रहने लगी.' पढ़ें: ऋतिक रोशन की बहन का यह 'ट्रांसफोर्मेशन' देखते रह जाएंगे आप
सुनैना का कहना था कि यह तो मुश्‍लिकों की शुरुआत भर थी. उन्‍होंने कहा, 'मुझे दिल से संबंध‍ित बीमारियां भी हो गईं थीं. मुझे डायबिटीज और हाइपरटेंशन की श‍िकायत भी रहने लगी. मेरी हेल्‍थ प्रॉब्‍लम लगातार बढ़ती जा रही थी और एक के बाद कई बीमारियों ने मुझे घेर लिया. मुझे मनोवैज्ञानिक की भी मदद लेनी पड़ी. सच कहूं तो मैं बिस्‍तर से उठ भी नहीं पा रही थी. दो कदम चलने पर ही मेरी सांस फूलने लगती थी.' 
 
 Paths may change as life goes on,but the bond between brothers & sisters remains forever! Happy Raksha Bandhan to all! #HrithikRoshan #hrithik #sunainaroshan #sunaina #rakshabandhanA post shared by Hrithikrules (Hrithik Roshan) (@hrithikrules_official) on Aug 28, 2015 at 10:14pm PDT
सुनैना ने यह भी बताया कि किस तरह उनकी बेरियाट्रिक सर्जरी हुई. उनके मुताबिक, 'सर्जरी से पहले मैं 140 किलो की थी और अब मैं 65 किलो की हूं. मैंने एक साल में 50 किलो वजन घटाया है. जी हां, एक साल में. यही वजह है कि आप लोगों ने मुझे एक साल तक किसी फंक्‍शन में आते-जाते नहीं देखा. मुझे पहले ही बता दिया गया था कि वजन कम होने में समय लगेगा. जब मैं अकेले रह रही थी तब मैं पागलों की तरह खाती थी लेकिन पिछले साल अगस्‍त में मैं अपने माता-पिता के घर में श‍िफ्ट हो गई और उसके बाद पिछले एक साल में मैंने 50 किलो वजन घटा लिया.'  पढ़ें: आमिर खान पांच महीने में कैसे हुए 'फैट से फिट'
वजन घटाने के बाद सुनैना के भाई ऋतिक ने उन्‍हें कॉम्‍प्‍लिमेंट भी दिया. सुनैना ने कहा, 'डुग्‍गू (ऋतिक) कुछ दिनों के लिए अमेरिका गया हुआ था और जब वह वापस आया तो उसने मुझे देखते ही कहा, 'कौन है ये लड़की?' मैं आपको बता नहीं सकती कि भाई की इस बात से मुझे कैसा महसूस हुआ. मैं फिर कहती हूं कि मुझे नई जिंदगी मिल गई है. मैं लोगों से यही कहूंगी कि अगर उन्‍हें वजन से जुड़ी परेशानियां हैं तो वे भी बेरियाट्रिक सर्जरी करा सकते हैं. इसमें डरने जैसी कोई बात नहीं है. '  भारत देश में हर साल 14 सितंबर के दिन को हिन्दी दिवस के रूप में मनाया जाता है. 1947 में देश के आजाद होने के बाद संविधान में नियमों और कानून के अलावा नए राष्ट्र की आधिकारिक भाषा का मुद्दा भी अहम था. जिसके बाद 14 सितंबर 1949 को संविधान सभा ने एक मत से निर्णय लिया कि हिन्दी ही भारत की राजभाषा होगी. इसके बाद आधिकारिक रूप से साल 1953 से 14 सिंतबर के दिन को पूरे भारत में हिन्दी दिवस के रूप में मनाया जाता है. आइए जानते हैं हिन्दी भाषा से जुड़े कुछ रोचक तथ्य...
हर साल 10 जनवरी को विश्व हिन्दी दिवस भी मनाया जाता है. इसकी शुरुआत महाराष्‍ट्र के नागपुर से साल 1975 में हुई थी. हालांकि इसे साल 2006 में आधिकारिक दर्जा और वैश्विक पहचान मिली. भारत में सबसे ज्यादा हिन्दी भाषा बोली जाती है. भारत में करीब 77 फीसदी लोग हिन्दी भाषा को लिखते, पढ़ते, बोलते और समझते हैं. हिन्दी की खास बात यह है कि इस भाषा में जिस शब्‍द का जिस तरीके से उच्‍चारण होता है, उसे लिपि में उसी तरह ही लिखा जाता है.
 
हिंदी आती है तो कमा सकते हैं लाखों रुपए, जानिए ऐसी ही JOBS
 
आज के बदलते दौर में अलग-अलग भाषाओं का अपना महत्व है. अंग्रेजी भाषा को लोग आजकल ज्यादा महत्व देते हैं लेकिन इस बीच हिन्दी भाषा अपनी पहचान बनाए हुए है. खास बात तो ये है कि अंग्रेजी की रोमन लिपि में शामिल कुछ वर्णों की संख्‍या 26 है, जबकि हिन्दी की देवनागरी लिपि के वर्णों की संख्‍या इससे दोगुनी यानी 52 है. वहीं हिन्दी का नमस्‍ते शब्‍द को सबसे ज्यादा बार बोला जाने वाले शब्द माना जाता है. 
हिन्दी भाषा की खासियत यहीं नहीं खत्म होती है. अमीर खुसरो ऐसे पहले व्‍यक्ति थे जिन्‍होंने हिन्दी में कविता लिखी थी. वहीं हिन्दी भाषा के इतिहास पर आधारित काव्‍य रचना सबसे पहले किसी भारतीय नहीं बल्कि एक फ्रांस के लेखक ने की थी. इस रचना का नाम‍ था 'ग्रासिन द तैसी'. इसके अलावा भारत में जिस तरह से विदेशी भाषाएं पढ़ाई जाती है, उसी तरह से अमेरिका की 45 यूनिवर्सिटी में हिन्दी में पढ़ाई की जाती है. वहीं पूरी दुनिया में करीब 175 यूनिवर्सिटी में हिन्दी में पढ़ाई की जाती है.
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें खास बातें1950 में हिंदी भाषा को भारत की आधिकारिक भाषा का दर्जा मिला.इंटरनेट पर 94% हिंदी की मांग.दुनिया के 176 विश्वविद्यालयों में हिंदी की पढ़ाई.नई दिल्ली: हिंदी दुनिया में सबसे तेजी से लोकप्रिय हो रही भाषा है और इंटरनेट पर भी इसकी मांग पिछले कुछ सालों में अंग्रेजी की तुलना में 5 गुना तेजी से बढ़ी है. मसला ये है कि लोगों को हिंदी पर गर्व तो है लेकिन क्या वो लोग अपनी भाषा के गौरवशाली इतिहास और उससे जुड़े महत्वपूर्ण तथ्यों को जानते हैं? आज हम आपको हिंदी से जुड़े कुछ ऐसे ही तथ्य बताने जा रहे हैं जिन्हें जानकर आपका अपनी भाषा पर गर्व और बढ़ जाएगा....पढ़ें- हिंदी दिवस स्पेशल : 5 फिल्म जिन्हें देख आपको भी होगा हिंदी पर गर्व​1. 1950 में हिंदी भाषा को भारत की आधिकारिक भाषा का दर्जा मिला. 1954 में भारत सरकार ने हिंदी व्याकरण तैयार करने के लिए समिति का गठन किया गया. 2. भारत के बाहर, हिन्दी बोलने वाले संयुक्त राज्य अमेरिका में 648,983, मॉरीशस में 685,170, दक्षिण अफ्रीका में 890,292, यमन में 232,760, युगांडा में 147,000, सिंगापुर में 5,000, नेपाल में करीब 8 लाख, न्यूजीलैंड में 20,000, जर्मनी में 30,000 हैं.  20 से ज्यादा देशों में हिंदी भाषा का इस्तेमाल किया जाता है.
 
3. इंटरनेट पर 94% हिंदी की मांग
सात भाषाएं ऐसी है जिनका इस्तेमाल वेबएड्रस बनाने में किया जाता है, उनमें से हिंदी एक है. हिंदी की लोकप्रियता का अंदाजा आप इसी बात से लगा सकते है की हर साल इंटरनेट पर हिंदी कंटेंट की मांग 94 फीसद बढ़ रही है.पढ़ें- समोसा, जलेबी और गुलाब जामुन नहीं हैं हिंदी के शब्‍द, जानिए कहां से आए ये नाम4. दुनियाभर में हिंदी का इस्तेमाल
हिंदी सबसे ज्यादा बोले जाने वाली भाषाओ में से हिंदी एक है. हिंदी का इस्तेमाल करीब 60 करोड़ लोग करते है.5. 176 विश्वविद्यालयों में हिंदी की पढ़ाई
दुनिया के 176 विश्वविद्यालयों में हिंदी पढ़ाई जाती है, जिसमें से 45 विश्वविघालयों अमेरिका के है. इतना ही नही विदेश में 25 से ज्यादा पत्र-पत्रिकाएं रोज हिंदी में निकलती है.
 
6. अंग्रेजी के ये शब्द लिए गए हिंदी से
गुरू, जंगल, कर्मा, योगा, बंगला, चीता, लूट, ठग और अवतार जैसे अंग्रेजी में जैसे प्रचलित शब्द हिंदी भाषा में लाए गए.पढ़ें- हिन्दी से जुड़े ये रोचक तथ्य हर भारतीय को जानने चाहिए7. 1805 में प्रकाशित लल्लू लाल द्वारा लिखित श्रीकृष्ण पर आधारित किताब प्रेम सागर को हिन्दी में लिखी गई पहली किताब माना जाता है.8. हिन्दी को अपना नाम एक परसियन शब्द हिन्दू से मिला, जिसका मतलब है पवित्र नदी की भूमि. यह भी कहा जाता है कि सि़ंधु नदी के पास जो सभ्यता फैली उसे सिंधु सभ्यता और उस क्षेत्र के लोगों को हिन्दू कहा जाने लगा जो कि सिंधु शब्द से ही बना। और इनके द्वारा बोली जाने वाली भाषा हिन्दी कहलाई.पढ़ें- इनसे लकी कौन होगा! टूटी-फूटी हिंदी बोल बॉलीवुड की A-Lister बनीं ये एक्ट्रेसेस9. सरकार ने संयुक्त राष्ट्र की आधिकारिक भाषाओं में हिंदी को शामिल कराने के लिए सालाना 250 करोड़ रुपये खर्च किए हैं.10. बिहार वो पहला राज्य है जिसने हिंदी को अपनी आधिकारिक भाषा के तौर पर स्वीकार किया. साल 1881 तक बिहार की आधिकारिक भाषा उर्दू हुआ करती थी जिसके स्थान पर हिंदी को अपनाया गया. खास बातेंनींद और बॉडी क्‍लॉक से उलझन आपको पड़ सकता है महंगाबेवक्‍त खाना खाने से बढ़ती हैं बीमारियां और मोटापालाइफस्‍टाइल के मुताब‍िक खाने का श‍िड्यूल बनाना जरूरीनई द‍िल्‍ली : हम सब स्‍लिम तो बने रहना चाहते हैं लेकिन हम में ज्‍यादातर लोग ऐसे हैं ज‍िन्‍हें सही समय पर सही चीजें खाना पसंद नहीं. एक रिसर्च के मुताबिक फिट, हेल्‍दी और स्‍लिम बने रहने का राज़ खाने-पीने की टाइमिंग में छ‍िपा है. अगर आप अपने बढ़ते वजन को कम करना चाहते हैं तो ब्रेकफास्‍ट, लंच और ड‍िनर टाइम पर ही करें. पढ़ें: अच्‍छी नींद के लिए सोने से पहले खाएं ये 5 चीजें
क्‍या आप आएदिन ब्रेकफास्‍ट किए बिना ही घर से निकलते हैं? ऐसा कितनी बार हुआ है जब आपने तीन बजे के बाद लंच किया हो? क्‍या सोने से ठीक एक घंटे पहले आप अपना डिनर करते हैं? आप सोच रहे होंगे कि इन सब बातों में क्‍या रखा और इससे क्‍या फर्क पड़ता है तो हम आपको बता दें कि आप जितना सोच भी नहीं सकते उससे भी ज्‍यादा इन सब का असर सीधे-सीधे आपकी हेल्‍थ पर पड़ता है. सही भोजन ही इसका समाधान नहीं बल्‍कि सही समय पर खाना भी बेहद जरूरी है. खाने-पीने की टाइमिंग से आपके शरीर का मेटाबॉलिज्‍म, वजन, मोटापे से जुड़ी बीमारियों और नींद सीधे-सीधे प्रभावित होती है. पढ़ें: चैन की नींद चाहिए तो सोते वक्त खुद से दूर रखें ये चीजें
रिसर्च के मुताब‍िक नींद और बॉडी क्‍लॉक को अनदेखा करने से आप गलत समय पर खाना खाते हैं जिससे वज़न बढ़ता है. देर से सोने वाले भी समय पर सोने वालों के बराबर ही कैलोरी लेते हैं, लेकिन खाने की टाइमिंग की वजह से बहुत कुछ बदल जाता है. देर तक जगने वाले गलत समय पर खाना खाते हैं और इसका सीधा असर वजन पर पड़ता है. व‍िशेषज्ञों की मानें तो फूड इनटेक मैनेज करने का सबसे अच्‍छा तरीका यह है कि लाइफस्‍टाइल के मुताबिक खाने-पीने का श‍िड्यूल बनया जाए.  इसके साथ ही खाने-पीने की आदतों पर निगाह भी रखी जाए. इसका मतलब है कि दिन भर आप क्‍या खा रहे हैं इस पर ध्‍यान देना बहुत जरूरी है. ब्रेकफास्‍ट का समय 
उठने के बाद आधे घंटे के अंदर-अंदर ब्रेकफास्‍ट कर लेना चाहिए .
सुबह 7 बजे ब्रेकफास्‍ट करने का सबसे अच्‍छा समय हैलंच का समय 
दोपहर 12:45 लंच करने का सबसे आइडियल समय है. 
ब्रेकफास्‍ट और लंच के बीच चार घंटे का गैप रखने की काश‍िश करनी चाहिए. डिनर 
शाम के 7 बजे से पहले-पहले डिनर करने लेना सबसे अच्‍छा रहता है. 
डिनर और सोने के बीच में कम से कम तीन घंटे का गैप होना चाहिए.   भारत के अधिकांश हिस्से में हिंदी भाषा बोली जाती है. यह भारत की आधिकारिक भाषा है. हिंदी चौथी सबसे ज्‍यादा बोली जाने वाली भाषा है. हर साल 14 सितंबर को हिंदी दिवस मनाया जाता है. इस दिन पूरे देश कार्यक्रम आयोजित किए जाते हैं और प्रोत्‍साहन दिया जाता है, जिसका मुख्‍य उद्देश्‍य हिंदी को बढ़ावा देना है. इतना ही नहीं 10 जनवरी को विश्‍व हिंदी दिवस भी मनाया जाता है.
हिंदी को भारत की राजभाषा बनाने का फैसला 14 सितंबर 1949 को संविधान सभा में लिया गया था. 14 सितंबर से ही हिंदी सप्ताह शुरू होता है जो एक हफ्ते तक चलता है. वहीं विश्‍व हिंदी दिवस हर साल 10 जनवरी को मनाया जाता है.
आज पूरे देश में हिंदी का जोरशोर से प्रचार और प्रसार हो रहा है. अब हिंदी दिवस है तो क्‍यों न इस बार इसकी बधाई दोस्‍तों और रिश्‍तेदारों को दी जाए. पेश है कुछ ऐसे एसएमएस जिनके जरिए आप अपने दोस्‍तों को हिंदी दिवस की बधाईयां दे सकते हैं-
 
हिन्दी दिवस 2017: हिन्दी से जुड़े ये रोचक तथ्य हर भारतीय को जानने चाहिएसमोसा, जलेबी और गुलाब जामुन नहीं हैं हिंदी के शब्‍द, जानिए कहां से आए ये नाम
 
हम सब का अभिमान हैं हिंदी, भारत देश की शान हैं हिंदी।
हिन्दी है तो हैं हम, बिन हिन्दी हम क्या हैं, हिन्दी से बढ़ती देश की शान, इससे ही होगा हमारा समान. हिंदी दिवस की बधाई
हिन्दुस्तान की है शान हिंदी, हर हिन्दुस्तानी  की है पहचान हिंदी, एकता  की अनुपम परम्परा है हिंदी,  हर दिल का अरमान है हिंदी.  हैप्‍पी हिंदी दिवस
हिन्दी है भारत की आशा, हिन्दी है भारत की भाषा.हिंदी दिवस की बधाई
हर भारतीय की शक्ति है हिन्दी, एक सहज अभिव्यक्ति है हिन्दी.हिंदी दिवस की बधाईसौजन्‍य: गूगल
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें हिचकियां आचानक से शुरू होती है और लंबे वक्त तक लोगों के लिए परेशानी बनी रहती है. कई बार गले में कुछ फंस जाने या मौसम में होने वाले बदलाव के कारण हिचकी शुरू हो जाती है. इन हिचकियों से निजात पाने के लिए कुछ घरेलू नुस्खे काफी असरदार साबित हो सकते हैं...काली मिर्च 
अगर काफी लंबे समय से हिचकी से परेशान हैं तो काली मिर्च हिचकी रोकने में आपकी काफी मदद कर सकती है. हिचकी को रोकने के लिए तीन चार काली मिर्च के दाने और थोड़ी सी चीनी को मुंह में रख लें. इसे थोड़ी देर के लिए मुंह में रखें. इससे हिचकी थोड़ी देर में ही रुक जाएगी. नींबू 
नींबू हिचकी रोकने में काफी काम आ सकता है और ये घर में आसानी से मिल भी जाता है. कई बार देखा गया है कि एल्कोहॉल के सेवन से हिचकी शुरू हो जाती है. इसे रोकने के लिए नींबू का एक चौथाई टुकड़ा मुंह में डालें. इससे थोड़े समय बाद ही हिचकी बंद हो जाएगी.
 
क्‍या आपको है देर तक बैठे रहने की आदत…तो यह हो सकते हैं नुकसान
 शहद 
हिचकी रोकने के लिए शहद भी काफी काम की चीज है. हिचकियां जब शुरू होती है और रुकने का नाम भी न ले तो 1-2 चम्मच शदह खा लेना चाहिए. इससे तुंरत ही हिचकी आनी बंद हो जाती है.चॉकलेट पाउडर
चॉकलेट तो हर किसी को पंसद है लेकिन चॉकलेट पाउडर हिचकी को रोकने में काफी असरदार साबित होती है. हिचकी के दौरान चॉकलेट पाउडर खाने से हिचकी रुक सकती है. अगर चॉकलेट पाउडर ना मिले तो कोई भी कैंडी खा सकते हो. ऐसा इसलिए कि इससे ध्यान भटके में मदद मिलेगी और हिचकी रुक जाएगी.चीनी
हिचकियां रोकने के लिए चीनी भी काफी काम आ सकती है. जब भी हिचकी शुरू हो तो तुरंत एक चम्मच चीनी का सेवन करें. इससे थोड़ी देर में हिचकी आना बंद हो जाएगी.
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें क्या आपका काम आपको बिना मुड़े एक जगह पर एक-दो घंटे या ज्यादा समय तक बैठने के लिए मजबूर करता है? अगर हां, तो सावधान हो जाइए. एक शोध की रिपोर्ट में चेतावनी दी गई है कि जो लोग काफी देर तक एक जगह पर बैठे रहते हैं, उनमें दूसरे लोगों की तुलना में मौत का शुरुआती जोखिम बढ़ सकता है. शोध के निष्कर्षो से पता चला है कि जो लोग सबसे ज्यादा समय तक बैठे रहते हैं, यानी दिन में 8 से 13 घंटे तक, उनमें मौत का जोखिम 60 से 90 मिनट तक बैठे रहने वालों की तुलना में लगभग दोगुना पाया गया.
इसके विपरीत, जो लोग 30 मिनट से कम समय तक एक जगह पर बैठे रहते थे, उनमें मौत का जोखिम सबसे कम रहा. वेइल कॉर्नेल मेडिकल सेंटर की प्रोफेसर मोनिका सेफर्ड ने कहा, "शोध बताता है कि लंबे समय तक एक जगह बैठे रहना हमारे स्वास्थ्य के लिए कितना खतरनाक है."
 
स्ट्रेच मार्क्स से छुटकारा पाने के ये हैं बेस्ट उपाय, ट्राई करके देखेंयोग के लिए निकालें सिर्फ 25 मिनट,  एनर्जी से भरी रहेगी बॉडी
 
शोध की रिपोर्ट 'एनाल्स ऑफ इंटरनल मेडिसीन' में प्रकाशित हुई है. टीम ने 45 वर्ष की उम्र से अधिक 7,985 लोगों पर सात दिनों तक उनकी हिप-माउंटेड गतिविधि पर नजर रखी.
 न्‍यूज एजेंसी आईएएनएस से इनपुट
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें
  नई दिल्‍ली: आज 100 में 80 फीसदी लोग पतली कमर या 0 फिगर पाने की इच्‍छा रखते हैं. सैर करना, डाइटिंग करना, जिम जाना.. उनकी इसी इच्‍छा का एक अंग है. पर आपकी ये तमाम कोशिशें उस समय विफल हो जाती हैं, जब उम्‍मीद के मुताबिक नतीजे नहीं मिल पाते. फिटनेस हर व्‍यक्ति के लिए जरूरी है, खासकर आज के दौर में जब हमारे पास कुर्सी पर बैठकर काम करने के अलावा कोई चारा नहीं रह गया है. अगर आप चाहते है फिट बॉडी की अपनी इच्‍छा पूरी करने की तो ये टिप्‍स आपके काफी काम आ सकते हैं.
अगर आप अपना वज़न घटाना चाहते हैं तो अपनी डाइट में से पोषक तत्‍वों को न हटाएं. अपने आहार में चैरी, रसीले अंगूर या हरे मटर शामिल करें. कभी भी ब्रेकफास्‍ट करना न भूलें. ब्रेकफास्‍ट में अपने पसंदीदा फलों को शामिल करें.
वज़न घटाने के लिए हैवी डाइट की बाजए लाइट डाइट लें. अंकुरित चीज़ें खूब खाएं. दिन के खाने में दाल ज़रूर लें. इससे आपके शरीर में प्रोटीन की मात्रा की कमी नहीं होगी और वज़न भी घटने लगेगा.
वज़न घटाने में तली हुई चीज़ें जैसे- आलू के चिप्‍स, कुकीज सबसे ज्‍़यादा बाधक होती हैं. इनका इस्‍तेमाल कम से कम करें. फास्‍ट फूड जैसे: बर्गर, पिज्‍़ज़ा की बजाए सलाद, फ्रुट जैसी चीज़ों को अपनी डाइट में शामिल करें.
 
ये 5 टिप्‍स आपके वेटलॉस और फिटनेस में हो सकते हैं फायदेमंद.. मन मार के खुद को यूं न दें सज़ा, डाइटिंग पर हैं, तो भी उठाएं मज़ेदार पकवानों का मज़ा 
 
वज़न घटाने के लिए संतुलित आहार के साथ एक्‍सरसाइज करना भी बहुत जरूरी है. अगर आपको स्विमिंग पंसद है तो वज़न घटाने के लिए इससे अच्‍छी एक्‍सर्साइज़ दूसरी नहीं हो सकती. इसके अलावा मॉर्निंग वॉक, रस्‍सी कूदने से भी आप वज़न कम कर सकते हैं. इसके अलावा योग की भी मदद ली जा सकती है.
खाने में फाइबर युक्‍त भोजन लें, जैसे बीन्‍स, ब्राउन राइस, नट्स आदि. यह आपके शरीर को कोलेस्‍ट्रोल से बचाता है और उसे आपके शरीर से बाहर निकालता भी है. फाइबरयुक्‍त भोजन आपके शरीर की एक्‍स्‍ट्रा कैलोरी को भी बर्न करता है.
कई लोगों को लगता है कि बार-बार खाने से वज़न बढ़ता है, इसलिए वे एक साथ ही ज्‍यादा भोजन कर लेते हैं. लेकिन यह सोच गलत है. ऐसे में ज्‍़यादा भूख लगती है और लोग ज्‍़यादा कैलोरी ले लेते हैं. इसलिए दिन में थोड़ी-थोड़ी देर पर कुछ ना कुछ खाते रहना चाहिए.
कुछ लोग हफ्ते में 5-6 दिन संतुलित आहार लेते हैं, पर हफ्ते में एक दिन वे जमकर खाते हैं. उन्‍हें लगता है कि एक दिन खुलकर खाने से कोई फर्क नहीं पड़ता. लेकिन ये सोच गलत है. इससे एक ही दिन में हफ्ते भर में कम की गई कैलोरी शरीर में लौट आती है.
ज्‍यादातर लोगों को मीठा पंसद होता है. लेकिन ज्‍यादा मीठा खाना वज़न घटाने वाले लोगों के लिए नुकसानदेह हो सकता है. मीठे के तौर पर गुड़, खजूर, सौंफ या फिर किशमिश खाएं. सौंफ खाना डाइजेस्‍ट करने में भी मदद करती है.
ज्‍़यादातर लोग दिन की शुरूआत कॉफी या चाय से करते हैं, जो कि सेहत के लिए नुकसानदायक होती है. सुबह उठते ही नींबू पानी, नारियल पानी या जूस लेना, वज़न घटाने में काफी फायदेमंद साबित होता है.
वज़न घटाने में पानी काफी मददगार होता है. आप अपने ब्रेकफास्‍ट में संतरे का जूस ले सकते हैं, लेकिन बाकी पूरे दिन केवल पानी ही लें. डिब्बाबंद जूस और सोडा लेने से भी परहेज़ करें. इनके स्‍थान पर आप नींबू पानी या फिर नारियल पानी ले सकते हैं.
 
लाइफस्‍टइाल की और खबरों के लिए क्लिक करें खास बातेंभारत में समोसा ईरान से आया है.जलेबी मूल रूप से अरबी शब्द है.चाय का शब्द भी हिंदी नहीं, चीन से लिया गया.नई दिल्ली: हर साल हिंदी दिवस 14 सिंतबर को मनाया जाता है. 1918 में महात्मा गांधी ने हिंदी साहित्य सम्मेलन में हिंदी भाषा को राष्ट्रभाषा बनाने को कहा था. 1949 में जाकर संविधान सभा ने निर्णय लिया कि हिंदी ही भारत की राजभाषा होगी. जिसके बाद हर जगह हिंदी भाषा को फैलाने के बाद 1953 से 14 सितंबर को हिंदी दिवस मनाया जाता है. हिंदी दिवस के मौके पर हम आपको बता रहे हैं खाने-पीने की चीजों के कुछ ऐसे नाम जो कि मूलत: हिंदी के नहीं हैं. पढ़ें : पहले बिहार में समोसे पर टैक्स और अब केरल में बर्गर, पिज़्ज़ा पर 'Fat' टैक्स​समोसा
भारत में समोसे को स्ट्रीट फूड कहा जाता है. लेकिन क्या आपको पता है समोसा का इजाद न भारत ने किया है और समोसा वर्ड भी हिंदी नहीं है. बल्कि पर्शियन शब्द है. बता दें, समोसा भारत में मध्य एशिया की पहाड़ियों से गुज़रते हुए पहुंचा जिस क्षेत्र को आज ईरान कहते हैं. इसका असली नाम सम्बुसक है. मध्य एशियाई देशों में इसे सोम्सा कहा जाता है. अफरिकन देशों में इसे सम्बुसा कहा जाता है.
जलेबी
आप सभी को लगता होगा कि जलेबी शब्द भी भारत में ही बना है. लेकिन ये शब्द हिंदी का नहीं है. जलेबी मूल रूप से अरबी शब्द जलेबिया से बना है. पर्शियन में इसे जलेबिया नाम से जाना जाता है और भारत की तरह वहां भी ये उतना ही फेमस है. पढ़ें : रात को खाना खाने के बाद न करें ये काम, हो सकती हैं बीमारियां​
 
गुलाब जामुन
भारत में हर जगह गुलाब जामुन के शौकीन है. यही नहीं गुलाब जामुन की तरह काला जामुन और सफेद जामुन भी लोग खूब खाते हैं. लेकिन बता दें, गुलाब जामुन शब्द भी हिंदी शब्द नहीं है. ये असल में पर्शियन नाम है. गुल का मतलब होता है फूल और जामुन का मतलब होता है पानी. अरब देशों में यह लुकमत-अल-कादी नाम से जाना जाता है.पढ़ें : अगर आपको भी पसंद है अधिक मीठा खाना, तो ध्‍यान रखें ये बात​
 
अचार
मां के हाथ का अचार शब्द भी हिंदी नहीं है. ये शब्द भी पर्शियन है. जिसका मतलब होता है, नमक, सिरके और शहद में अच्छे से मिक्स करके रखे गए फल या सब्जियां. इसे अंग्रेजी में पिकल कहा जाता है. 
 
अनानास
पाइनएपल को भारत में अनानास कहा जाता है. लेकिन ये शब्द भी हिंदी का नहीं है. ये साउथ अमेरिकन शब्द है. कई देशों में भी इसे अनानास कहा जाता है. 
 
चाय
हर गली नुक्कड़ में मिलने वाली चाय शब्द भी हिंदी का नहीं है. ये शब्द चीन से लिया गया है. चीन की मैंडरीन और कैंटनीज भाषा में इसे चा कहते हैं. इसका मतलब होता है चाय की पत्ती.
 
VIDEO नई दिल्‍ली: प्रेगनेंसी के दौरान शरीर में खुजली होना आम बात है. यह हमारी बॉडी के विभिन्‍न हिस्‍सों पर हो सकते हैं, विशेषकर पेट, जांघ, हिप्‍स ब्रेस्‍ट, हाथ और पीठ पर. इसका कारण अचानक वेट बढ़ना या फिर प्रेगनेंसी होना हो सकता है. दरअसल इस दौरान स्किन खिचने लगती है. कहा जाता है कि प्रेगनेंसी के दौरान होने वाली खुजली के कारण भी स्‍ट्रेच मार्क्‍स हो जाते हैं. बार-बार खुजाने से स्किन पर सफेद लाइने पड़ने लगती है और यह काफी ढीली-सी हो ताजी है, जो देखने में बेहद खराब भी लगती हैं. जरूरत से ज्‍यादा एक्‍सरसाइज जैसे वेट लिफ्टिंग करने से भी स्‍ट्रेच माक्‍स्रअगर आप चाहते हैं कि इन स्‍ट्रेच मार्क्‍स से आपकी खूबसूरती में कोई दाग न लगे, तो इन टिप्‍स को जरूर ट्राई करें.
नीबू का रस निकलाकर इन्‍हें स्‍ट्रेच मार्क्‍स पर लगाएं. आलू या फिर टमाटर को काट लें. अब इसका एक टुकड़ा अपने स्‍ट्रेच मार्क्‍स पर लगाएं. इसें लगभग एक हफ्ते तक ट्राई करें. मार्क्‍स गायब होने लगेंगे.
 

कहा जाता है कि एलोवेरा बेहद कारगर चीज है. इसे लगाने के लिए इसका जैल निकाल लें. अब इसे रात को अपने स्‍ट्रेच मार्क्‍स पर लगभग 30 मिनट के लिए लगाकर रखें. बाद में ठंडे पानी से इसे धो लें. फायदा होगा.
 

गुणों से भरपूर अंडा भी आपको स्‍ट्रेच मार्क्‍स से छुटकारा दिला सकता है. अंडे के बाहरी हिस्‍से में मौजूद प्रोटीन स्ट्रेच मार्क्स हटाने में काफी कारगर होता है. इसके लिए 2 अंडे तोड़कर उसका सफ़ेद पार्ट अलग कर लें. अब इसे स्ट्रेच मार्क्स पर लगाएं‌. जब यह सूख जाए तो इसे धो लें.
 
ये 5 टिप्‍स आपके वेटलॉस और फिटनेस में हो सकते हैं फायदेमंद.. मन मार के खुद को यूं न दें सज़ा, डाइटिंग पर हैं, तो भी उठाएं मज़ेदार पकवानों का मज़ा 
 
खाने में विटामिन-सी की मात्रा बड़ा दें. इससे भी स्ट्रेच मार्क्स को कम किया जा सकता है.
 
लाइफस्‍टइाल की और खबरों के लिए क्लिक करें अध्ययनों के अनुसार, भारत में लगभग 1.6 प्रतिशत से 12.2 प्रतिशत तक बच्चों में एडीएचडी की समस्या पाई जाती है. अटेंशन डेफिसिट हाइपरएक्टिविटी डिसऑर्डर अथवा ध्यान की कमी और अत्यधिक सक्रियता की बीमारी को एडीएचडी कहा जाता है. एडीएचडी की समस्या ऐसे परिवारों में अधिक बिगड़ सकती है जहां घर में तनाव का वातावरण रहता है और जहां पढ़ाई पर अधिक जोर देने की प्रवृत्ति रहती है.
इंडियन मेडिकल एसोसिएशन (आईएमए) के मुताबिक, एडीएचडी की समस्या ज्यादातर प्री-स्कूल या केजी कक्षाओं के बच्चों में होती है. कुछ बच्चों में, किशोरावस्था की शुरुआत में स्थिति खराब हो सकती है. यह वयस्कों में भी हो सकता है.
आईएमए के अध्यक्ष डॉ. के.के. अग्रवाल ने कहा कि एडीएचडी वाले बच्चे बेहद सक्रिय और कुछ अन्य व्यवहारगत समस्याएं प्रदर्शित कर सकते हैं. उनकी देखभाल करना और उन्हें कुछ सिखाना मुश्किल हो जाता है. वे स्कूल में भी जल्दी फिट नहीं हो पाते हैं और कोई न कोई शरारत करते रहते हैं. यदि इस कंडीशन को शुरू में ही काबू न किया जाए तो यह जीवन में बाद में समस्याएं पैदा कर सकती हैं.
उन्होंने कहा कि यद्यपि, एडीएचडी का कोई इलाज नहीं है, परंतु उपचार के लक्षणों को कम करने और ऐसे बच्चों की कार्यप्रणाली में सुधार के उपाय किए जा सकते हैं. कुछ उपचार विकल्पों में दवाएं, मनोचिकित्सा, शिक्षा या प्रशिक्षण या इनका मिश्रण शामिल है. एडीएचडी के लक्षणों को अक्सर तीन श्रेणियों में बांटा जाता है : ध्यान न देना, जरूरत से अधिक सक्रियता और असंतोष. चीनी, टीवी देखने, गरीबी या फूड एलर्जी से एडीएचडी नहीं होता.यह भी पढ़ें; आपका बच्चा भी ना हो यौन शोषण का शिकार, अपने बच्चों को दें ये टिप्स
डॉ. अग्रवाल ने बताया कि शिक्षा, समर्थन और रचनात्मकता से ऐसे बच्चों में इस स्थिति का प्रबंधन करने में काफी मदद मिल सकती है. यद्यपि एडीएचडी वाले बच्चों के साथ ठीक से रह पाना एक चुनौती है, लेकिन समय को प्राथमिकता देने और हर चीज टाइम टेबल के हिसाब से करने पर मदद मिल सकती है. माता-पिता को यह याद रखना चाहिए कि एडीएचडी से आपके बच्चे की बुद्धि या क्षमता का पता नहीं चल पाता है. बच्चे की शक्तियों का पता लगाएं और बेहतर परिणामों के लिए उन शक्तियों पर ध्यान दें.एडीएचडी वाले बच्चों का प्रबंधन करने के उपाय :- रूटीन सेट करें : स्पष्ट सीमाएं निर्धारित करें, ताकि हर कोई जान ले कि किस तरह का व्यवहार अपेक्षित है.- पुरस्कार और इनाम : अच्छे काम पर प्रशंसा या पुरस्कार देने से सकारात्मक व्यवहार को मजबूत किया जा सकता है. अच्छे व्यवहार को बढ़ाने के लिए आप अंक या स्टार सिस्टम का उपयोग करने की कोशिश कर सकते हैं.- चेतावनी के संकेतों पर ध्यान दें : यदि ऐसा दिखे कि बच्चा आपा खो रहा है, तो उस पर ध्यान दें और उसे किसी अन्य गतिविधि में व्यस्त कर दें.- मित्रों को आमंत्रित करें : इससे बच्चे को मिलने-जुलने में आसानी होगी. लेकिन यह सुनिश्चित करें कि बच्चा स्वयं पर नियंत्रण न खोए.- नींद में सुधार करें : अपने बच्चे को अच्छी नींद सोने दें. सोने के समय उसे किसी रोमांचक गतिविधि में न उलझने दें. अक्सर आप ऑफिस में इस बात को लेकर सोच में पड़ जाते हैं, जब आप देखते हैं कि अक्सर लोग आपको अजीब निगाहों से देख रहे हैं. आप जैसे नहीं हैं वैसी बातें आपके बारे में की जा रही हैं. आपकी लाख कोश‍िशों के बाद भी लोग आपके व्यवहार मे खामियां निकाल देते हैं. तो हो सकता है कि दिक्कत आपके व्यवहार में नहीं, आपके हावभाव में हो या हो सकता है कि आपको कुछ छोटी मोटी बातों का ध्यान रखना हो, जो कि ऑफिस श‍िष्टाचार के दायरे में आती हों. ऐसी ही कुछ बातों पर एक सरसरी नजर...
 
Shradh 2017: क्या है श्राद्ध का महत्व और क्यों किया जाता है इस दौरान पूर्वजों को भोजन अर्पित Shradh 2017: जानें पिंडदान क्यों है जरूरी और क्या पिंडदान करने की सही विधि... 
 
- जब भी कुर्सी पर बैठें, तो शिष्‍टाचारपूर्वक बैठें. शरीर को कुर्सी पर पटकने या एकदम से कुर्सी पर गिर कर बैठने की आदत छोड़ दें. यह आपकी ओर सबका ध्यान खींच सकती है.  
- इस बात का खास ध्यान रखें कि जब भी आप किसी मीटिंग के दौरान जब कुर्सी पर बैठे हों, तो आपके हाथ, आपकी गोद में रखे हों या फिर कुर्सी के हत्‍थे पर.
- कुर्सी पर बैठते समय अपने पैरों को परस्‍पर रखें, और अगर एक पैर को दूसरे पैर पर रखकर बैठते हैं, तो पैरों को हिलाएं मत. 
- अगर आप आफिस की किसी मीटिंग में हैं तो खुद को ढीला छोड़कर खड़े न हों, कंधों को हमेशा सीधा रखें. कमर पर हाथ रखकर खड़े होने की आदत छोडें दें. 
- किसी भी चर्चा या मीटिंग के दौरान ध्‍यान केंद्रित रखें. खासकर उस समय, जब आप किसी कार्यक्रम के उद्घोषक हों और लोगों का स्‍वागत कर रहे हों. 
- मन की उत्‍सुकता या बेचैनी को चुतराई से छिपाना सीखें. बेचैनी में बार-बार घड़ी देखना या नाखून चबाना गलत आदत है. 
- सौम्‍य और हसंमुख लागों से सभी प्रेम करते हैं, इसलिए अपने व्‍यवहार को सदैव सौम्य और आकर्षक बनाने का प्रयास करें. 
- एक बेहतर व्‍यक्ति वही है, जो रिश्‍तों में ईमानदारी, शिष्‍टता और सच्‍चाई जैसी बातों अहम स्‍थान दे. 
- अपने गुस्‍से को नियंत्रण में रखें, क्‍योंकि गुस्‍सा आपके गुणों को छिपा देता है और आपकी छवि पर नकारात्‍मक प्रभाव ड़ालता है. 
- हर इंसान के साथ ईमानदारी और शिष्‍टता से पेश आएं. अगर आप किसी को सम्‍मान देंगें, तो वह भी आपको सम्‍मान देगा. 
- अच्‍छा श्रोता बनें. सबकी बात को ध्‍यान से सुनें, जब दूसरा व्‍यक्ति अपनी बात पूरी कर चुका हो, तभी बोलें. 
- जब भी किसी से बात करें, तो नजरें मिला कर करें. किसी से बात करते समय इधर-उधर देखने के बजाए उनकी आंखों में देखें. 
- किसी भी व्‍यक्ति से पूरे जोश के साथ हाथ मिलाएं. हाथ मिलाते समय अपनी अंगुलियों को भीतर और अंगूठे को ऊपर की तरफ रखें. 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक गुजरात के इकलौते हिल स्टेशन सापुतारा में एक महीने तक चलने वाला मानसून उत्सव पर्यटकों एवं घूमने-फिरने के शौकीन लोगों के लिए आकर्षक जगह है. मॉनसून उत्सव में रिमझिम बारिश के बीच प्रदर्शनी, साहसिक गतिविधियों, सांस्कृतिक कार्यक्रमों, भोजन महोत्सव, इंटरैक्विट, खेल, प्रतियोगिताएं, फ्लैश मॉब तो पर्यटकों को आकर्षित करते ही हैं साथ ही बोट राइडिंग और रोप-वे का लुत्फ भी उठाया जा सकता है. 
एक महीने तक चलने वाला मानसून उत्सव इस साल रविवार यानी 10 सितंबर को खत्म हो रहा है लेकिन पहाड़ियों में आनंद का लुत्फ उठाने वाले अगले साल मानसून उत्सव में शामिल हो सकते हैं.सापुतारा हिल स्टेशन के रूप में विकसित
सापुतारा को एक नियोजित हिल स्टेशन के रूप में विकसित किया गया है. जहां पर्यटन विभाग का चौबीसो घंटे चलने वाला सूचना केंद्र है. इसके अलावा गुजरात पर्यटन विभाग का गेस्ट हाउस, गार्डन, स्वीमिंग पूल, बोल क्लब, ऑडिटोरियम, रोप वे और संग्रहालय भी है.
यहां का तापमान गर्मियों में अधिकतम 32 डिग्री सेल्सियस से न्यूनतम 27 डिग्री सेल्सियस होता है जबकि सर्दियों के दौरान अधिकतम और न्यूनतम तापमान क्रमश: 16 डिग्री सेल्सियस और 10 डिग्री सेल्सियस होता है. मॉनसून (जुलाई से सितंबर) में यहां सालाना 255 सेंटीमीटर बारिश दर्ज की जाती है. यही कारण है कि हर साल सापुतारा मॉनसून उत्सव का आयोजन किया जाता है.यह भी पढ़ें: आपकी यात्रा हो सकती है बेहद मजेदार, अगर ध्‍यान में रखेंगे ये टिप्‍ससापुतारा गुजरात का इकलौता हिल स्टेशन
सापुतारा गुजरात का इकलौता हिल स्टेशन है, जो समुद्र से 3,000 फीट की ऊंचाई पर है. गुजरात और उसके आसपास के इलाकों में यह हिल स्टेशन काफी लोकप्रिय है. यह पश्चिमी घाट के डांग जंगल क्षेत्र में एक सपाट इलाके में है, जो सहयाद्री पर्वत श्रंखला का भाग है. माना जाता है कि यह सांपों के निवास स्थान के ऊपर स्थित है. स्थानीय समुदाय होली के दिन यहां सर्पगंगा नदी के किनारे सांपों की तस्वीरों की पूजा करती है.सात सालों से हो रहा सापुतारा मॉनसून उत्सव
गुजरात पर्यटन निगम के प्रबंध निदेशक जेनू देवान ने कहा कि टूरिज्म ऑफ गुजरात लि. (टीसीजीएल) पिछले सात सालों से सापुतारा मॉनसून उत्सव का आयोजन कर रहा है, जो सापुतारा के सुंदर मॉनसून का आनंद लेने के लिए पर्यटकों को प्रोत्साहित करती है. इस उत्सव के दौरान कई तरह के सांस्कृतिक कार्यक्रमों और गतिविधियों का आयोजन किया जाता है, जिनमें प्रदर्शनी, साहसिक गतिविधियों, सांस्कृतिक कार्यक्रमों, भोजन महोत्सव, इंटरैक्विट, खेल, प्रतियोगिताएं, फ्लैश मॉब समेत कई कार्यक्रम शामिल हैं.
उन्होंने बताया कि इस उत्सव के दौरान पर्यटकों को सापुतारा लेक, गांधी शिखर, इको प्वाइंट, वैली व्यू प्वाइंट, गिरा, गिरमाल और मायादेवी जलप्रपात, शाबरी धाम, पंपा सरोवर, पांडव गुफा, उनाई मंदिर, सितवन, रतज प्राप, धुपगढ़ के निकट त्रिधारा, हटगध किला, वन नर्सरी और आदिवासी संग्रहालय के गाइडेड टूर पर ले जाया जाता है. पर्यटकों का महत्वपूर्ण गंतव्य बन चुका है सापुतारा
देवान ने कहा कि टीसीजीएल द्वारा हर साल पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए इस कार्यक्रम का आयोजन किया जाता है, ताकि सापुतारा को एक हिल स्टेशन के रूप में बढ़ावा मिले और पर्यटकों को इस बारे में जानकारी मिले कि यहां कई सारे प्राकृतिक और सांस्कृतिक आर्कषण हैं. मॉनसून उत्सव के कारण सापुतारा अब नागपुर, पुणे, मुंबई और नासिक जैसे नजदीकी शहरों के पर्यटकों का महत्वपूर्ण गंतव्य बन चुका है."
उन्होंने कहा कि इस उत्सव के दौरान स्थानीय डांग लोक जनजाति को देश-विदेश के लोगों से मिलने का मौका मिलता है तथा उनके लिए रोजगार के अवसर भी पैदा होते हैं. इस दौरान कई सांस्कृतिक कार्यक्रमों का आयोजन किया जाता है, जिसमें पर्यटकों को स्थायीन जनजाति के जीवनशैली की जानकारी मिलती है.
उन्होंने बताया कि गुजरात के मुख्यमंत्री विजय रुपानी ने सापुतारा में पर्यटन विकास के लिए सापुतारा क्षेत्र विकास प्राधिकरण का गठन किया है, जो पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए 419.1 हेक्टेयर क्षेत्र में नियोजित विकास की योजनाएं बना रही है.लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें खास बातेंआप अपने बच्चे के साथ एक दोस्ताना रिश्ता बनाकर रखें.आप अपने बच्चे को यौन शोषण के बारे में भी बताएं.ऐसा माहौल तैयार करें कि बच्चा आपसे गोपनीय बात भी करे.गुरुग्राम के एक स्कूल में एक बस कंडक्टर ने यौन शोषण के प्रयास के बाद सात वर्षीय बच्चे की हत्या कर दी. इसके बाद दिल्ली के शाहदरा में चपरासी द्वारा पांच साल की बच्ची से बलात्कार किए जाने का मामला सामने आया है. हाल के समय में बच्चों के साथ ऐसी घटनाएं बढ़ी हैं और बच्चों के माता पिता यह सोचकर चिंतित हो रहे हैं. पेरेंट्स और स्कूल बच्चों को सुरक्षा देने के लिए हर संभव प्रयास करते हैं, लेकिन इसके लिए बच्चों को भी कुछ खास चीजों की जानकारी होनी चाहिए. हम आपको कुछ टिप्स बता रहे हैं जो कि आपके बच्चे के समझने और यौन शोषण से बचने में मददगार हैं.
- सबसे पहले ऐसा माहौल तैयार करें कि बच्चा आपसे गोपनीय बात भी करे, कई यौन अपराधी बच्चे को कहते हैं यह बात गोपनीय रहनी चाहिए, किसी को भी नहीं बतानी है और बच्चे फिर ऐसा ही करते हैं.
- यह बहुत जरूरी है कि आप अपने बच्चे के साथ एक दोस्ताना रिश्ता बनाकर रखें, ताकि वो आपसे बात करने में डरे नहीं और कोई भी परेशानी हो तो निःसन्देह आपको बताए.
यह भी पढ़ें: अगर अच्छी नींद चाहिए, तो सोने से पहले खाएं ये 5 आहार...
 
- अपने बच्चे को सुरक्षा के टिप्स की जानकारी दें, जैसे कि अंजान व्यक्ति से चीजें नहीं लेना, बिना जान पहचान वाले व्यक्ति के साथ नहीं जाना, चाहे वो ये कहें कि उनके पेरेंट्स ने ही उन्हें स्कूल से लाने के लिए भेजा है.
- जब आप अपने बच्चे से इस विषय के संबंध में बात करें तो इस बात का ध्यान रखें कि बच्चे को शर्मिंदगी महसूस न हो. आप यदि खुद बात करने में ज्यादा ही हिचकिचाहट महसूस कर रहे हैं तो आप बच्चों को प्रोफेशनल काउंसलर के पास भी ले जा सकते है.
- आप अपने बच्चे को यौन शोषण के बारे में भी बताएं ताकि आपका बच्चा हर तरफ से सुरक्षित रहें. उन्हें बताएं कि शरीर के कुछ अंग प्राइवेट होते हैं और उन्हें इसकी सीमा के बारे में बताएं. ताकि यदि कोई शरीर के उस भाग को छूने की कोशिश करे तो वे समझ जाएं कि ये गलत है.
- अपने बच्चे को बताएं कि यदि को अजनबी उनसे कुछ ऐसा करे जिसमें वो सही या सहज महसूस ना करें तो वे उसे ऐसा नहीं करने दें और ऐसा करने से मना करें.लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें खास बातेंरात को लिया गया आहार भी आपकी नींद को खासा प्रभावित करता है.केले में काफी अच्छी मात्रा में मैग्नेशियम भी पाया जाता है.प्रोटीन ट्रिप्टोफेन के ब्लॉक्स बनाते हैं और दूध इनसे भरपूर होता है.पूरे दिन के काम और थकान के बाद हर किसी की बस एक ही चाहत होती है कि रात को मजेदार और गहरी न‍ींद आए. लेकिन कई बार सब कुछ ठीक होने के बाद भी नींद नहीं आती. न कोई तनाव और न ही कोई परेशानी, फिर भी नींद नहीं आने की वजह अक्सर हम समझ नहीं पाते. कई बार इसके पीछे की वजह होता है आपका आहार. जी हां, रात को लिया गया आहार भी आपकी नींद को खासा प्रभावित करता है. आप डिनर में क्या खा रहे हैं यह इस बात को तय कर सकता है कि आपको आने वाली नींद गहरी होगी या नहीं. तो चलिए हम आपको बताते हैं कि रात को अच्छी नींद पाने के लिए आपको डिनर में क्या खाना चाहिए... 1. केले 
Photo Credit: Istock/ DustyPixel
केले में भरपूर मात्रा में कार्बोहाइड्रेट्स होते हैं. कार्बोहाइड्रेट्स ट्रिप्टोफेन बनाने में मदद करता है जो दिमाग को अच्छी नींद दिलाता है. इसके अलावा केले में काफी अच्छी मात्रा में मैग्नेशियम भी पाया जाता है, जो मसल्स और नसों को आराम दिलाता है.2. एक ग्लास दूध 

वैज्ञानिक तौर प्रोटीन ट्रिप्टोफेन के ब्लॉक्स बनाते हैं और दूध इनसे भरपूर होता है. सोने से पहले दूध लेना काफी अच्छा माना जाता है. आयुर्वेद के अनुसार भी दिन का अंत एक ग्लास गर्म दूध से किया जाए तो यह बेहतर होता है. यह दिमाग को शांत करता है. इतना ही नहीं इसमें बहुत सारा कैल्शि‍यम होता है, जो नींद को बाधि‍त होने से बचाता है. 3. शहद  

सोने से पहले शहद लेना अच्छा विकल्प माना जाता है. शहद का पॉजिटिव असर पूरे शरीर पर रहता है. शहद एंटी बैक्टीरियल, एंटी फंगल और एंटी ऑक्सीडेंट्स है. शहद भी ट्रिप्टोफेन के प्रोडक्शन का काम करता है. 4. बादाम  

बादाम अच्छे फैट, अमीनो एसिड और मैग्नेशियम से भरपूर होते हैं. ये अच्छी नींद की तमन्ना को पूरा करने में कारगर है. अगर आपको नींद नहीं आ रही तो बादाम अच्छा विकल्प साबित हो सकते हैं. इससे तेज नींद आने में मदद मिलती है और साथ ही नींद गहरी भी आती है. आप चाहें तो बादाम को शहद के साथ ले सकते हैं या फिर एक ग्लास गर्म दूध के साथ भी. 5. दलिया 

दलिया हमेशा एक अच्छा आहार माना गया है. यह हल्का होता है इसलिए से पचाने में दिक्कत नहीं होती. एक कटोरी दलिया रात के समय एक अच्छा मील साबित हो सकता है. दूध, शहर, केले या बादाम के साथ दलिया रात के समय में लिया जा सकता है. यह हल्का होता है इसलिए पचाने में आसानी होती है और पाचन तंत्र अपना काम आसानी से कर लेता है. दूध, शहर, केले या बादाम के साथ दलिया आपकी अच्छी नींद की गारंटी होती है. 
इसके अलावा इस बात का ध्यान रखने की भी जरूरत है कि रात के समय ऐसे ड्रिंक या आहार से दूरी बनानी चाहिए जो मसालेदार हो,  कैफीनयुक्त हो या हाई फैट युक्त हो. यह आपकी नींद को कच्चा कर सकता है और आपको नींद के बीच में ही उठा सकता है. 
चॉकलेट बुजुर्गो में संज्ञानात्मक कौशल बढ़ाने में मददगारब्रेड पिज्जा से पॉपकॉर्न आइसक्रीम तक... कुछ ऐसे अलग व्यंजन जो ला देंगे आपके मुंह में पानी  मौसम ने करवट लेना शुरू कर दिया है और साथ ही साथ बदल रहा है इसका मिजाज भी. गर्म मौसम के बाद बरसात और अब जल्द ही सर्द मौसम दस्तखत देना वाला है. ऐसे में कुछ चीजों की तैयारी पहले से ही कर लेना अच्छा होता है. जैसे अपनी अलमारी को फिर से सेट करना, मेकअप या अपनी पर्सनल केयर के सामान में बदलाव कर लें. और हां साथ ही साथ अपनी त्वचा की देखभाग के लिए भी तैयारी कर लें. जाड़े के मौसम में त्वचा को खास देखभाल की जरूरत होती है. त्वचा में नमी बनाए रखने से रूखापन महसूस नहीं होता और मिजाज भी खुश रहता है. पेश हैं त्वचा की देखभाल के लिए कुछ खास सुझाव, ताकि आप भी सर्दियों में खूबसूरत व मुलायम त्वचा पा सकें- पानी खूब पीएं: 
Photo Credit: iStock
ठंड का मौसम त्वचा को रूखा कर देता है और साथ ही साथ आपकी त्वचा को अंदरूनी नुकसान भी पहुंचाता है. त्वचा में नमी बनाए रखने व इसे स्वस्थ रखने के लिए खूब पानी पीएं. यह शरीर की अशुद्धियों को भी बाहर निकाल देती है.गहरी सफाई: 
Photo Credit: iStock
माना इस मौसम में ज्यादा पानी में या ठंडी चीजों में रहने का मन नहीं करता. लेकिन दही और चीनी से बने स्क्रब का इस्तेमाल आपकी त्वचा के लिए अच्छा साबित होगा. इस स्क्रब को अच्छी तरह साफ कर मृत कोशिकाओं की परत को हटा देता है. दही में मौजूद लैक्टिक एसिड त्वचा को साफ कर मुलायम और नमी बनाए रखता है. चीनी ग्लाइकोलिक एसिड का प्रकृतिक स्रोत है, जो त्वचा पर जमी गंदगी को हटा देता है.मॉइस्चरॉइज करना न भूलें: 
Photo Credit: iStock
सर्दियों के मौसम में त्वचा अपनी नमी खो देती है. इसलिए जरूरी है कि उसकी नमी बरकरार रखी जाए. चमकती त्वचा के लिए मॉइस्चरॉइजिंग जरूरी है. अतिरिक्त देखभाल और कंडिशनिंग आपको सर्दियों का मुकाबला करने के लिए तैयार करता है.सनस्क्रीन है जरूरी:  

सर्दियों के दौरान गर्माहट के लिए अधिकांश लोग धूप का लुत्फ लेते हैं, लेकिन अक्सर लोग सनस्क्रीन का इस्तेमाल करना भूल जाते हैं. सर्दियां सूर्य की हानिकारक किरणों यूवीए और यूवीबी को आपकी त्वचा को नुकसान पहुंचाने से रोक नहीं सकती हैं. इससे त्वचा पर झुर्रियां और दाने पड़ने का खतरा रहता है.
 
चॉकलेट बुजुर्गो में संज्ञानात्मक कौशल बढ़ाने में मददगारब्रेड पिज्जा से पॉपकॉर्न आइसक्रीम तक... कुछ ऐसे अलग व्यंजन जो ला देंगे आपके मुंह में पानी लाइफस्टाइल से जुड़ी अन्य ख़बरों के लिए यहां क्लिक करें. गुर्दे शरीर की कार्यप्रणाली में अहम होते हैं. मानव शरीर में दो गुर्दे होते हैं और गुर्दो में खराबी किसी भी उम्र हो सकती है. इसके सामान्यत: दो कारण होते हैं- डायबिटीज और हाईब्लड प्रेशर हैं, लेकिन इसका मतलब यह नहीं कि इन्हीं कारणों से यह समस्या होती है. डायबिटीज और हाईब्लड प्रेशर के अलावा दिल का रोग भी एक कारण होता है. ऐसे में गुर्दे संबंधी रोग से बचने का उपाय तो अपनाएं ही, साथ ही कुछ छोटे-छोटे नियम अपनाकर भी गुर्दे की बीमारी से बचा जा सकता है- ब्लड प्रेशर पर रखें नजर
गुर्दे तंदुरुस्त और सक्रिय रहेंगे, तो आपका रक्तचाप कम रहता है, जो गुर्दो की सेहत बनाए रखता है. ब्लड प्रेशर की निगरानी रखें. यह गुर्दो की क्षति का आम कारण होते हैं. सामान्य ब्लड प्रेशर 120/80 होता है. 128 से 89 को प्रि-हाईपरटेंशन माना जाता है और इसमें जीवनशैली और खानपान में बदलाव करना होता है. 140/90 से अधिक होने पर अपने डॉक्टर से खतरों के बारे में बात करें. 
 
फल्गु नदी के तट पर पिंडदान को क्यों माना जाता है खास, क्या है इसका महत्व...Navratri 2017: पंचम नवरात्र पर करें स्कंदमाता की आराधना
 Navratri 2017: नवरात्रि के चौथे दिन होती है कूष्माण्डा देवी की आराधना, अष्टभुजा देवी के रुप में हैं पूजित
 तृतीय नवरात्र : देवी चंद्रघण्टा के उपासक होते हैं सिंह की तरह पराक्रमी और निर्भय
 द्वितीय नवरात्र : यश, सिद्धि और सर्वत्र विजय के लिए होती है देवी ब्रह्मचारिणी की पूजासत्य तक पहुंचने का मार्ग है श्राद्ध...
 ब्लड शुगर रहे कंट्रोल में: 
यह जरूरी है कि आप अपने ब्लड शुगर को नियमित रूप से नियंत्रित रखें, क्योंकि डायबिटीज वाले लोगों के गुर्दे खराब होने का खतरा रहता है. अगर आप चाहते हैं कि आपके गुर्दे सेहतमंद रहें और उनमें कोई परेशानी न हो. तो इस बात का ध्यान रखें कि आपका ब्लड शुगर सही रहे. वह न कम हो न ही ज्यादा. आहार पर दें ध्यान:
जरूरी है कि आप सेहतमंद खाएं और वजन नियंत्रित रखें. अपने खाने में नमक की मात्रा कम रखें. नमक का सेवन घटाएं, प्रतिदिन केवल 5 से 6 ग्राम नमक ही लेना चाहिए. इसके लिए प्रोसेस्ड और रेस्तरां से खाना कम से कम खाएं और खाने में ऊपर से नमक न डालें. अगर आप ताजा चीजों के साथ खुद खाना बनाएं, तो इससे बचा जा सकता है.उचित तरल आहार लें: 
हम हमेशा से सुनते आ रहे हैं कि रोज डेढ़ से दो लीटर यानी तीन से चार बड़े गिलास पानी पीने चाहिए. यह आपकी सेहत के लिए बहुत ही अच्छा माना गया है. भरपूर पानी पीने से गुर्दो से सोडियम, यूरिया और जहरीले तत्व साफ होते हैं. इससे गुर्दों के लंबे रोग पैदा होने का खतरा काफी कम हो जाता है. लेकिन जरूरत से ज्यादा तरल भी न लें, क्योंकि इसके प्रतिकूल प्रभाव हो सकते हैं. गुर्दे की सेहत अच्छी बनाए रखने के लिए शरीर में पानी की उचित मात्रा रखनी होती है. इससे गुर्दो की लंबी बीमारी का खतरा बेहद कम हो जाता है.जरूरी है समय-समय पर जांच:
गुर्दो के क्षतिग्रस्त होने का पता लगाने के लिए पेशाब की जांच और गुर्दे कैसे काम कर रहे हैं, इसके लिए रक्त की जांच की जाती है. पेशाब की जांच से एल्बुमिन नामक प्रोटीन का पता चलता है, जो सेहतमंद गुर्दो में मौजूद नहीं होता. रक्त जांच ग्लूमेरुलर फिल्ट्रशन रेट की जांच करता है. यह गुर्दो की फिल्टर करने की क्षमता होती है. 60 से कम जीएफआर गुर्दो के गंभीर रोग का संकेत होता है. 15 से कम जीएफआर गुर्दो के फेल होने का प्रमाण होता है.
  आजकल की भागदौड़ भरी जिंदगी में लोगों को अपनी फिटनेस पर ध्‍यान देने का मौका ही नहीं मिल पाता. ऑफिस और घर की जिम्‍मेदारियों में इंसान इतना उलझ जाता है कि वह खुद पर ध्‍यान दे ही नहीं पता. ऐसे में हमारी बॉडी काफी कमजोर होती जाती है. केवल 25 मिनट के लिए माइंडफुलनेस मेडिटेशन के साथ रोजाना हठ योग (आसन, प्राणायाम और ध्यान का एक संयोजन) करने से मस्तिष्क तंत्र के क्रियान्वयन व ऊर्जा स्तर में काफी सुधार हो सकता है.
एक शोध में पता चला है कि नियमित तौर पर हठ योग और माइंडफुलनेस मेडिटेशन (ध्यान की एक स्थिति) मस्तिष्क तंत्र के क्रियान्वयन, लक्ष्य-निर्देशित व्यवहार से जुड़ी संज्ञानात्मक व भावनात्मक प्रतिक्रियाओं को नियंत्रित करने की क्षमताओं, स्वाभाविक सोच की प्रक्रियाएं और क्रियाएं को बढ़ावा दे सकता है.
कनाडा की ओंटारियो स्थिति यूनिवर्सिटी ऑफ वाटरलू में सहायक प्राध्यापक पीटर हॉल ने कहा, "हठ योग और माइंडफुलनेस मेडिटेशन दोनों ही ध्यान सत्र के बाद कुछ सकारात्मक प्रभाव देते हैं जिससे लोग जो रोजमर्रा की जिंदगी में करना चाहते हैं उस पर अधिक आसानी से ध्यान केंद्रित कर पाते हैं."
 
बेस्ट बॉडी और पावर चाहिए तो जिम नहीं बल्कि बिना रुके करें ये योग... 
 
हठ योग पश्चिमी देशों में प्रचलित योगों की सबसे आम शैलियों में से एक है, जिसमें ध्यान को शारीरिक आसनों और सांस लेने के व्यायाम से जोड़ा जाता है. माइंडफुलनेस मेडिटेशन में विचारों, भावनाओं और शरीर की उत्तेजनाओं पर ध्यान केंद्रित किया जाता है.
माइंडफुलनेस मेडिटेशन और हठ योग दोनों ऊर्जा स्तर में सुधार के लिए प्रभावी पाए गए हैं, लेकिन केवल ध्यान करने की तुलना में हठ योग व ध्यान दोनों एक साथ में काफी अधिक शक्तिशाली प्रभाव देते हैं. यह शोध 'माइंडफुलनेस' पत्रिका में प्रकाशित हुआ है.न्‍यूज एजेंसी आईएएनएस से इनपुट
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें खास बातेंशरीर लोह तत्व की कुल मात्रा शरीर के वजन के हिसाब से 3 से 5 ग्राम होती है.भारत में करीब 60 फीसदी लोगों में एनीमिया पाया जाता है.एनीमिया का सबसे बड़ा कारण है शरीर में आयरन की कमी.एनीमिया एक रक्त से संबंधित बीमारी है. ज्यादारत औरतें ही इसकी शि‍कार होती हैं. एनीमिया होने पर शरीर में आयरन की कमी हो जाती है और इसके चलते हीमोग्लोबिन बनना भी कम हो जाता है. इससे शरीर में खून की कमी हो जाती है. जब शरीर में हीमोग्लोबिन कम हो जाता है, तो नसों में ऑक्सीजन का प्रवाह भी कम होता है. इसी से पैदा होती है एनीमिया की समस्या. इससे खून में इसकी कमी हो जाती है और शरीर को जरूरी ऊर्जा भी नहीं मिल पाती.  
हमारे शरीर लोह तत्व की कुल मात्रा शरीर के वजन के हिसाब से 3 से 5 ग्राम होती है. जब यह कम हो जाती है, तो खून बनना कम हो जाता है. एक अंदाजे के अनुसार भारत में करीब 60 फीसदी लोगों में एनीमिया पाया जाता है और इसमें ज्यादातर औरतें ही होती हैं. क्यों होता है एनिमियाएनिमिया का सबसे बड़ा कारण है शरीर में आयरन की कमी.अगर आप खाने में कैल्शियम बहुत ज्यादा लेते हैं, तो यह भी एनिमिया का एक कारण साबित हो सकता है.हरी सब्जियां न खाना. शरीर से बहुत अधि‍क खून बह जाने से भी एनिमिया हो सकता है.एनीमिया के लक्षणहर समय थकान महसूस होना.उठने-बैठने पर चक्कर आना.त्वचा और आंखों में पीलापन. दिल की असामान्य धड़कन.सांस लेने मे तकलीफ. तलवों और हथेलियों का ठंडा होना.एनीमिया से बचाव और इलाजवास्तव में खून की कमी ही एनीमिया है. इसलिए इससे बचाव के लिए आहार में कुछ बदलाव करना काफी फायदेमंद साबित होता है. शरीर में आयरन की जरूरत को पूरा करने के लिए खाने में चकुंदर, गाजर, ट्माटर और हरी पत्तेदार सब्जियों को शामिल करें.जब भी घर पर सब्जी बनाएं, तो उसे लोहे की कढ़ाई में बनाएं. इससे खाने में आयरन की मात्रा काफी बढ़ जाती है.खाने में गुड चने का इस्तेमाल करें. कोशि‍श करें की काला गुड खाने की आदत पड़े. यह हीमोक्लोबिन बनाने में बददगार होता है.जैसा कि हम पहले बता चुके हैं अधि‍क कैल्शियम भी आयरन को कन्ज्यूम करने में रुकावट पैदा कर सकता है. इसलिए कैल्श‍ियम को सामान्य मात्रा में लें या फिर एक बार अपने डॉक्टर से इस बारे में सलाह जरूर लें.आयरन की कमी अधि‍क हो गई है, तो अपने डॉक्टस से सलाह लेकर आप आयरन टेबलेट भी ले सकते हैं.
 

चॉकलेट बुजुर्गो में संज्ञानात्मक कौशल बढ़ाने में मददगारब्रेड पिज्जा से पॉपकॉर्न आइसक्रीम तक... कुछ ऐसे अलग व्यंजन जो ला देंगे आपके मुंह में पानी  मौसम चाहे कोई भी हो, पैरों के लिए तो सब बराबर हैं. कभी वह पसीने से पसीजते हैं, तो कभी बरसात के पानी से, तो कभी सर्द हवाओं से सूज भी जाते हैं. अक्सर धूल मिट्टी लगने से पैर गंदे हो जाते हैं. लेकिन परेशानी की बात यह है कि हम अक्सर अपने चेहरे का तो बहुत ख्याल रखते हैं, लेकिन पूरा दिन हमारा बोझ सहने वाले अपने पैरों को भूल जाते हैं. ऐसे में चेहरे के साथ-साथ पैरों का भी अतिरिक्त ख्याल रखने की जरूरत होती है. तो सोचना क्या, आज से ही जुट जाएं अपने पैरों की परवाह करने में. यहां हैं पैरों की साफ-सफाई को लेकर कुछ महत्वपूर्ण नुस्खे- 
- नहाते समय प्युबिक स्टोन से रोजाना पैरों की अच्छी तरह सफाई करें और स्नान के बाद पैरों पर अच्छे मॉश्चराइजर से मसाज करें.
- पैरों से ज्यादा पसीना आता है, इसलिए घर से बाहर जाते समय टेलकम पाउडर हमेशा साथ रखें.
-पैरों की देखभाल के मामले में टी-ट्री पेडिक्योर एक नई क्रांति है, जो आपके पैरों को खूबसूरत, साफ और नर्म मुलायम बनाता है. इस पेडिक्योर तकनीक में एंटीसेप्टिक, एंटीफंगल और असंक्रामक तत्व होते हैं और यह फटी एड़ियों, फीट कॉर्न और त्वचा की एलर्जी की समस्या से भी निजात दिलाता है.
 
चॉकलेट बुजुर्गो में संज्ञानात्मक कौशल बढ़ाने में मददगारब्रेड पिज्जा से पॉपकॉर्न आइसक्रीम तक... कुछ ऐसे अलग व्यंजन जो ला देंगे आपके मुंह में पानी 
- घर पर पैरों की देखभाल के लिए ग्लिसरीन, पपीता, मधु और नींबू के रस बराबर मात्रा में लेकर इसका पेस्ट बना लें और इसे रोजाना पैरों पर लगाएं. इस पेस्ट के नियमित इस्तेमाल से त्वचा नर्म मुलायम और चमकदार होती है.
- इस्तेमाल किए जा चुके नींबू के टुकड़े में चीनी भरकर पैरों पर गोलाकार में रगड़ने से पैरों की मृत त्वचा हट जाती है और त्वचा की रंगत में भी निखार आता है.
- फटी एड़ियों से निजात पाने के लिए नियमित रूप से पैराफिन पेडिक्योर कराना लाभदायक होता है, इससे आपके पंजे भी खूबसूरत होते हैं.
 

- रात के समय पैरों को धोकर तैलिए से पोंछ लें, पेट्रोलियम जेली का मसाज करें और सूती के मोजे पहनकर सोएं. इससे आपके पंजों को आराम मिलेगा.
  मौसम बदल रहा है और अब सर्दियां दरवाजे पर दस्तक देने ही वाली हैं. बदलते मौसम के साथ ही हमारे घरों में और खासकर अलमारी में बहुत कुछ बदल जाता है. हम गर्मियों के कपड़े हटा देते हैं और सर्दियों के लिए कपड़ों को अलमारी में जगह मिली है.  ऐसे में सर्दी के मौसम में बच्चों को ठंड से बचाने के लिए उनके कपड़ों का चयन भी अहम है. इसमें बेहद सावधानी बरतनी चाहिए. बच्चे आजकल कपड़ों को लेकर बेहद स्टाइलिश हो गए हैं, ऐसे में उनके लिए कपड़े चूज करते समय इस बात का ध्यान रखना जरूरी है कि उन्हें ठंड भी न लगे और वे स्टाइलिश भी दिखें. चमकीले रंग, जैसे लाल और हरे कपड़े विशेष रूप से ध्यान आकर्षित करते हैं और बच्चों पर जंचते भी हैं. कुछ टिप्स अपनाकर आप भी अपने बच्चे को ठंड के मौसम में स्टाइलिश लुक दे सकते हैं. 
 
चॉकलेट बुजुर्गो में संज्ञानात्मक कौशल बढ़ाने में मददगारब्रेड पिज्जा से पॉपकॉर्न आइसक्रीम तक... कुछ ऐसे अलग व्यंजन जो ला देंगे आपके मुंह में पानी रंगों का ख्याल
अपने बच्चे के लिए सर्दियों के कपड़े चुनते हुए कुछ खास बातों का ख्याल रखें, जिनमें से एक है रंगों का चयन. सर्दियों में आप रंगों के साथ प्रयोग कर सकती हैं. आप अपने बच्चे के लिए पीले, भूरे, लाल, हरे, नारंगी और बेज आदि रंग के कपड़ों का चयन कर सकती हैं.सॉफ्ट कपड़े चुनें
बच्चों की त्वचा बहुत ही संवेदनशील होती है इसलिए कपड़े लेते समय इस बात का पूरा ध्यान रखें. बच्चों के लिए मुलायम और नरम कपड़े खरीदें. सूती, ऊनी, फर, नॉयलान के कपड़े आप खरीद सकती हैं. बच्चों के लिए खरीदारी करने के दौरान मोजे, टोपी और दस्ताने जरूर खरीदें. यह आपके बच्चे को ठंड से बचाने के साथ ही गर्म भी रखेगा.ज्यादा भारी कपड़ों को कहें न: 
इस बात का ध्यान रखें कि बच्चों के लिए सर्दियों का मतलब सिर्फ शरीर को गर्म रखना नहीं है. बच्चे को बहुत ज्यादा कपड़े पहना देने से वह खेल के मैदान में ज्यादा उछल-कूद भी नहीं कर पाएगा. अगर बच्चा खुद से सही कपड़ों का चुनाव करता है तो उसे करने दें.लाइफस्टाइल से जुड़ी अन्य ख़बरों के लिए यहां क्लिक करें.
  ड्राई स्किन अक्सर चेहरे की चमक को फीका कर देता है. ऐसे में चेहरे की त्वचा छील जाती है. इनको दूर करने के कुछ घरेलू नुस्खों से काफी काम आ सकते हैं.केला
ड्राई स्किन को दूर करने के लिए केले को मैश करके साफ चेहरे पर लगाएं. थोड़ी देर बाद चेहरे को सादे पानी से धोलें. इससे चेहरा काफी साफ हो जाएगा.शहद 
चेहरे के डेड सेल्स निकालने के लिए शहद का इस्तेमाल फेस स्क्रब बनाने में किया जा सकता है. फेस स्क्रब बनाने के लिए नमक, चीनी पाउडर के साथ, आधा चमच नींबू का रस और एक चमच शहद लें. इसको मिलाएं और चहरे पर लगा लें. इससे डेड स्किन सेल्स निकल जाएंगे. 
 
अपने नेल्‍स को बनाना है नेचुरल तरीके से खूबसूरत, तो अपनाएं ये टिप्‍स
 अंडा 
अंडा त्वचा को आवश्यक प्रोटीन देता है. इसके अलावा अंडे के पैक को लगाने से चेहरी का रूखा पन ठीक हो जाता है. ग्‍लिसरीन
कच्चे दूध में 2-4 बूंदें ग्लिसरीन मिलाकर चेहरे पर लगाएं. इससे त्वचा कोमल हो जाती है.जैतून तेल
त्वचा पर रोजाना जैतून तेल की मसाज करने से त्वचा की झुर्रियां समाप्त हो जाती हैं. इसके अलावा त्वचा में चमक बनी रहती है. हम सबमें कुछ ऐसी आदतें होती हैं, जो अजीब होती हैं या फिर किसी दूसरे को परेशान कर सकती हैं. अपनी आदतों के साथ तो आप शुरू से ही रहते हैं, लेकिन तब क्या जब आपके साथी में भी हों कुछ ऐसी ही आदतें... ऐसे में आप उसे यह कैसे बताएंगे कि उसकी कुछ आदतें आपको पसंद नहीं या उनके व्यवहार में कुछ ऐसा है, जो आपको अनकम्फर्टेबल कर देता है या सीधे-सीधे ये कि उनकी कई अजीब और अटपटी आदतें आपको परेशान करती हैं... जैसे स्मोकिंग, आपके मेसेज पढ़ना, आपके फोन में घूरना, हर समय मूडी होना, किसी काम में आपकी मदद न करना वगैरह-वगैरह... अब अगर आप खुल कर उनसे इस बारे में बात करेंगे तो हो सकता है कि यह झगड़े को जन्म दे दे, तो चलिए हम आपको बताते हैं कि आप कैसे डील कर सकते हैं उनकी इन आदतों से.... बात करें: 
यह जरूरी है कि आप अपने साथी से उनकी इन आदतों के बारे में बात करें, जो आपको बुरी लगती हैं. हो सकता है कि आप उनकी इन आदतों से नाराज हो जाते हों, गुस्सा आता हो, लेकिन जब इनपर बात करें, तो गुस्से में नहीं सब्र के साथ करें. उन्हें बताएं कि किस तरह उनकी ये आदतें आप दोनों के लिए, आपके रिश्ते के लिए या फिर सिर्फ उनके लिए ही बुरी साबित होती हैं. फरमान न सुनाएं
जब भी आप अपने साथी से उन मद्दों या उनकी आदतों पर बात कर रहे हों, जो आपको परेशान करते हैं, तो उन्हें खुद को बदल देने का फरमान न सुनाएं. उन्हें ये न कहें कि आपमें ये आदतें बहुत बुरी हैं आज और अभी से इन्हें छोड़ दें. इसके बजाए उनसे कहें कि अगर आप अपनी इन आदतों पर काम करोगे, तो आप और बेहतर इंसान बन सकते हों. फिर देखि‍ए वह कैसे खुद को और बेहतर बनाने में जुट जाएंगे.
 
चॉकलेट बुजुर्गो में संज्ञानात्मक कौशल बढ़ाने में मददगारब्रेड पिज्जा से पॉपकॉर्न आइसक्रीम तक... कुछ ऐसे अलग व्यंजन जो ला देंगे आपके मुंह में पानी नतीजे निकालें
आप अपने साथी से क्या चाहते हैं, पहले तो इस बात को समझें. क्या आप उससे झगड़ कर परेशानी को बढ़ाना चाहते हैं. अगर नहीं, तो फिर खुद ही किसी नतीजे पर न पहुंच जाएं. उनसे बात करें और उन्हें नतीजे दिखाने या बताने कि बजाए मिलकर किसी हल को तलाशें. सुनने को तैयार रहें
हो सकता है कि जिस तरह आपको साथी की कुछ आदतें पसंद नहीं या उनकी कुछ आदतें आपको परेशान करती हैं, ठीक उसी तरह आपकी भी कुछ आदतें उन्हें नापसंद हों या परेशान करती हों. ऐसे में जब आप उनसे इस मुद्दे पर बात कर रहे हों, तो अपनी भी कम‍ियां या बुराईयां सुनने को तैयार रहें. पर जरूरी है कि आप उन्हें सकारात्मक रूप से लें. लाइफस्टाइल से जुड़ी अन्य ख़बरों के लिए यहां क्लिक करें. शाकाहारी लोगों के आहार में प्रोटीन की मात्रा कम होती है, जबकि मांसाहारियों के आहार में प्रोटीन की अच्छी-खासी मात्रा होती है. प्रोटीन युक्त आहार का कितनी मात्रा में सेवन करना चाहिए, इसे जानने के कई तरीके हैं. पारंपरिक तरीकों के अलावा आप एक जर्नल में अपने शरीर की जरूरत के मुताबिक प्रोटीन के सेवन को नोट कर सकते हैं और उसी के अनुसार प्रोटीन युक्त आहार का सेवन करें. विशेषज्ञों का मानना है कि शरीर के अच्छे विकास के लिए प्रोटीन के सेवन पर जरूर ध्यान देना चाहिए. संतुलित मात्रा में प्रोटीन का सेवन करने के संबंध में सुझाव : 
 
चॉकलेट बुजुर्गो में संज्ञानात्मक कौशल बढ़ाने में मददगारब्रेड पिज्जा से पॉपकॉर्न आइसक्रीम तक... कुछ ऐसे अलग व्यंजन जो ला देंगे आपके मुंह में पानी 
* आजकल फिटनेस एप्लिकेशन मौजूद हैं, जो आपको प्रोटीन के सेवन की मात्रा संबंधी जानकारी दे सकते हैं. 
* उचित मात्रा में प्रोटीन का सेवन करने का संबंध स्वस्थ व संतुलित आहार के सेवन से हैं. 
वहीं, दक्षिण दिल्ली के साकेत में स्थित 'फिटनेस फर्स्ट' की आहार विशेषज्ञ अवनी कौल का कहना है कि प्रोटीन एक बेहद जरूरी अवयव है, जिसका सेवन सभी के लिए जरूरी है, क्योंकि यह शरीर के उत्तकों की मरम्मत करने और उनका पुनर्निमाण करने में सहायक होता है, हालांकि प्रोटीन का बहुत ज्यादा सेवन स्वास्थ्य के लिए हानिकारक भी साबित हो सकता है. 
* प्रोटीन के सेवन के साथ ही अन्य पोषक तत्वों के सेवन पर भी ध्यान दें, जो आमतौर पर शरीर को सक्रिय बनाए रखने के लिए जरूरी होते हैं. 
* प्रोटीन युक्त आहार का बहुत ज्यादा मात्रा में सेवन करने से वजन बढ़ने की संभावना होती है, इसलिए संतुलित मात्रा में ही इसका सेवन करें. 
* बहुत ज्यादा प्रोटीन युक्त आहार लेने से पाचन में दिक्कत हो सकती है, जिससे कब्ज और डायरिया जैसी समस्या का सामना करना पड़ सकता है. 
इनपुट आईएएनएस सेलाइफस्टाइल से जुड़ी अन्य ख़बरों के लिए यहां क्लिक करें.
  आज की भाग दौड़ भरी जिंदगी में कई लोग तनाव से ग्रस्त रहते हैं जिसके कारण लोगों की नींद पूरी नहीं हो पाती है, लेकिन अब इस तनाव को दूर करने का एक बेहतरीन उपाय खोज निकाला गया है. इस उपाय के सहारे तनाव को दूर करके अच्छी और पूरी नींद ली जा सकती है.
भारतीय मूल के एक वैज्ञानिक के नेतृत्व में शोधकर्ताओं ने पाया कि गन्ने और अन्य प्राकृतिक उत्पादों में पाए जाने वाला एक सक्रिय तत्व तनाव को खत्म कर नींद बढ़ा देता है. शोध में पाया गया कि वर्तमान में उपलब्ध नींद की गोलियां तनाव पर कोई असर नहीं करतीं और उनके काफी दुष्प्रभाव भी होते हैं.
 
Photo Credit: iStockअगर अच्छी नींद चाहिए, तो सोने से पहले खाएं ये 5 आहार...
महेश कौशिक और जापान के त्सुकूबा विश्वविद्यालय के योशिहिरो उरादे के नेतृत्व में शोधकर्ताओं ने पाया कि ऑक्टाकोसोनॉल तनाव को कम कर देता है और नींद को वापस सामान्य स्तर पर ले आता है. यह यौगिक पदार्थ विभिन्न दैनिक खाद्य पदार्थो, जैसे कि गन्ना, चावल की भूसी, गेहूं के बीज का तेल, मधुमक्खी मोम आदि में प्रचुर मात्रा में मौजूद है.
 
पत्रिका 'साइंटिफिक रिपोर्ट्स' में प्रकाशित शोध के मुताबिक, खून के प्लाज्मा में कोर्टिकोस्टेरोन का स्तर बढ़ने से मानव में तनाव बढ़ता है. शोधकर्ताओं ने पाया कि ऑक्टाकोसैनल एक यौगिक पदार्थ है, जो गन्ने के रस में पाया जाता है. यह तनाव के कारण अनिंद्रा के उपचार के लिए उपयोगी हो सकता है.
 
लाइफस्टाइल से जुड़ी अन्य ख़बरों के लिए यहां क्लिक करें.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंनेल्‍स को सोने से पहले लिप बाम या ऑयल से मॉइश्चराइ करे.क्यूटिकल को काटने का मतलब है आप बैक्टीरिया को इनविटेशन दे रहे हैं.हर 3 दिन में टॉप कोट लगाने से इनकी चमक बनी रहती है.नयी दिल्‍ली: हाथों की खूबसूरती में नाखूनों का अहम योगदान होता है. नाखून सुंदर तभी रह सकते हैं जब आप पूरी तरह से हेल्‍दी और इनके प्रति सजग रहें. पुरुषों की अपेक्षा महिलाएं नाखूनों के प्रति अधिक सचेत रहती हैं. गुलाब जैसे एथलेटिक और सॉफ्ट नेल्‍स आपकी सुंदरता में चार-चांद लगा देते हैं. साथ ही इससे ये भी पता चलता है कि आप अपनी ब्‍यूटी को लेकर कितने सजग हैं. अगर आप चाहते हैं कि आपके नेल्‍स अट्रेक्टिव नजर आएं, तो ये टिप्‍स आपके काम जरूर आएंगे-
क्यूटिकल को काटने का मतलब है आप बैक्टीरिया को इनविटेशन दे रहे हैं. यह एक अनावश्यक और असहज संक्रमण का कारण साबित हो सकता है. इसलिए क्यूटिकल को काटे नहीं.
 

आपके नेल्‍स को एक्‍स्‍ट्रा शाइन देने के लिए हमेशा नेलपॉलिश लगाने से पहले टॉप कोट जरूर अप्‍लाई करें. हर 3 दिन में टॉप कोट लगाने से इनकी चमक बनी रहती है.
 

 

ठंड में त्वचा के रूखेपन को करना है दूर, तो थाली में परोसें ये पकवान
 
अपने नेल्‍स को सोने से पहले लिप बाम या फिर ऑयल से अपने नेल्‍स को मॉइश्चराइ कर लें. इससे नाखूनों में चमक बनी रहती है और इसके साथ ही ये स्वस्थ ही रहते हैं.
 

 

सर्दियों में काम आएंगे ये स्किन केयर टिप्‍स, ट्राई करके देखें
 
बालों की तरह नेल्‍स की भी ट्रीमिंग कराते रहें. ध्‍यान रहे अधिक बड़े हुए और शेप न किए हुए नेल्‍स आपकी पर्सनालिटी को बिगाड़ सकते हैं. कोशिश करें कि हर दो हफ्ते में दो बार नाखूनों को ट्रीम कर लिया जाए.
 

रात को सोने से पहले अपने टूथब्रश में साबुन लगाकर इसे हल्‍के हाथों से अपने नेल्‍स पर रगड़े. इससे आपके नेल्‍स एकदम साफ हो जाएंगे और इन पर मौजूद डेड स्किन भी आसानी से निकल जाएगी.
 

आपके नेल्‍स की खूबसूरती और उनका बढ़ना आपकी डाइट पर भी निर्भर करता है. आपके नेल्‍स स्‍वस्‍थ रहें और असानी से बढ़े इसके लिए अपनी डाइट में प्रोटीन युक्‍त खाद्य पदार्थ को शामिल करें.
  नयी दिल्‍ली: आप देश घुमने जाएं या विदेश, जब तक आपके साथ दो-तीन दोस्‍त नहीं होंगे आपका ट्रिप मज़ेदार नहीं बन पाएगा. दोस्‍तों के साथ मौजमस्‍ती में कब आप अपने डेस्टिनेशन तक पहुंच जाएंगा आपको पता भी नहीं चलेगा. आइए जानते है ग्रुप में ट्रेवल करने के कुछ म़जेदार फायदे.ट्रेवल का नाम सुनते ही हर कोई खुश हो जाता है. जिस दिन से हम प्‍लान बनाते हैं कहीं घूमने जाने का उसी दिन से मन ट्रेविंलग पर निकल पड़ता है. ये ट्रेवल अगर दोस्‍तों के साथ है तो ये मजा और भी दोगुना हो जाता है.ज्‍यादा है बेहतर 
जब भी आप ग्रूप के साथ ट्रेवल करेंगे तब आप ज़्यादा सुरक्षित रहेंगे. ग्रुप में ट्रेवल करने पर मुसीबत या कोई परेशानी होने के समय आपकी मदद करने के लिए कोई न कोई तो आपको मिल ही जाएगा.
 
कहीं बाहर घूमने जा रहे हैं? तो होटल बुक करते समय इन बातों का रखें खयाल
 सेविंग्स
अगर आप एक ग्रुप में ट्रेवल कर रहे हैं तो आप अपने ग्रूप के साथ ट्रिप पर लगने वाली लागत को भी बांट सकते हैं, इससे आप कम पैसे में ही एक बेहतरीन ट्रिप का लाभ ले सकते हैं. बारी-बारी करें ड्राइव
चाहे आप किसी भी ट्रांसपोर्ट में ट्रेवल कर रहे हैं बस, कार या फिर ट्रेन, आपका ट्रेवल प्रोग्राम अच्‍छा से मैनेज्‍ड होगा अगर आप ग्रूप में ट्रेवल कर रहे है तो. ऐसे में ज़रूरी नहीं है कि पूरे रास्‍ते आप ही ड्राइव करें. जनाब आराम से बैठिए और दूसरों को भी ड्राइविंग का मज़ा लेने दीजिए.
 
इस टूरिस्ट डेस्टीनेशन में है सब कुछ, नहीं जाना पड़ेगा कहीं और...
 म्‍यूजिक से बढि़या कुछ नहीं
अगर आप ड्राइव करके घूमने जा रहे हैं तो वहां के रास्‍ते के लिए कुछ सीडी भी लेकर आएं जिनमें ऐसे गाने हों जिनका म्‍यूजिक फास्‍ट हो. इससे आपको नींद नहीं आएगी और आपका रास्‍ता भी आराम से कट जाएगा.लें एडवाइस
ट्रेवल करने से पहले एक बार अपने ट्रेवल एडवाइजर से सलाह जरूर लें. यह आपको कई ऐसी सलाहें दे सकते हैं जिनके बारे में आप अनजान हों. जहां भी आप जाएं उसके बारे में पूरी जानकारी जरूर ले लें.
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें जो बच्चे ऐसी आवाजे सुनते हैं या ऐसी चीजें देखते हैं, जो अन्य लोग नहीं देख सकते, उनमें आत्महत्या करने का खतरा सामान्य बच्चों से पांच गुना ज्यादा होता है. शोधकर्ताओं ने यह पता लगाया है. इस शोध के निष्कर्षो से पता चलता है कि अन्य लोग भी जो सामान्यत: स्वस्थ हैं, लेकिन उन्हें कभी कभार मतिभ्रम या भ्रम हो जाता है, उनमें भी आत्महत्या करने की प्रवृत्ति दो गुना तक ज्यादा होती है. ऑस्ट्रेलिया की यूनिवर्सिटी ऑफ क्वींसलैंड के प्रोफेसर जॉन मैक्ग्रेथ ने बताया, "12 साल से कम उम्र के उन बच्चों में आत्मघाती विचार पांच से छह गुना अधिक होता है, जो मनोविकृति के शिकार होते हैं."
मैक्ग्रेथ कहते हैं, "मानसिक मनोवैज्ञानिक अनुभव सामान्य मनोवैज्ञानिक संकट के निशान हैं."
 
चॉकलेट बुजुर्गो में संज्ञानात्मक कौशल बढ़ाने में मददगारब्रेड पिज्जा से पॉपकॉर्न आइसक्रीम तक... कुछ ऐसे अलग व्यंजन जो ला देंगे आपके मुंह में पानी 
यह शोध जेएएमए साइकैट्री पत्रिका में प्रकाशित किया गया है.
शोध दल ने सामान्य आबादी में मनोवैज्ञानिक अनुभव और आत्महत्या के जोखिम के बीच के संबंधों की जांच की और इसमें 19 देशों के 33,000 लोगों को शामिल किया. 
मैक्ग्रेथ ने बताया, "इस शोध में अवसाद, चिंता और सिजोफ्रेनिया से ग्रसित लोगों को शामिल नहीं किया गया. इसके अलावा मनोवैज्ञानिक विकार अपेक्षा से कही अधिक आम पाया गया. 20 में से एक व्यक्ति ने अपने जीवन के किसी न किसी मोड़ पर मनोवैज्ञानिक विकार का अनुभव किया है."
शोधकर्ताओं ने कहा कि इन नतीजों का आत्महत्या जोखिम की जांच करने वाले डॉक्टरों के लिए जारी किए जानेवाले सार्वजनिक स्वास्थ्य दिशा-निर्देशों पर महत्वपूर्ण प्रभाव हो सकता है. क्योंकि वे दुर्लभ हैं और उनकी भविष्यवाणी करना मुश्किल है.
इनपुट आईएएनएस जल्द ही त्योहारों का मौसम शुरू होने वाला है. ऐसे में मिठाईयां आपके मुंह में पानी ला सकती हैं. कई लोग खूब मिठाईयां या मीठे खाद्य पदार्थ खाने के शौकीन होते हैं, लेकिन इससे उन्हें मधुमेह जैसी बीमारी होने का खतरा भी रहता है. विशेषज्ञों का मानना है कि ऐसे लोगों के लिए शुगर-फ्री मिठाई का सेवन अच्छा विकल्प है. 
Shradh 2017: क्या है श्राद्ध का महत्व और क्यों किया जाता है इस दौरान पूर्वजों को भोजन अर्पित Shradh 2017: जानें पिंडदान क्यों है जरूरी और क्या पिंडदान करने की सही विधि... 
 * शुगर-फ्री बेसन लड्ड :  

बेसन, घी और ढेर सारी चीनी से बना बेसन का लड्ड काफी लोगों को पसंद होता है, हालांकि आजकल विक्रेता और ई-कॉमर्स प्लेटफॉर्म सेवाओं के जरिए इसका स्वास्थ्यपरक विकल्प भी उपलब्ध कराया जाने लगा है, जिसमें चीनी बिल्कुल नहीं होती और खाने में यह स्वादिष्ट भी लगता है.* खजूर रोल :  
Photo Credit: iStock
कैलोरी को लेकर सचेत रहने वाले लोगों के लिए खजूर अच्छा विकल्प है. आप बादाम के टुकड़ों के साथ गॉर्निश किए गए खजूर रोल खा सकते हैं, जो आपके स्वास्थ्य के लिए भी बढ़िया है.* अंजीर बर्फी :  

अंजीर को दुनियाभर में स्वास्थ्यवर्धक माना जाता है. यह पाचन में सुधार कर मधुमेह को निंयत्रित करता है. इस फल को अंजीर की बर्फी के रूप में भी खाया जा सकता है, जिसमें रिफाइंड शुगर बिल्कुल नहीं होता है. यह मिठाई काजू, बादाम, पिस्ता, अंजीर, घी और श्हद से बनाई जाती है, जो बच्चों और बड़ों दोनों के लिए स्वास्थ्यवर्धक है.* फिनी : 
फिनी एक पारंपरिक राजस्थानी मिठाई है. यह मुख्य रूप से राजस्थान के बीकानेर में मिलती है. इसे आटे, चीनी और शुद्ध घी से बनता है, लेकिन आजकल शहद से तैयार शुगर-फ्री फिनी भी मिलने लगी है, जिसका आप लुत्फ ले सकते हैं.* लौकी का हलवा : आप इसका सेवन भी कर सकते हैं. इसे सिर्फ एक छोटा चम्मच घी, लौकी, कम वसा वाले दूध, इलायची पाउडर और स्टेविया डालकर बनाया जाता है.* खजूर नारियल रोल :  

यह रोल खजूर, बादाम और एक कप ग्रेट किए हुए नारियल से बनाया जाता है, जिसमें दो ग्राम फाइबर होता है.* खजूर व सेब खीर : यह शुगर फ्री खीर बनाने के लिए आपको बस एक मैश किया हुआ सेब, खजूर और एक छोटा चम्मच अखरोट की जरूरत है.
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक आज की जीवनशैली बहुत ही भागमभाग वाली हो गई है. इस व्‍यस्‍त जीवनशैली में एक पूर्ण स्‍वस्‍थ शरीर एक सपने जैसे लगता है. इस  लाइफ स्‍टाइल ने भले ही बहुत सुख-सुविधाएं दी हों, लेकिन इसी की देन है लगातार बढ़ता तनाव और बीमारियां... और तनाव आपको बीमार, बहुत बीमार बनाने के लिए काफी होता है. इन्‍हीं बीमारियों में से एक है डायबिटीज . जी हां, डायबिटीज एक धीमे जहर की तरह काम करती है. यह आपको पता चले बिना ही बीमार बना सकता है. लेकिन अच्‍छी बात यह है कि आप इसे अपने नियंत्रण में कर सकते हैं. कैसे, ये हम आपको बताते हैं...
 
Shradh 2017: क्या है श्राद्ध का महत्व और क्यों किया जाता है इस दौरान पूर्वजों को भोजन अर्पित Shradh 2017: जानें पिंडदान क्यों है जरूरी और क्या पिंडदान करने की सही विधि... 
 नियमित व्‍यायाम 

डायबिटीज को कंट्रोल में रखने के लिए आपको रोज़ाना एक्सरसाइज करनी चाहिए. एक्सरसाइज न सिर्फ आपके तनाव को कम करती है, बल्कि ये आपके बल्ड प्रेशर और कोलेस्ट्रेल प्रेशर के लेवल को भी कंट्रोल करने में मदद करती है. हफ्ते में कम से कम पांच दिन आपको आधे घंटे तक एक्सरसाइज करनी चाहिए.शुगर लेवल को करें ट्रेक 

आपको नियमित रूप से दिन कम से दो बार अपने बल्ड शुगर लेवल को चेक करना चाहिए और ध्यान रखना चाहिए कि वह आपके डॉक्टर द्वारा बताए गए नॉर्मल स्तर पर है या नहीं. साथ ही बल्ड प्रेशर को रिकॉर्ड करने के बाद लिखना ना भूलें, इससे आप ये समझ पाएंगे कि बल्‍ड प्रेशर कब बढ़ या घट रहा है.कार्बोहाइड्रेट्स पर रखें नजर 

अपने कार्बोहाइड्रेट्स को ट्रेक करते रहना चाहिए. ध्यान रखें कि आप दिन में किस-किस समय पर और कितनी मात्रा में भोजन करते हैं. अगर आप ऐसा करते हैं तो इससे आपका बल्ड शुगर लेवर कंट्रोल में रहेगा. इसके अलावा वह फूड ज़रूर खाएं, जिनमें फाइबर की मात्रा ज्यादा हो, जैसे कि हरी सब्जियां, फल, बीन्स आदि.डाइट को लेकर हों टाइट 

डायबिटीज के ट्रीटमेंट के दौरान आपकी डाइट एक अहम रोल अदा करती है. डाइट को या तो इंसुलिन इंजेक्शन या फिर हाइपोग्लामिक ड्रग्स के कॉम्बिनेशन के साथ लेना चाहिए. आपको ज्‍़यादा कार्बोहाइड्रेट्स वाले खाने से परहेज करना चाहिए. डायबिटीज को कंट्रोल में रखने के लिए ये टिप्स खासे मददगार साबित होते हैं.
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक
  खास बातेंरिलेशनशिप में प्रॉब्लम्स कम्यूनिकेशन गैप्‍स के कारण होती हैंकभी-कभी आप दोनों के बीच लड़ाई-झगड़ा होना आम बात है,रिश्‍तों को लेकर कभी भी स्‍वार्थी न होंनई दिल्‍ली: आज के दौर में आप ज्‍यादा-से-ज्‍यादा कमाना चाहते हैं. अपने लाइफस्‍टाइल को हाईफाई बनाना चाहते हैं. ऐसे में जाने-अनजाने में हम अपनी रिलेशनशिप को पीछे छोड़ते जाते हैं. हम ये भूल ही जाते हैं कि जिसके लिए हम ये सब कर रहे हैं, वहीं व्‍यक्ति हमसे दूर जाता जा रहा है. क्या आप भी इन दिनों अपनी रिलेशनशिप में बहुत तनाव महसूस कर रहे है? दोस्‍तों एक बात जान लें, अगर आप इस प्रॉब्लम को अटेंशन नहीं दे रहें हैं तो आपका ब्रेकअप भी हो सकता है. आइए आपको बताते हैं ऐसे कुछ टिप्स, जिससे आपकी रिलेशनशिप फिर से पहले जैसी खूबसूरत हो सकती है:
- रिलेशनशिप में अकसर प्रॉब्लम्स कम्यूनिकेशन गैप्‍स के कारण होती हैं, इसलिए अपने बिजी शैडयूल से एक-दूसरे के लिए टाइम जरूर निकलें, मोबाइल फोन और टोंका टोकी की आदत को अलग रखकर एक-दूसरे से सब कुछ कह दे!
 
और 'ब्रेकअप' का समय शुरू होता है अब...क्या कहा, ब्रेकअप हो गया...तो अब शुरू होता है आपका अच्छा वक्त
 
- आप शादीशुदा नहीं हैं, तो मनी प्रॉब्लम्स आपकी शादी से पहले भी शुरू हो सकती है. अगर आपकी गर्लफ्रेंड आपके बहुत सारे पैसे खर्च कर देती हैं तो लड़ाई होना तो लाजमी ही है. ऐसे में अपनी गर्लफ्रेंड को पूरी ईमानदारी के साथ अपना फाइनेंशियल स्टेटस बताएं. उन्‍हें बताएं कि आप चीज़ों को लेकर काफी सोचते हैं.
-कभी-कभी आप दोनों के बीच लड़ाई-झगड़ा होना आम बात है, ये लाइफ का एक पार्ट ही है. जब भी आप गलत हों, तो साथी से माफी जरूर मांगे. हम जानते हैं ये थोड़ा मुश्किल है, पर कोशिश करें और सब कुछ ठीक हो जाएगा.
-रिश्‍तों को लेकर कभी भी स्‍वार्थी न हों. अपने दोस्‍तों और रिश्‍तेदारों की बराबरी अपने साथी के दोस्‍तों और रिश्‍तेदारों स कभी भी न करें. हो सकता है आपका और उनका स्‍टेटस अलग हो. लेकिन जब तक आप उनकी भावनाओं की कद्र नहीं करेंगे, तो भला वह कैसे करेंगे.
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक खास बातेंप्रोसेस्ड कार्बोहाइड्रेट फूड से बचेंपैदल चलें या टहलेंहर दिन निश्चित समय पर ही उठेंस्कूलों में स्वास्थ्य का बहुत महत्व है, क्योंकि स्कूल केवल औपचारिक शिक्षा प्रदान करने वाले केंद्र ही नहीं हैं, बल्कि एक बच्चे के समग्र विकास को भी प्रभावित करते हैं. बड़े होने के दौरान अच्‍छी हेल्‍थ का आनंद लेने के लिए हेल्‍दी लाइफस्‍टाइल की आदत बच्चों को बचपन में ही डाल देनी चाहिए. यह सलाह पद्मश्री डॉ. के.के. अग्रवाल का है. इंडियन मेडिकल एसोसिएशन (आईएमए) के अध्यक्ष डॉ. अग्रवाल ने बताया, "स्कूल में स्वास्थ्य शिक्षा कार्यक्रम चलाकर तंबाकू के सेवन, खराब पोषण, शारीरिक गतिविधि की कमी, दवा और शराब के सेवन जैसी गलत आदतों को हतोत्साहित किया जा सकता है."
हेल्‍दी लाइफस्‍टाइल के लिए आईएमए सदस्यों को एक अभियान के तहत स्कूलों में प्रार्थना सत्र के दौरान अपने पुराने स्कूल या किसी भी पास के स्कूल में जाने को कहा गया है. वहां वे छात्रों और शिक्षकों के साथ सार्वजनिक स्वास्थ्य के महत्व संबंधी मुद्दों पर बात करेंगे और उन्हें संवेदनशील बनाएंगे. यह स्वास्थ्य चर्चा 10 से 15 मिनट की हो सकती है.
स्कूली बच्चों के लिए कुछ सुझाव:
* प्रकृति के नियमों का सम्मान करें और मौसमी व स्थानीय रूप से उगाए गए फल और सब्जियां खाएं.
* हर दिन यह सुनिश्चित करें कि आप उन सभी खाद्य पदार्थों का उपभोग करें जो सभी सात रंगों और छह स्वादों को बढ़ाते हैं.
* प्रोसेस्ड कार्बोहाइड्रेट फूड से बचें, जैसे कि सफेद चीनी, सफेद मैदा और सफेद चावल.
* नमक की खपत में 40 प्रतिशत की कमी लाएं.
 
हर दिन इस तरह लेंगे प्रोटीन, तो लाइफटाइम मजबूत रहेंगी मांसपेशियां
* जब भी आपको कहीं मौका मिलता है तो पैदल चलें या टहलें.
* किसी भी रूप में तंबाकू का सेवन करना उचित नहीं है. यह केवल नुकसान का कारण बनती है.
* हर दिन निश्चित समय पर ही उठें.
* नियमित आधार पर योग और ध्यान का अभ्यास करना मत भूलें.
* अपने दोपहर के भोजन को न चूकेंऔर दिन में एक बार कसरत भी करें. इससे आपको सूर्य की रोशनी में रहने का मौका मिलता है और आपके शरीर में इससे चुस्ती-फुर्ती बनी रहती है.न्‍यूज एजेंसी आईएएनएस से इनपुट
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक भारत के पूर्व राष्ट्रपति डॉ. सर्वपल्ली राधाकृष्णन के जन्मदिन के दिन टीचर्स डे मनाया जाता है. उनके जन्मदिवस के उपलक्ष्य में संपूर्ण भारत में 5 सितंबर को शिक्षक दिवस मनाकर डॉ. राधाकृष्णन के प्रति सम्मान व्यक्त किया जाता है. शिक्षक काफी हद तक समाज के शिल्पकार होते हैं. शिक्षकों की महत्ता को सही स्थान दिलाने के लिए ही हमारे देश में सर्वपल्ली राधाकृष्णन ने पुरजोर कोशिशें कीं, जो खुद एक बेहतरीन शिक्षक थे. शिक्षकों के प्रति सम्मान प्रकट करने के लिए ही 5 सितंबर के दिन शिक्षक दिवस मनाया जाता है.
भारत में 5 सितंबर शिक्षक दिवस के दिन अध्यापन के क्षेत्र में उत्कृष्ट कार्य करने वाले शिक्षकों को सरकार की ओर से सम्मानित किया जाता है. स्कूलों और कॉलेजों में बच्चों को प्रोत्साहित करने के लिए कई तरह के सांस्कृतिक कार्यक्रम आयोजित किए जाते हैं. आइए जानते हैं ऐसे कोट्स और एसएमस जो आपके मन को छू लेंगे:-
नहीं हैं शब्द कैसे करुं शुक्रिया,
बस चाहिए हर पल आपका आशीर्वाद,
हूं जहां आज मैं उसमें हैं बड़ा योगदान,
आप सबका जिन्होंने दिया मुझे इतना ज्ञान.
हैप्‍पी टीचर्स डे
यह भी पढ़ें: Teachers Day 2017: 200 रुपये से कम खर्च कर अपने मास्टरजी को दे सकते है ये गिफ्ट 
Teachers Day: जीवन को नई राह देते हैं शिक्षक.
माता गुरु है, पिता भी गुरु है,
स्‍कूल के टीचस भी गुरु हैं
जिससे भी कुछ सीखा है मैंने,
हमारे लिए हर वो शख्‍स गुरु है.
हैप्‍पी टीचर्स डे
 
Teacher's Day: जानिए क्यों मनाया जाता है टीचर्स डे, क्या है इस दिन की खासियत
सही क्या है गलत क्या है,
ये सबक पढ़ते हैं आप,
झूठ क्या है और सच क्या,
यह बात समझते हैं आप,
जब सूझता नहीं कुछ भी,
राहों को सरल बनाते है आप..
टीचर्स डे मुबारक
गुमनामी के अंधेरे में था,
पहचान बना दिया,
दुनिया के गम से मुझे,
अनजान बना दिया,
उनकी ऐसी कृपा हुई,
गुरू ने मुझे एक अच्छा, इंसान बना दिया. टीचर्स डे मुबारक
कोट्स
हमेशा ध्‍यान रखें: एक किताब, एक पैन, एक बच्‍चा और एक शिक्षक विश्‍व को बदल सकता है: मलाला यूसूफ़जई
अगर किसी देश को भ्रष्‍टाचार से मुक्‍त और देश को सुंदर सोच देनी है तो मैं दृढ़ता से महसूस करता हूं कि तीन प्रमुख सामाजिक सदस्य हैं जो अंतर कर सकते हैं और वो 3 सदस्‍य हैं पिता, माता और एक शिक्षक: डॉ ए.पी.जे. अब्दुल कलाम
सच्चे शिक्षक वे हैं जो हमें अपने लिए सोचने में सहायता करते हैं- डॉ सर्वपल्ली राधाकृष्णन
 
लाइफस्‍टाइल की और खबरों के लिए क्लिक   खास बातेंस्टूडेंट टीचर के सम्मान में ग्रीटिंग कार्ड और गिफ्ट देते हैं.टीचर्स डे के मौके पर अपने टीचर को दें कुछ ट्रेंडी गिफ्ट.गिफ्ट ट्रेंडी होने के साथ आपके बजट में भी होना चाहिए.भारत के पूर्व राष्ट्रपति डॉ. सर्वपल्ली राधाकृष्णन के जन्मदिन को टीचर्स डे के रूप में मनाया जाता है. अपने टीजर्स के इस खास दिन को सेलिब्रेट करने में छात्र पीछे नहीं रहते हैं. स्टूडेंट्स अपने पसंदीदा टीचर को फीलगुड कराने के लिए नए-नए तरीके अपनाते हैं. कुछ टीचर के सम्मान में ग्रीटिंग कार्ड देते हैं तो कुछ स्टूडेंट गिफ्ट देते हैं. टीचर्स डे के मौके पर अपने टीचर को क्यों न कुछ ऐसा गिफ्ट किया जाए जो ट्रेंडी होने के साथ-साथ आपके बजट में हो और टीचर के काम भी आ सके. आइये जानते हैं कि क्‍या हैं वे गिफ्ट-
सेल्फी स्टिक
टेक्नोलॉजी के जमाने में लोगों के बीच सेल्फी का बहुत ज्यादा क्रेज है. ऐसे में टीचर को सेल्फी स्टिक गिफ्ट किया जा सकता है. इसे आप किसी भी ऑनलाइन ई-कॉमर्स वेबसाइट्स के अलावा मार्केट से खरीद सकते हैं.


Teachers Day: आजकल सेल्फी का बहुत ज्यादा क्रेज है.

किताब
टीचर्स डे के मौके पर आप अपने टीचर को कोई अच्छी-सी किताब भेंट कर सकते हैं.

डायरी और पेन
टीचर्स डे पर किताब के अलावा आप अपने मास्टर जी को डायरी और पेन भी गिफ्ट कर सकते हैं, जो उनकी सबसे फेवरेट चीज होती है क्‍योंकि उसमें वे अपने विचार वगैरह लिख सकते हैं.

यह भी पढ़ें: Teacher's Day: जानिए क्यों मनाया जाता है टीचर्स डे, क्या है इस दिन की खासियतपेन ड्राइव
डिजिटल टेक्नोलॉजी के युग में टीचर्स भी डिजिटल होते जा रहे हैं. डिजिटल नोट्स वगैरह को स्टोर करने के लिए आप अपने टीचर को पेन ड्राइव गिफ्ट कर सकते हैं.

हेड फोन या ईयर फोन
अगर आपके टीचर को म्यूजिक सुनना पसंद है तो आप उन्हें हेड फोन या ईयर फोन गिफ्ट कर सकते हैं, जो उन्हें खुब पसंद आएगा.


Teachers Day: हेड फोन या ईयर फोन गिफ्ट कर सकते हैं.

हैंडमेड ग्रीटिंग
अपने टीचर को ग्रीटिंग कार्ड गिफ्ट करने के लिए बाजार से ग्रीटिंग कार्ड लेने के बजाए आप खुद से अपने हाथों से ग्रीटिंग कार्ड बनाकर उस पर अपनी भावनाओं को व्यक्त कर सकते हैं.

यह भी पढ़ें: Happy Teacher's Day: सोशल मीडिया पर इन एसएमएस और कोट्स ने बना दिया दिनबुके या फूल
आप अपने प्यारे टीचर्स को ताजे फूल और ताजे फूलों से बना बुके भी गिफ्ट कर सकते हैं, टीचर्स डे पर यह सबसे अच्छा गिफ्ट माना जाता है. कहते हैं कि एक गुरू के बिना किसी भी लक्ष्य तक पहुंच पाना संभव नहीं है. गुरु ही आपको जिंदगी जीने का तरीका और उसमें आने वाली मुश्किलों से लड़ने के बारे में बताता है. यही वजह है कि सैकड़ों साल पहले की कई कहानियां ऐसी हैं जिनमें गुरु और शिष्य के रिश्ते को बड़ी ही खूबसूरती से बयां किया गया है. सबसे बड़ा उदारहरण इकलव्य का है जिसने अपने गुरु द्रोणाचार्य को अपना अंगूठा गुरु दक्षिणा के तौर पर दे दिया था. यही वजह है कि भगवान से पहले गुरु का नाम लिया जाता है.
 शिक्षकों का दिवस 
जहां पहले गुरु हुआ करते थे वहीं आज उनकी जगह शिक्षक होते हैं. जो स्कूल से लेकर कॉलेज तक अपने छात्रों को हर वह शिक्षा देते हैं जो उन्हें समाज में और उनके करियर में बुलंदियों तक पहुंचाने के काम आती है. वैसे तो शिक्षक ही छात्रों को ज्ञान, जानकारियां और अनुभव देता है, लेकिन एक दिन ऐसा भी है जब छात्र अपने गुरु यानी शिक्षक को तोहफा देते हैं. इसे शिक्षक दिवस यानी टीचर्स डे के तौर पर मनाया जाता है. डा. सर्वपल्‍ली राधा कृष्णन के जन्मदिन 5 सितंबर को इस दिन को मनाया जाता है.  कौन थे सर्वपल्‍ली राधा कृष्णन
डा. सर्वपल्‍ली राधा कृष्णन भारत के दूसरे राष्ट्रपति और एक शिक्षक थे. वह पूरी दुनिया को ही स्कूल मानते थे, उनका कहना था कि जहां कहीं से भी कुछ सीखने को मिले उसे अपने जीवन में उतार लेना चाहिए. वह पढ़ाने से ज्यादा छात्रों के बौद्धिक विकास पर जोर देने की बात करते थे. वह पढ़ाई के दौरान काफी खुशनुमा माहौल बनाकर रखते थे. 1954 में उन्हें भारत रत्न से सम्मानित किया गया.यह भी पढ़ें: Teachers Day 2017: 200 रुपये से कम खर्च कर अपने मास्टरजी को दे सकते है ये गिफ्टऐसे करते हैं सेलिब्रेट
अपने शिक्षकों के इस खास दिन को सेलिब्रेट करने में छात्र भी पीछे नहीं रहते हैं. कई स्कूलों में इसके लिए दो तीन दिन पहले से तैयारियां शुरू हो जाती हैं. छात्र अपने पसंदीदा टीचर को फीलगुड कराने के लिए नए-नए तरीके अपनाते हैं. ग्रीटिंग कार्ड पर शिक्षक के सम्मान में कुछ लाइनें लिखकर भी दी जाती हैं. इसके अलावा कई स्कूलों में इस दिन नाटकों का भी आयोजन होता है. जिसमें छात्र शिक्षकों की भूमिका में नजर आते हैं. वैसे ज्यादातर छात्र इस दिन शिक्षकों को पेन या फिर उनकी कोई पसंदीदा किताब गिफ्ट करते हैं. पूरे दिन शिक्षक और छात्र खूब मस्ती करते हैं और इस खास दिन को सेलिब्रेट करते हैं.यह भी पढ़ें: Happy Teacher's Day: सोशल मीडिया पर इन एसएमएस और कोट्स ने बना दिया दिनसोशल मीडिया पर टीचर्स डे
आज जब हर चीज सोशल मीडिया पर आ चुकी है, तो शिक्षक दिवस कैसे अछूता रह सकता है. स्कूल जाने से पहले या अपने शिक्षक से मिलने से पहले उन्हें सोशल मीडिया पर मैसेज लिखकर टैग कर दिया जाता है. कई छात्र गूगल का सहारा लेकर किसी इमेज या फिर इलस्ट्रेशन के जरिए टीचर्स डे विश करते हैं. टीचर्स डे के कुछ दिन पहले से यह माहौल सोशल मीडिया पर दिखना शुरू हो जाता है. इसका एक फायदा उन छात्रों को भी होता है जो स्कूल या कॉलेज से पासआउट हो चुके हैं. वे अपने शिक्षकों को सोशल मीडिया के जरिए इस खास दिन की बधाई देते हैं और खुद के जीवन में उनके योगदान को भी बयां करते हैं. 
टीचर्स डे से जुड़ीं और खबरों के लिए क्लिक करें नारियल तेल को बालों और शरीर को पोषण प्रदान करने के लिए जाना जाता है. अगर इसका सेवन व्यायाम करने के बाद स्वस्थ आहार के साथ किया जाता है, तो यह शरीर के लिए काफी फायदेमंद होता है. 'सेपालिका डॉट कॉम' (हेल्थ प्लेटफॉर्म) के सह-संस्थापक व थेरेपिस्ट महेश जयरमन और 'हॉलिस्टिक न्यूट्रिशनिस्ट' की इशिका सचदेव ने नारियल तेल से जुड़े मिथकों को दूर करते हुए ये जानकारियां दी हैं : 
- नारियल तेल से जुड़ा एक मिथक यह है कि यह दिल की बीमारी का कारण बनता है. इस मिथक का कारण यह है कि इसमें अधिक मात्रा में संतृप्त वसा पाया जाता है, हालांकि एडवांस्ड रिसर्च ने यह साबित कर दिखाया है कि प्राकृतिक रूप से वसा युक्त आहार आपके दिल को नुकसान नहीं पहुंचाते. वास्तव में प्रंसस्कृत खाद्य पदार्थो और रिफाइंड शुगर में ज्यादा वसा होती है.
- नारियल तेल को लेकर यह भी मिथक है कि इसका स्वाद नारियल की तरह लगता है. यह तेल परिष्कृत और वर्जिन/कोल्ड प्रेस्ड दो रूपों में आता है और सभी वैरायटी नारियल के स्वाद वाले नहीं होते. रिफाइंड नारियल तेल में इसका स्वाद या महक नहीं होता, ताकि उन्हें आसानी से भोजन में इस्तेमाल किया जा सके.
यह भी पढ़ें: शादी के बाद कुछ इस तरह सजाएं बेडरूम, लाइफ में रोमांस कभी नहीं होगा कम
 
हालांकि, हाइड्रोजेनेटेड नारियल तेल का सेवन किसी कीमत पर नहीं करना चाहिए, ये सिंथेटिक ट्रॉन्स फैट बना सकते हैं. ऐसे नारियल तेल को अपने आहार में शामिल करें जो नैचुरल रूप से और केमिकल मुक्त प्रक्रिया से रिफांइड किया गया हो. 
- नारियल तेल से जुड़ा यह मिथक भी है कि इसमें कोलेस्ट्रॉल उच्च मात्रा में होता है, जबकि सच्चाई यह है कि यह तेल मीडियम-चेन ट्राइग्लिसराइड्स से बना होता है, जो हमारे शरीर द्वारा प्रभावी ढंग से उपयोग किया जाता है. वे बेहतर प्रोफाइल बनाए रखने में मदद करते हैं. इसका मतलब शरीर में ज्यादा कोलेस्ट्रॉल की मात्रा होने पर यह इसका स्तर कम कर देता है और अच्छे कोलेस्ट्रॉल का स्तर ऊपर बढ़ता है.लाइफस्टाइल से जुड़ी अन्य ख़बरों के लिए यहां क्लिक करें. कमरे का इंटीरियर डिजाइन रिश्तों और मूड पर काफी असर डालता है, इसलिए विवाहित जोड़े के लिए बेडरूम तैयार कराने के दौरान कुछ खास बातों का ध्यान रखना चाहिए. इससे आपके रिश्ते में मजबूती आएगी और आपकी लाइफ में कभी भी रोमांस की कमी नहीं होगी. 'डायमेन्शंस' कंपनी की इंटीरियर डिजाइनर मेघना मीरचंदानी और इंटीरियर डिजाइनर आकांक्षा सिंह ने इस संबंध में ये सुझाव दिए हैं :
- कमरे में कपड़ों की अलमारी की व्यवस्था जरूर होनी चाहिए और उसमें पर्याप्त जगह होनी चाहिए, जिससे दोनों लोग भारतीय और वेस्टर्न कपड़े आराम से अलमारी में रख सकें. 
- कमरे की दीवारों का रंग न्यूट्रल होना चाहिए, जिसमें ज्यादा मैस्कुलिन या फेमिनीन जैसा रंग नहीं झलके. न्यूट्रल रंग के साथ गोल्ड का संयोजन किया जा सकता है, जिससे बेडरूम का दीवार हाइलाइट हो सके. बेड की तरफ की दीवार पर बढ़िया वॉल पेपर लगा होना चाहिए. यह भी पढ़ें: आपकी यात्रा हो सकती है बेहद मजेदार, अगर ध्‍यान में रखेंगे ये टिप्‍स
- कमरे के कोने में एक ड्रेसर होना चाहिए, जहां मेकअप के सामान रखे जा सके और तैयार हुआ जा सके. वहां इलेक्ट्रिक कनेक्शन भी होना चाहिए, जिससे हेयर ड्रॉयर का इस्तेमाल किया जा सके. 
- दीवार पर कमरे की थीम से मिलती-जुलती एक दीवार घड़ी लगाएं. 
- कमरे में दो लेयर वाले पर्दे होने चाहिए, एक महीन कपड़ा वाला होना चहिए और मुख्य पर्दा मोटा कपड़ा वाला होना चाहिए, जिससे रोशनी उससे होकर नहीं गुजरे और निजता बनी रहे. यह भी पढ़ें: कहीं बाहर घूमने जा रहे हैं? तो होटल बुक करते समय इन बातों का रखें खयाल
- कमरे के लिए गलीचा की भी व्यवस्था करें, जो कमरे को कंप्लीट लुक देता है. 
- दंपति के सोने के लिए अच्छे गद्दे और कुशन की व्यवस्था होनी चाहिए. 
- कमरे में यादगार चीजों सहेज कर रखने के लिए एक अलग से जगह होनी चाहिए. 
- रंगीन खुशबूदार कैंडिल जलाने या यादगार तस्वीरों को रखने के लिए भी व्यवस्था होनी चाहिए.लाइफस्टाइल से जुड़ी अन्य ख़बरों के लिए यहां क्लिक करें. दिन के आहार में रोजाना तीन बार समान मात्रा में प्रोटीन खाने से बुजुर्गो में मांसपेशियों की ताकत में वृद्धि हो सकती है. बहुत से बुजुर्ग प्रोटीन अक्सर दोपहर व रात के भोजन से प्राप्त करते हैं. नए शोध में सुझाया गया है कि नाश्ते में भी प्रोटीन की प्रचुर मात्रा होनी चाहिए.
कनाडा के मैकगिल विश्वविद्यालय के सहायक प्रोफेसर स्टीफेन चेवलियर ने कहा कि हमने देखा कि जिन लोगों ने नाश्ते में अपने प्रोटीन को शामिल किया व खाने के दौरान तीन बार प्रोटीन लेने में संतुलन बनाया, उनके मांसपेशियों में मजबूती दिखाई दी.
इस शोध का प्रकाशन 'अमेरिकन जर्नल ऑफ क्लिनिकल न्यूट्रिशन' में किया गया है. इसमें शोध दल ने प्रोटीन खपत की मात्रा और उनके वितरण की जांच की. यह जांच 67 साल व इससे ज्यादा आयु वाले लोगों पर की गई.लाइफस्टाइल से जुड़ी अन्य ख़बरों के लिए यहां क्लिक करें. आज की भागदौड़ भरी जिंदगी में हर कोई चैन की नींद लेना चाहता है लेकिन कई बार आप चैन से सो नहीं पाते हैं. इसके पीछे कोई वास्तु दोष भी जुड़ा हो सकता है. चैन की नींद के लिए जरूरी है कि कुछ बातों का ध्यान रखकर उन दोष को जल्द ही दूर कर दिया जाए. सोते समय भूलकर भी इन चीजों को अपने पास नहीं रखना चाहिए. इससे जिंदगी में काफी बुरा असर पड़ता है...डरावनी तस्वीर
सोने से पहले कोई डरावनी मूवी नहीं देखनी चाहिए और ना ही कोई डरावनी तस्वीर पास में रखनी चाहिए. ऐसा करने से दिमाग में नकारात्मक विचार और बुरे सपने आते हैं. जो कि अच्छे नहीं माने जाते हैं.जूते-चप्पल
सोते समय जूते-चप्पलों को अपने से दूर ही रखना चाहिए, जूते-चप्पलों को अपने आस-पास रखने से मां लक्ष्मी का घर में वास नहीं हो पाता है. इतना ही नहीं, इससे हेल्थ पर भी बुरा असर पड़ता है.
 
वास्तु के अनुसार कैसी होनी चाहिए रसोई, आखि‍र क्या हैं इससे जुड़ी मान्यताएं
 अखबार और मैगजीन
सोते समय अपने तकिए के नीचे पढ़ने-लिखने की किसी भी चीज को ना रखें. अगर तकिए के नीचे अखबार और मैगजीन रखकर भी सोते हैं तो उन्हें हटा दें.मोबाइल
रात को सोते समय मोबाइल से भी दूरी बनाई रखनी चाहिए. रात में सोने से पहले ज्यादा मोबाइल या किसी भी गेजेट्स का इस्तेमाल करना काफी नुकसानदेह साबित हो सकता है.कीमती सामान
रात को सोते समय अपने तकिए के नीचे या आस-पास सोना, चांदी या कोई कीमती सामान न रखें. इससे ग्रह दोष बढ़ते हैं.
 
लाइफस्टाइल से जुड़ी अन्य ख़बरों के लिए यहां क्लिक करें. त्योहारी महीना शुरू हो चुका है और आपकी तनख्वाह भी आ चुकी है. तो अब वक्त है अपने वार्डरोब को अपग्रेड करने का.
वैसे, ज़रूरी नहीं कि आप हर त्योहार के लिए अलग अलग कपड़े-जूते खरीदें. केवल अपने वॉर्डरोब में कुछ चीज़ों को शामिल करें रेग्युलर, लुक में थोड़े बहुत बदलाव करें और घर से लेकर दफ्तर तक वाहवाही बटोरने के लिए तैयार हो जाएं...
 
फल्गु नदी के तट पर पिंडदान को क्यों माना जाता है खास, क्या है इसका महत्व...Navratri 2017: पंचम नवरात्र पर करें स्कंदमाता की आराधना
 Navratri 2017: नवरात्रि के चौथे दिन होती है कूष्माण्डा देवी की आराधना, अष्टभुजा देवी के रुप में हैं पूजित
 तृतीय नवरात्र : देवी चंद्रघण्टा के उपासक होते हैं सिंह की तरह पराक्रमी और निर्भय
 द्वितीय नवरात्र : यश, सिद्धि और सर्वत्र विजय के लिए होती है देवी ब्रह्मचारिणी की पूजासत्य तक पहुंचने का मार्ग है श्राद्ध...
 झुमकी 
ट्रेडिश्नल लुक के लिए झुमकी या चांदबाली से बेहतर ऑप्शन कुछ भी नहीं. अगर आपने जींस-कुर्ती और चप्पल के साथ एक प्यारी सी बाली आपको एथनिक लुक देने के लिए काफी है. दोस्तों के साथ बाहर घुमने निकलने की तैयारी है तो हेवी जूलरी की जगह आप केवल बढ़िया सी इयरिंग डाल लें, आपको किसी और एक्सेसरीज़ की ज़रूरत नहीं पड़ेगी. 
(यह तस्वीर सोनम कपूर के इंस्टाग्राम अकाउंट से ली गई है)क्रॉप टॉप-लॉन्ग स्कर्ट 
अगर आप ट्रेंडी और ट्रेडिश्नल के बीच का कोई लुक कैरी करना चाहती हैं तो प्रिंटेड या हेवी क्रॉप टॉप के साथ प्लेन लॉन्ग स्कर्ट पहनें. ख्याल रखें आपके टॉप या स्कर्ट में से कोई एक ही भड़कीला हो. अगर आपको अपना वज़न छुपाना है, तो प्लेन क्रॉप टॉप के साथ गहरे रंग की हेवी डिजाइन वाली स्ट्रेट-कट लॉन्ग स्कर्ट पहनें.दुपट्टा/ बंधेज़ स्टोल
ऑफिस में ज्यादा भड़काउ कपड़ों से परहेज़ करते हुए अगर आउटफिट को एथनिक टच देना हो तो आप प्लेन सलवार-कमीज़ के साथ हेवी वर्क वाला दुपट्टा लें या फिर जींस-टॉप के साथ बंधेज़ जयपुरी दुपट्टा भी पहन सकती हैं. कोटी, जैकेट, श्रग
अगर दुपट्टा पहनने का दिल न करे तो उसकी जगह आप अच्छी सी श्रग या हैंडलूम वर्क वाली कोटी पहन सकती हैं. खास बात ये कि इन चीज़ों को आप किसी भी मौके पर कैरी कर सकती हैं. इन्हें 'मोनोटोनी ब्रेकर' भी कहा जाता है क्योंकि ये बड़ी आसानी से आपके मोनोटोन या बोरिंग लुक को स्टाइलिश बना सकते हैं.साड़ी
शर्त लगा लीजिये, एक लड़की जितनी खूबसूरत साड़ी में लगती है उतनी वो किसी और परिधान में नहीं लगती. इसलिए हर लड़की के वॉर्डरोब में कम से कम एक साड़ी तो होनी ही चाहिए. आजकल रॉ सिल्क और शिफॉन ट्रेंड में है. त्योहारों में गहरे रंग की साड़ी पहनें. अगर हेवी वर्क वाली साड़ी नहीं पसंद तो डिजाइनर ब्लाउज़ के साथ प्लेन साड़ी भी खूब चलेगी.अनारकली कुर्ती/ट्यूनिक
वैसे तो लगभग हर महिला के पास अनारकली कट की कुर्ती होती है. लेकिन अगर आप इस बार कुछ और ट्राई करना चाहती हैं तो प्रिंटेड और ट्रेंडी कट्स वाली ट्यूनिंक पहनें. इन्हें जींस या जेगिंग्स के साथ टीम अप करें और हाई-हील्स या कोल्हापुरी चप्पल पहनें.लहंगा 
हम ट्रेडिश्नल लहंगे की बात तो बिलकुल नहीं कर रहे. शादी-ब्याह जैसे भारी-भरकम लहंगों की जगह त्योहारों में आप फ्यूज़न लहंगा पहनें. ऐसा भी नहीं है कि ये महंगे होते हैं. आप मार्केट से रॉ सामान लेकर खुद डिजाइन तैयार करें और अच्छे से दर्जी से सिलवा लें. इसके दो फायदे हैं- एक तो आपको अपनी प्रितभा और क्रियेटिविटी दिखाने का मौका मिलेगा. दूसरा, आप कम पैसे में डिजाइनर लुक पा सकती हैं
  यूं तो आजकल के माहौल, प्रदुषण और खानपान के चलते हर दूसरे व्‍यक्ति को बाल झड़ने की समस्‍या का सामना करना पड़ता है, लकिन पिछले कुछ सालों में भारतीय पुरुषों में समय से पहले ही बाल झड़ने की समस्या में तेजी से बढ़ोतरी हुई है. बाल झड़ने की शिकायत करने वाले हर 10 लोगों में से करीब आठ पुरुष होते हैं. इंडियन मेडिकल एसोसिएशन (आईएमए) के मुताबिक, 20 और 30 वर्ष से ऊपर की आयु वाले युवाओं की एक बड़ी तादाद ऐसी है जो बाल उगाने वाली सर्जरी कराना पसंद करते हैं.
किसी व्यक्ति के दिन में यदि 50 से 100 बाल झड़ते हैं तो यह एक सामान्य बात है. लेकिन इससे अधिक बाल गिरना इस बात का संकेत देता है कि सब कुछ ठीक नहीं है. इस कंडीशन को एलोपेसिया कहते हैं. समय से पहले बालों के झड़ने के लिए जिम्मेदार कारकों में प्रमुख हैं- मानसिक तनाव, धूम्रपान, मदिरा पान, प्रदूषण और अच्छी खुराक की कमी है.
आईएमए के अध्यक्ष डॉ. के.के. अग्रवाल ने कहा, "एलोपेसिया आमतौर पर आनुवांशिक होता है. हालांकि, आज जीवनशैली में परिवर्तन और तनाव के कारण भी युवक इस समस्या में फंस रहे हैं. बाल गिरने के पीछे अत्यधिक मानसिक या शारीरिक तनाव भी एक बड़ा कारण है. शरीर से आमतौर पर तीन महीनों के अंतराल के बाद बाल गिरते हैं. इसके अलावा, कुछ बीमारियां जो कि विषैले खाद्य पदार्थो से होती है, उनकी वजह से भी बाल गिर सकते हैं."
उन्होंने कहा, ‘तनाव से भरी नौकरी और जंक फूड की खपत से बाल गिरने लगते हैं. इनमें पोषक तत्वों और फाइबर का अभाव होता है. पर्याप्त मात्रा में पानी न पीने, धूम्रपान करने और अल्कोहल के अधिक सेवन से भी समय से पहले बालों का झड़ना शुरू हो जाता है.’
डॉ. अग्रवाल ने कहा कि बालों की मजबूती के लिए पोषण महत्वपूर्ण है. अस्थि मज्जा को छोड़कर, मानव शरीर का कोई अन्य हिस्सा प्रति माह आधा इंच की गति से नहीं बढ़ता. इसलिए बालों को सही पोषण प्रदान करना महत्वपूर्ण है. उन्होंने बताया, "जब तक समस्या गंभीर नहीं हो जाती और उपचार की आवश्यकता नहीं होती, तब तक जीवनशैली में परिवर्तन लाकर बालों की समस्या को 80 प्रतिशत तक कम किया जा सकता है. जीवनशैली में साधारण से बदलाव लाकर ऐसा किया जा सकता है, जैसे कि सात घंटे की गहरी नींद, पीने का पर्याप्त पानी, और प्रोटीन युक्त आहार का सेवन."समय से पहले बालों के झड़ने को रोकने के लिए कुछ टिप्‍स:
* सिर की गुनगुने तेल के साथ मालिश करें. इससे ब्लड सर्कुलेशन अच्छा रहता है और बालों के रोम छिद्र खुले रहते हैं.
* योग और ध्यान जैसी तकनीकों के माध्यम से तनाव कम करने की कोशिश करें. तनावपूर्ण परिस्थितियों से बचें. तनाव हार्मोन, जैसे कि एपिनेफ्रीन और कोर्टिसोल, बालों के प्राकृतिक विकास में हस्तक्षेप करते हैं.
* ताजे फल और सब्जियां खाएं, क्योंकि वे स्वस्थ बालों के विकास को बढ़ावा देने में मदद करती हैं. लोहे, जस्ता, प्रोटीन और ओमेगा 3 फैटी एसिड से भरपूर भोजन का उपभोग करें.
* धूम्रपान करने और एल्कोहल पीने से बचें.न्‍यूज एजेंसी आईएएनएस से इनपुट
 
इन्‍हें भी पढ़ेंगिरते बालों की समस्‍या से नहीं होगा सामना, अगर ध्‍यान रखेंगे ये बातें
 गर्मियों में ऐसे करें बालों की देखभाल, नहीं होगा नुकसान
 हेयर केयर टिप्स: ये नुस्खे अपना लिए तो नहीं झड़ेंगे बाल हर चेहरे पर फबती है एक सुंदर सी मुस्कान. और मुस्कान को सुंदर बनाते हैं आपके स्वस्थ दांत. अगर दांत पीले होंगे, उनमें कीड़े लगे होंगे या फिर खून जमा होगा तो आपकी मुस्कान को नजर लग सकती है अस्वस्थ दांतों की. इतना ही नहीं, पेट से जुड़ी कई समस्याएं भी दांतों में पैदा हुई कई बीमारियों की वजह से जन्म ले सकती हैं. इसलिए जरूरी है कि आप मानसून के दौरान दांतों से संबंधित कई समस्याएं हो सकती हैं, जो दांतों के स्वास्थ्य को प्रभावित कर सकते हैं, इसलिए टूथब्रश बदलना जरूरी है और नियमित रूप से दांतों को फ्लॉस (दांत साफ करने वाला धागा) करें. कुछ सावधानियों को बरत कर आप अपने दांतों को स्वस्थ रख सकते हैं.
* अपने टूथब्रश को अक्सर बदलते रहें और नया टूथब्रश इस्तेमाल करें क्योंकि इससे मुंह की स्वच्छता को बरकरार रखने में मदद मिलती है. 
* नियमित रूप से फ्लॉस करना चाहिए. सुझाए गए फ्लॉस की लंबाई हर फ्लॉसिंग सेशन में 18 इंच है. दिन-प्रतिदिन के फ्लॉसिंग प्लान के हिसाब से एक महीने में यह करीब 45 फीट का हो जाएगा. =========Raksha Bandhan 2017: इस रक्षा बंधन पर भाई के लिए 5 बेहतरीन राखी गिफ्ट आइडिया ये रहे...Friendship Day 2017: तो इस तरह से हुई फ्रेंडशिप डे की शुरुआतमयूरासन: एक योगासन जो करे शुगर प्रॉब्लम की छुट्टी और लाए फेस पर ग्लो चाहते हैं यादगार और मजेदार ट्रिप, तो आपकी तमन्ना को पूरा करेंगे ये अनोखे होटल
=========
* विटामिन सी और कैल्शियम युक्त उचित स्वास्थ्यपरक आहार के साथ मौसमी खाद्य पदार्थों और सब्जियों का सेवन जरूरी है. मानसून में सेब, नाशपाती, स्ट्रॉबेरी, दही और ओट का सेवन लाभकारी होता है. 
* नियमित रूप से दांतों का चेकअप सभी के लिए जरूरी है. इससे न सिर्फ आपके दांत स्वस्थ रहेंगे बल्कि कोई समस्या होने पर शुरुआती अवस्था में ही इसका पता चल जाएगा. 
* इस मौसम में हम कॉफी या चाय जैसे गर्म पेय क खूब सेवन करते हैं, जिसमें कैफीन होता है, इससे आपके दांत खराब या कमजोर हो सकते हैं और उन पर दाग या कालापन हो सकता है, इसलिए दोनों का कम मात्रा में सेवन करने की कोशिश करें. 
इनपुट आईएएनएस से  क्या कहा, आप इस बात को लेकर कन्फ्यूज हैं कि अपने स्टाइल को और ज्यादा कैसे निखारें, तो आप अपना सकती हैं स्टाइलिश स्टेटमेंट शोल्डर ड्रेस को. आपके पहनावे में चाहे टॉप, शर्ट या ट्यूनिक ड्रेस हो, स्टेटमेंट शोल्डर स्टाइलिश और स्मार्ट लुक देता है. आजकल यह काफी प्रचलन में है. स्टेटमेंट शोल्डर ड्रेस के फैशन के बारे में जानकारियां: 
* कोल्ड शोल्डर टॉप की खासियत यह है कि ये हर आकार के बॉडी पर फबते हैं. ये टॉप्स स्कीनी (चिपके हुए) ट्राउजर्स, शॉर्ट या मिनी स्कर्ट और पलाजो के साथ पहनने पर बेहद अच्छे लगते हैं, लेकिन यह सुनिश्चत कर लें कि इनके बॉटम न्यूट्रल हों, ताकि टॉप का आकर्षण बना रहे. इसके साथ स्टेटमेंट नेकलेस या लेयर्ड नेकपीस नहीं पहनें, लेकिन आप स्टेटमेंट ईयररिंग या स्टैक बैंगल पहन सकती हैं. आप इसे ऑक्सीडाइज ज्यूलरी या फ्लैट सैंडिल के साथ भी पहन सकती हैं. 
* ऑफ शोल्डर टॉप या ड्रेस पहनने पर चौड़े पट्टे वाला बेल्ट पहनें, जो आपको स्मार्ट लुक देगा, इसके साथ काले रंग की जूती, स्टेटमेंट नेकपीस पहने और क्लच लें. 
* कंधे और बॉटम के बीच बैलेंस बनाए रखने के लिए मैक्सी स्कर्ट के साथ ऐसमेट्रिकल शोल्डर टॉप पहनें. रंगीन ऐसमेट्रिकल टॉप के साथ पैटर्न मैक्सी स्कर्ट बेहद फबेगा. अपने लुक को कंप्लीट करने के लिए इसके साथ मेटैलिक रिस्ट वॉच, चश्मा, हल्के या न्यूट्रल रंग के पर्स और फ्लैट सैंडिल पहनें. इससे आपको स्टाइलिश लुक मिलेगा. 
* ग्लैमरस पार्टी लुक के लिए आप वन शोल्डर ड्रेस पहन सकती हैं, इसके साथ कम से कम ज्यूलरी पहनें और कम मेकअप करें या नो मेकअप लुक अपनाएं. यह स्टाइल आपको भीड़ से अलग दिखाएगा.
 
क्यों जरूरी होता है हर एक फ्रेंड, जानिए किन मौकों पर दोस्त आते हैं सबसे ज्यादा काम अगर आप अपने दोस्तों या फैमिली के साथ छुट्टियों पर कहीं बाहर जाने की प्लानिंग कर रहे हैं तो सबसे पहले आपको रहने के लिए होटल बुक करवाना होता है. लेकिन इस दौरान आपको किसी ऐसे होटल को चुनना होता है जो आपकी जरूरतों को पूरा करने के साथ-साथ आपके बजट में भी हो.
जानकारों का कहना है कि किसी भी होटल को बुक करने से पहले कई चीजों का ध्यान रखना चाहिए. जिनसे आपको एक पॉकेट फ्रेंडली होटल में वह सारी सुविधाएं मिल जाएंगी जो आप चाहते हैं. 
श्रीनगर के होटल आर.के सरोवर पोर्टिको के प्रबंध निदेशक सद्दाम जरू और ट्रैवल एजेंसी 'ट्रैवलडोकोरम डॉट कॉम' के प्रबंध निदेशक पुनीत जग्गी ने परिवार के साथ छुट्टियां मनाने के लिए होटल बुक कराने के दौरान ध्यान रखने वाली बातों के बारे में ये जानकारियां दी हैं.
.आसपास के इलाकों और मैप पर लोकेशन के बारे में अच्छे से जानकारी पता करके ही होटल बुक कराएं. होटल बुकिंग करते वक्त इस बात का ध्यान रखें कि होटल की लोकेशन किसी सुरक्षित जगह पर हो और जिन जगहों पर घूमने की आपने प्लानिंग की है, उनसे ज्यादा दूर न हो.
.इस बात का भी ध्यान रखने की जरूरत है कि होटल में कमरे का साइज बड़ा हो, पॉकेट डोर के साथ अलग बाथरूम, कपड़े धोने की सर्विस, कमरे में वाई-फाई सर्विस और पार्किंग सुविधा भी होनी चाहिए.
बदल रहा है मौसम, पर न बदलनें दें दिल का स्वस्थ मिजाज... यूं रखें खास ख्याल !
.होटल में खाने-पीने की अच्छी सुविधा होनी चाहिए, जैसे रेस्तरां के साथ काफी शॉप भी हो, जो आपकी छुट्टियों को और मजेदार बना देगा.
.अगर आप अपने पूरे परिवार (चार से ज्यादा सदस्यों) को एक ही कमरे में ठहराना चाहते हैं तो अपनी जरूरत के मुताबिक कमरे का साइज पहले ही पता कर लें. बुकिंग के दौरान यह भी पता कर लें कि क्या जरूरत पड़ने पर होटल आपको अतिरिक्त कमरा उपलब्ध करा सकता है.
. होटल बुकिंग के दौरान अंतिम भुगतान करने से पहले होटल के बारे में रिव्यू जरूर पढ़ लें और गेस्ट की दी गई रेटिंग जरूर देख लें, जिससे आपको होटल की सर्विस का अंदाजा हो जाएगा. 
 
लाइफस्टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें  अगर आप भी आधुनिक जीवनशैली के चलते अपना सौन्दर्य खो रहे हैं या खुद को बुझा बुझा महसूस कर रहे हैं, तो आपको जरूरत है अपने आहार में कुछ बदलाव करने की. सौंदर्य के लिए पोषाहार भी बेहद अहम है. अपनी डाइट में ताजे फल और सब्जियों के जूस, कच्चा सलाद, अंकुरित अनाज, दाल, आर्गेनिक गेहूं एवं चावल बादाम, बीज और दही जैसे प्रकृतिक खाद्य पदार्थो का उपयोग करके अपने शरीर को शुद्ध और मौलिक रूप में बनाए रखा और शरीर को विषैले पदार्थो से संरक्षण प्रदान करें. एक नजर उन पांच बदलावों पर जो आप अपने आहर में लाकर खुद को दे सकते हैं दमकती त्वचा... 
बोधगया में पवित्र महाबोधि वृक्ष की शाखा टूट कर गिरीजोर शोर से हो रही हैं ओणम की तैयारियां...
 
1. ये खाद्य पदार्थ आधुनिक जीवनशैली में भी दैनिक खानपान का अभिन्न अंग होनी चाहिए और रिफाइंड, चीनी और चिकनाईयुक्त खाद्य पदार्थो को अपनी डाइट से हटाया जाना चाहिए. यह कोई अतिशयोक्ति नहीं कि प्रकृतिक भोजन ही आपके बाहरी सौंदर्य में निखार ला सकता है. इनमें आप की बाहरी बनावट और आंतरिक अहसास, दोनों में सकारात्मक प्रभाव दिखाई देता है. इनसे त्वचा निर्मल, कोमल और स्वच्छ बन जाती है. 
2. स्वस्थ्य शरीर के लिए चीनी, मांसाहार और चिकनाई युक्त खाद्य पदार्थो पर अपनी निर्भरता कम कीजिए और वसायुक्त अनाज का सेवन बढ़ाई और परिशोधित अनाज और आटे का उपयोग कीजिए. 
3. आपके शरीर की आवश्यकता अनुसार चीनी आपको प्रकृतिक फलों से ही प्राप्त हो जाती है. आप विकल्प के तौर पर शहद को भी मिठास के लिए प्रयोग कर सकती है. 
4. प्रतिदिन ताजे फल और सब्जियों को अपनी डाइट का हिस्सा जरूर बनाइए. दही को सौंदर्य उत्पाद के रूप में प्रयोग किया जा सकता है और स्किमड दूध और पनीर आपकी डाइट में शामिल किया जाना चाहिए. सब्जियों को हल्की आंच पर पकाइए.
5. ताजे पत्तियों वाली साग-सब्जियों, ताजे फ्रूट, जूस को अपनी दैनिक आहार में शामिल कीजिए. यह न केवल आपकी महत्वपूर्ण पौषाहार प्रदान करते हैं, बल्कि शरीर में आसानी से पच जाते हैं. यह शरीर को स्वच्छ और निर्मल रखने में भी मदद करते हैं और शरीर में विषैले पदार्थो के जमाव को रोकते हैं. फल और सब्जियों के जूस ताजा लेने चाहिए और इनमें आवश्यकतानुसार साफ ताजा पानी मिला लेना चाहिए. नई दिल्ली: पुरूषों में शारीरिक ताकत भले ही ज्यादा हो लेकिन महिलाएं सहनशीलता और स्टेमिना के मामले में भारी पड़ती हैं.  एक नये अध्ययन में यह कहा गया है. अध्ययनकर्ताओं ने पाया है कि उम्र और दौड़ने की क्षमता में समान पुरूषों की तुलना में महिलाएं कुदरती, ऊर्जावान अभ्यास के बाद कम थकती हैं. शोध में कनाडा में ब्रिटिश कोलंबिया विश्वविद्यालय (यूबीसी) के अध्ययनकर्ता भी शामिल थे.
पढ़ें :  ग्लैमरस लुक के लिए चुनें स्टाइलिश स्टेटमेंट शोल्डर ड्रेस को और दिखें खूबसूरत
यूबीसी में सहायक प्रोफेसर ब्रियान डाल्टन ने कहा कि यह तो पता था कि वजन उठाने जैसे कार्यों में जहां जोड़ों को हरकत की जरूरत नहीं होती उसमें महिलाएं अधिक नहीं थकतीं , लेकिन इसे हर दिन के बहुआयामी और व्यावहारिक गतिविधियों में देखना था कि क्या यह सही है.
पढ़ें :  स्वस्थ शरीर ही नहीं सुंदर काया भी देता है योग...
उन्होंने कहा, ‘‘और जवाब वाकई शानदार आया : महिलाएं बड़े अंतर से पुरूषों को पीछे छोड़ सकती हैं. ’’ अध्ययनकर्ताओं ने आठ पुरूषों और नौ महिलाओं को समान शारीरिक तंदुरूस्ती स्तर पर इस परीक्षण के लिए चुना था.इनपुट : भाषा अच्छा स्वास्थ्य व बाहरी सौंदर्य एक ही सिक्के के दो पहलू हैं. अगर आप शारीरिक तौर पर स्वस्थ नहीं हैं, तो आपकी सुंदरता में निखार कभी नहीं आ सकता. आर्कषक त्वचा, काले चमकीले बाल और छरहरा बदन महज स्वस्थ शरीर से ही प्राप्त किया जा सकता है. आधुनिक जीवनशैली में समग्र स्वास्थ्य और सौंदर्य को प्राप्त करने के लिए योग बहुत प्रसांगिक है. सुंदर त्वचा और चमकीले बालों के लिए प्राणायाम सबसे महत्वपूर्ण आसन है. इससे तनाव कम होता है और रक्त में ऑक्सीजन का संचार बढ़ता है और इससे रक्त-संचार में सुधार होता है. उत्थासन, उत्कावासन, शीर्षासन, हलासन और सूर्य नमस्कार आंतरिक और बाहरी सौंदर्य को निखारने में अहम भूमिका अदा करते हैं. एक नजर योग के फायदों पर...
 
बोधगया में पवित्र महाबोधि वृक्ष की शाखा टूट कर गिरीजोर शोर से हो रही हैं ओणम की तैयारियां...
 योग के लाभ
- योगासन करने से व्यक्ति शारीरिक और मानसिक दोनों रूप से स्वास्थ्य लाभ प्राप्त करता है. योग से न केवल मांसपेशियां मजबूत होती हैं, बल्कि शरीर में प्राणाशक्ति बढ़ती है और आंतरिक अंगों में बढ़ता आती है. साथ ही नाड़ी तंत्र को संतुलित बनाती है. योग मानसिक तनाव से मुक्ति प्रदान करता है और मानसिक एकाग्रता प्रदान करता है. 
- योग संतुलित व्यक्तित्व प्राप्त करने और बुढ़ापे को रोकने का प्रभावी उपाय माना जाता है. योग से सांसों पर नियंत्रण प्राप्त किया जा सकता है और योगक्रिया के दौरान सांसों को छोड़ने और सांसों को खींचने की विस्तृत वैज्ञानिक प्रक्रिया अपनाई जाती है, जिससे शरीर में प्राणवायु का संचार होता है. इससे शारीरिक और मानसिक आनंद की अनुभूति प्राप्त होती है. 
- योग से त्वचा के बाहरी हिस्से तक रक्त-संचार में बढ़ोतरी होती है और यह त्वचा की सुंदरता के लिए काफी अहम भूमिका अदा करता है क्योंकि इससे त्वचा को पर्याप्त पोषाहार प्राप्त होते हैं. 
- योग से त्वचा में मौजूद विषैले पदार्थो को बाहर निकालने में भी मदद मिलती है. इससे त्वचा के संकुलन में मदद मिलती है और इससे त्वचा में रंगत आती है.
- योग से त्वचा में ऑक्सीजन का संचार होता है, त्वचा में सुंदर आभा का संचार होता है और त्वचा में यौवनपन बना रहता है. त्वचा अनेक रोगों से मुक्त रहती है. यही प्रक्रिया बालों में भी लागू होती है. 
- योग से बालों की कोशिकाओं और सिर की खाल में रक्त-संचार और ऑक्सीजन को बढ़ावा देने में मदद मिलती है. इससे बालों की कोशिकाओं को रक्त धमनियों में पोषाहार की आपूर्ति होती है, जिससे बालों की आकर्षक वृद्धि होती है. 
- जब हम सौंदर्य की बात करते हैं तो हम मात्र बाहरी चेहरे के सांैदर्य की ही बात नहीं करते, लेकिन इसमें शारीरिक बनावट, इसके लचीलेपन, हावभाव, आकर्षण और मनोहरता भी शामिल होती है.
- जहां तक बाहरी दिखावट का प्रश्न है, वहां छरहरे बदन से आप काफी युवा दिख सकती है और लंबे समय तक यौवन बनाए रख सकती है. योग से शरीर के प्रत्येक टिशू को ऑक्सीजन की आपूर्ति होती है, जिससे स्वस्थ और सुंदरता की राहें खुद ही खुल जाती हैं. यदि आपके जीवन में शारीरिक सक्रियता की कमी है तो आप बुढ़ापे को आमंत्रण दे रही हैं. 
- योग और व्यायाम से समय से पूर्व बुढ़ापे को प्रभावी तरीके से रोका जा सकता है, क्योंकि इससे न केवल शारीरिक सुबढ़ता प्राप्त होती है, बल्कि शरीर पतला और स्वास्थ्य भी दिखता है.
- यौगिक आसनों से रीढ़ की हड्डी और जोड़ों को लचीला और कोमल बनाया जा सकता है. इससे शरीर सुबढ़ और फुर्तीला बनता है, मांसपेशियां सुबढ़ होती हैं, रक्त-संचार में सुधार होता है, शरीर में उत्साह और प्राणशक्ति का संचार होता है और बाहरी सौंदर्य और अच्छे स्वास्थ्य को बढ़ावा मिलता है. 
- सौंदर्य से जुड़ी अनेक समस्याएं तनाव की वजह से उत्पन्न होती हैं. योग से तनाव कम होता है और शरीर शांतमय स्थिति में आ जाता है, जिससे तनाव की वजह से होने वाले रोग जैसे बालों का झड़ना, मुंहासे, फुंसी, गंजापन और बालों में रूसी की समस्या से स्थायी निजात मिल जाती है. 
- योगासन को अपनी दैनिक दिनचर्या में शामिल करने वाले योगसाधकों पर किए गए एक अध्ययन में यह निष्कर्ष सामने आया है कि योग साधकों के व्यक्तित्व, व्यवहार, भावनात्मक स्थायित्व, आत्मविश्वास में सकारात्मक बदलाव देखने में मिलता है.  गर्भावस्था एक ऐसी अवस्था है, जिसमें एक औरत को कई तरह के उतार चढ़ाव देखने को मिलते हैं. एक ओर मन घर में नए मेहमान के आने की खुशी मन में हिलोरे मारती है, तो दूसरी ओर शारीरिक और मानसिक बदलाव उसे बेचैन किए रहते हैं. कभी मूड स्विंग्स परेशान करते हैं, तो कभी कांस्ट‍िपेशन या कोई दूसरी समस्या... उसे समझ नहीं आता कि एक दम से इतने सारे बदलावों को कैसे संभाला जाए. ऐसे में अगर कोई उसकी परेशानी को सचमुच कम कर सकता है, तो वह है उसका पति. वह उसे बेहतर समझ सकता है और इस दौरान उसकी मदद कर सकता है. एक नजर ड़ालते हैं उन बातों पर जो एक परफेक्ट पति करता है अपनी गर्भवती पत्नी के लिए... फोन का जवाब 
हो सकता है कि आप बहुत ही व्यस्त शख्स हों, लेकिन इस बात का ध्यान रखें कि आप अपनी गर्भवती पत्नी को पूरी अहमियत दें. वह भले ही कितनी ही बार आपको कॉल करें हर बार उनके फोन का जवाब दें. अगर आप व्यस्त हैं, तो फोन उठाकर उन्हें बता दें कि आप व्यस्त हैं और टाइम निकाल कर कॉल जरूर करें. 
 
गर्भावस्था के दौरान हर औरत को झेलनी पड़ती हैं ये 4 बेतुकी सलाहें...गर्भावस्था में कितना बढ़ना चाहिए आपका वजन...
 आराम देने वाला स्पर्श 
गर्भावस्था में औरत को कई तरह के शारीरि‍क बदलावों का सामना करना होता है. अपने बढ़ते वजन, शरीर की बढ़ी जरूरतों और बदलावों के चलते वह जल्दी थक जाती है. हो सकता है कि उसके हाथ पैरों में दर्द रहता हो, सूजन रहती हो. ऐसे में उसे आराम देने वाले स्पर्श की जरूरत होती है. हो सकता है कि वह आपसे न कहे कि मेरे पैर या हाथ दबा दो, लेकिन बिना उसे कहे आप उसके हल्की मसाज देते रहें. जब कभी आप दोनों साथ बैठें हों, तो बैठे-बैठे उनके हाथों, कंधों, पैरों को हल्के हाथ से दबाना शुरू कर दें. वो इसके लिए आपसे कहें या न कहें, लेकिन उन्हें इसकी सचमुच जरूरत होती है. अगर आप बिना कहे ऐसा करते हैं, तो यह उनको भावनात्मक रूप से और मजबूत महसूस कराएगा. बताएं कि वह खूबसूरत है 
गर्भावस्था को लेकर हर औरत के मन का ड़र होता है उसके फिगर का बिगड़ना और शरीर का भारी हो जाना. ऐसे में वह खुद को शीशे में जज करने लगती है. वह अपने लुक्स को लेकर ड़री रहती हैं. इसलिए जरूरी है कि आप समय समय पर उनकी तारीफ करते रहें. उनके शरीर में आने वाले बदलावों या मूड स्विंग्स का मजाक न बनाएं. उन्हें ये न करें कि वे अब मोटी और भद्दी दिखती हैं. वे आपके बच्चे को इस संसार में लाने वाली हैं, उनका शरीर इस समय एक नए जीवन को गढ़ रहा है, इससे सुंदर भला इस संसार में आपके लिए क्या हो सकता है. इसलिए उन्हें भी ये अहसास कराएं कि वह इस समय में भी कितनी खूबसूरत लगती हैं न कि उनका मजाक बनाएं. सेफ ड्राइव
अगर आप सचमुच अपनी पत्नी और बच्चे की परवाह करते हैं, तो बहुत ही सेफली ड्राइव करें. जब भी आप अपनी पत्नी के साथ हों और भले ही आप 30 की स्पीड में चल रहे हों, पर वह कम्प्लेंट करे कि आप तेज चला रहे हैं तो बिना बहस करे अपनी स्पीड को और कम कर लें.उन्हें पैंपर करें
याद कीजिए कभी जब आपको बुखार हुआ था या आपके सिर में दर्द था, तो आपकी पत्नी ने आपको मसाज देकर कितना आराम पहुंचाया था. अब आपकी बारी है. हो सकता है कि आप बहुत व्यस्त रहते हों, दिन भर के काम के बाद थक जाते हों, लेकिन जरा सोचिए यह कुछ महीनों का ही समय है, जब आपकी पत्नी को आपकी सबसे ज्यादा जरूरत है. ऐसे में आप अपने कुछ ऐसे कामों को या हॉबी को कुछ समय के लिए पीछे छोड़ कर उसके साथ समय बिता सकते हैं. उसे ज्यादा अच्छा लगेगा. अगर आप अपनी गर्भवती पत्नी को पैंपर करेंगे और अपने कुछ कामों से ऊपर उसे जगह देंगे, तो यह आपके र‍िश्ते को भी आने वाले समय में मजबूत करेगा. ड़र से करें डील
क्योंकि आपकी गर्भवती पत्नी इस समय कई तरह के बदलावों से गुजर रही हैं, ऐसे में वो इन्हें लेकर घबरा भी सकती हैं. हो सकता है कि वह ड़र जाएं, नर्वस रहे. ऐसे में यह आपके हाथ में है कि आप कैसे उनकी इस घबराहट और ड़र को दूर करें. 
  कहते हैं कि पूरी दुनिया जब आपके खिलाफ हो तो सबसे बड़ा सहारा दोस्त ही होते हैं. इसीलिए कहा जाता है कि जितने ज्यादा दोस्त होंगे आपकी तकलीफ और मुश्किलें उतनी ही कम हो जाएंगी. हर दोस्त कभी न कभी किसी न किसी मोड़ पर काम आ जाता है. शायद तभी कहा गया है कि हर एक फ्रेंड जरूरी होता है. लेकिन क्या सच में हर एक फ्रेंड लाइफ में जरूरी होता है?काम करवाने वाले फ्रेंड्स
इसमें कोई शक नहीं है कि एक सच्चा दोस्त आपकी हर तकलीफ में आपके पीछे खड़ा होता है और यहां तक कि ब्रेकअप जैसे हालातों में आपको पूरा मोरल सपोर्ट देता है. लेकिन हर फ्रेंड के जरूरी होने की बात पर इसलिए सवाल उठता है, क्योंकि लाइफ में कुछ ऐसे भी दोस्त होते हैं जिन्हें सिर्फ आपकी याद तभी आती है जब उन्हें आपसे कोई काम करवाना हो.उधार मांगने वाले फ्रेंड्स
इसके अलावा कुछ ऐसे भी दोस्त होते हैं जो आपको अपनी फ्रेंड लिस्ट में सिर्फ इसलिए रखते हैं, क्योंकि आप टाइम-टाइम पर उनके हर काम को अपना समझकर कर लेते हैं या फिर उन्हें उधार देने के लिए कभी भी मना नहीं करते हैं. वैसे अगर कहें कि ऐसे ही फ्रेंड्स आपकी लाइफ में सबसे ज्यादा होते हैं तो बिल्कुल भी गलत नहीं होगा. लेकिन अगर आप ऐसे फ्रेंड्स को झेल रहे हैं तो इसमें भी कोई बुराई नहीं है. इसका मतलब यह है कि आप रिश्तों को बनाए रखने में भरोसा करते हैं और उन्हें हमेशा दिल से हैंडल करते हैं.
और 'ब्रेकअप' का समय शुरू होता है अब...
 लाइफटाइम फ्रेंड्स 
हम दोस्तों को हमेशा दो कैटगरी में रखते हैं, एक में वो होते हैं जिनसे हमारा सिर्फ बाहरी लगाव होता है और एक कैटगरी में वो आते हैं जो दिल से आपके साथ जुड़े होते हैं. ऐसे फ्रेंड्स के साथ काफी अलग रिश्ता होता है. ये वही दोस्त होते हैं जो आपकी आवाज सुनकर ही बता देंगे कि आप खुश हैं या फिर किसी बात को लेकर परेशान हैं. इसके बाद ये आपकी उस परेशानी को भी अपने ही तरीके से दूर करने की कोशिश भी करते हैं.आप खुद तय करें 
हालांकि ऐसे दोस्त लाइफ में गिने-चुने ही मिलते हैं, जो आपकी हर तकलीफ और हर मुश्किल को आसान बनाकर आपको खुश रखते हैं. यही वो फ्रेंड होते हैं जो आपकी लाइफ में जरूरी होते हैं. बाकी बचे फ्रेंड्स को आप अपने तरीके से हैंडल करते हैं, फिर चाहे आप उन्हें अपनी जिंदगी में जरूरी समझें या फिर नहीं ये आपके नेचर पर ही डिपेंड करता है. आप अपनी समझ से खुद तय करें कि आपको किससे कैसी और किस हद तक दोस्ती निभानी है.
 
लाइफस्टाइल की और खबरों के लिए क्लिक करें
  अक्सर दांत में दर्द होने पर हम सोचते हैं कि कुछ देर में ठीक हो जाएगा. दांत पर लौंग रखते हैं, लौंग का तेल लगा लेते हैं या फिर किसी दवा से दर्द ठीक हो जाता है. इसके बाद हम फिर शुरू हो जाते हैं दांतों के प्रति लापरवाही बरतने में. हाल ही में हुए एक अध्ययन में भी यह बात साबित हुई है. पता चला कि भारत में दांतों की समस्याओं को गंभीरता से नहीं लिया जाता है. हाल ही में किए गए एक अध्ययन से संकेत मिलता है कि लगभग 95 फीसदी भारतीयों में मसूड़ों की बीमारी है, 50 फीसदी लोग टूथब्रश का उपयोग नहीं करते और 15 साल से कम उम्र के 70 फीसदी बच्चों के दांत खराब हो चुके हैं. 
 इम्प्लांटोलॉजिस्ट और डेंटल सर्जन गोल्ड मेडेलिस्ट एमडीएस डॉक्टर नरेंद्र सिंह.
दांतों की सेंस्टिविटी एक और बड़ी समस्या है, क्योंकि इस समस्या वाले मुश्किल से चार फीसदी लोग ही दंत चिकित्सक के पास परामर्श के लिए जाते हैं. लेकिन यह बहुत जरूरी है कि आप अपने दांतों का खास ख्याल रखें. दिल्ली के द्वारका में प्रक्ट‍िस कर रहे इम्प्लांटोलॉजिस्ट और डेंटल सर्जन ( गोल्ड मेडेलिस्ट एमडीएस) डॉक्टर नरेंद्र सिंह से हमने की दांतों की देखभाल पर बातचीत...तंबाकू ही नहीं गांजा भी बनाता है मसूड़ों को बीमार...जानें क्यों मसूड़ो के लिए नुकसानदेह है ई-सिगरेटआपको भूलने की बीमारी तो नहीं... जल्द ही मसूड़ों की जांच कराएं
 खाने के बाद ब्रश 

आप मानें या न मानें लेकिन आप दिन में जितनी ज्यादा बार खाने के लिए मुंह चलाएंगे उतनी ही बार अपने दांतों को साफ करना आपके लिए जरूरी है. आम तौर पर हम दांतों की सफाई को लेकर आलसी हो जाते हैं. लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि आप खाना खाने के तुरंत बाद ब्रश लेकर दांतों को साफ करना शुरू कर दें. खान से बने एसिड दांतों के एनेमल को मुलायम कर देते हैं. इसलिए खाने के कम से कम एक घंटे बाद ही बंश करें. ब्रश करने का सही तरीका 

जी हां, हम सबको लगता है कि हम अपने दांतों का ब्रश कर लेते हैं तो उनकी सफाई हो जाती है. लेकिन ऐसा नहीं है. हममे से ज्यादातर लोगों को यह पता ही नहीं कि दांतों को ब्रश करने का सही तरीका क्या है. हम बस ब्रश पर पेस्ट लगा कर दांतों को रगड़ देते हैं और सोचते हैं कि दांत साफ हो गए. कुछ लोग तो बस एक ही राउंड में कुल्ला कर लेते हैं. जबकि आपको कम से कम दो मिनट तक ब्रश करना चाहिए और दिन में दो बार करना चाहिए. आप किसी अच्छे डेंटिस्ट के पास जाकर इसे समझ भी सकते हैं. 
डॉक्टर नरेंद्र सिंह का कहना है कि ज़्यादा ज़ोर लगाकर ब्रश नहीं करना चाहिए. ऐसा करने से दांत और मसूड़े ज़ख्मी हो सकते हैं. जरूरत है कि हम बच्चों को सही तरीके से ब्रश करने की आदत ड़ालें ताकी वह ताउम्र सही तरीके से ही ब्रश करें. कैसा हो ब्रश 

इस बात का खास ध्यान रखें कि आप अपने टूथब्रश को अक्सर बदलते रहें और नया टूथब्रश इस्तेमाल करें क्योंकि इससे मुंह की स्वच्छता को बरकरार रखने में मदद मिलती है. इसलिए भले ही आपका ब्रश खराब हो या न हो हर महीने अपने लिए नया ब्रश ले आएं.छोड़ें बुरी आदत 
Photo Credit: iStock
डॉक्टर नरेंद्र सिंह का कहना है कि अगर आप अपने दांतों को स्वस्थ रखना चाहते हैं और मसूड़ों के रोगों से बचना चाहते हैं तो इसके बड़े कारण धूम्रपान को आज ही बंद करें. धूम्रपान के बाद काफी बैक्टीरिया मुंह में रह जाते हैं और ये दांतों व मसूड़ों का संक्रमण फैलाने का काम करते हैं. इसलिए दांतों को स्वस्थ रखने के लिए धूम्रपान की आदत को छोड़ने की जरूरत है. नियमित जांच और सही आहार  
Photo Credit: iStock
नियमित रूप से दांतों का चेकअप सभी के लिए जरूरी है. इससे न सिर्फ आपके दांत स्वस्थ रहेंगे बल्कि कोई समस्या होने पर शुरुआती अवस्था में ही इसका पता चल जाएगा. डॉक्टर नरेंद्र सिंह के अनुसार नियमित जांच के साथ ही विटामिन सी और कैल्शियम युक्त उचित स्वास्थ्यपरक आहार के साथ मौसमी खाद्य पदार्थों और सब्जियों का सेवन जरूरी है. मानसून में सेब, नाशपाती, स्ट्रॉबेरी, दही और ओट का सेवन लाभकारी होता है.यह लेख इम्प्लांटोलॉजिस्ट और डेंटल सर्जन ( गोल्ड मेडेलिस्ट एमडीएस ) डॉक्टर नरेंद्र सिंह से बातचीत पर आधारित है.