खास बातेंसुनील छेत्री ने यह गोल मालदीव के क्लब के खिलाफ दागा थाइस जीत से सुनील ने अपनी टीम को अंतिम चार में पहुंचायाइसके अलावा तीन खिलाड़ियों के गोल भी नामित किए गएनई दिल्ली: भारतीय फुटबॉल टीम के कप्तान सुनील छेत्री का बेंगलुरू एफसी की एएफसी कप में मालदीव के माजिया स्पोर्ट्स एंड रिकरेशन क्लब के खिलाफ 1-0 से जीत में किये गए गोल को टूर्नामेंट के सर्वश्रेष्ठ गोल के लिये नामित किया गया है. छेत्री ने 31 मई को खेले गये ग्रुप मैच में 57वें मिनट में माजिया की रक्षापंक्ति को छकाकर गोल दागा और अपनी टीम को अंतर क्षेत्रीय सेमीफाइनल में पहुंचाया. उनके अलावा जिन तीन अन्य गोल को नामित किया गया है, उनमें मलेशिया के जोहोर दारूल ताजिम के खिलाड़ी नाजमी फैज का बियोंगकेट अंगकोर के खिलाफ विजयी गोल, इराकी टीम अल जावरा के स्ट्राइकर मोहनाद अब्दुलरहीम का अल जैश के खिलाफ किया गया गोल और फिलीपीन्स के क्लब कारेस नेग्रोस के मिडफील्डर इयान रामसे के टैम्पाइन रोवर्स के खिलाफ किया गया गोल शामिल हैं.
यह भी पढ़ें: इस भारतीय फुटबॉलर ने रोनाल्डो और मेसी जैसे दिग्गजों को भी पीछे छोड़ा!
एएफसी कप 2017 गोल आफ द टूर्नामेंट का फैसला एएफसी कप के आफिसियल फेसबुक पेज और ट्विटर अकाउंट पर आम जनता के वोट से होगा.वीडियो: नेमार के गोल से ब्राजील ने जीता ओलिंपिक गोल्‍ड
गौरतलब है कि सुनील छेत्री की अगुवाई में भारतीय फुटबॉल टीम ने मकाऊ को 4-1 से शिकस्त देकर चौथी बार एएफसी एशिया कप फुटबॉल टूर्नामेंट के लिए क्वालिफाई किया है. यह टूर्नामेंट 2019 में यूएई में खेला जाएगा. भारत को राउलिन बोर्जेस ने 28वें मिनट में बढ़त दिलाई थी जबकि स्टार स्ट्राइकर सुनील छेत्री ने 60वें मिनट में दूसरा गोल दागा था. इस बीच मकाऊ के डिफेंडर ने 70वें मिनट में आत्मघाती गोल किया, जबकि जेजे लालपेखलुआ ने 92वें मिनट में चौथा गोल करके भारत की बड़ी जीत सुनिश्चित की थी. मकाऊ के लिए एकमात्र गोल निकोलस टेराओ ने किया था.  (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंचीन के खिलाफ फाइनल मुकाबले में निर्णायक पेनल्टी रोकी थीतमाम उपलब्धियों के बावजूद अब तक नौकरी नहीं पा सकीं सविता को अपने खर्च के लिए माता-पिता से लेना पड़ता है पैसानई दिल्ली: चीन के खिलाफ एशिया कप हॉकी के फाइनल में निर्णायक पेनल्टी रोककर गोलकीपर सविता पूनिया 13 साल बाद भारत की खिताबी जीत की सूत्रधार बनी हैं. इस प्रदर्शन के बाद सविता की हर कहीं तारीफ हो रही है लेकिन महिला हॉकी टीम की यह गोलकीपर नौ साल के अंतरराष्ट्रीय करियर में तमाम उपलब्धियों के बावजूद अब तक नौकरी नहीं पा सकी है. भारतीय महिला हॉकी टीम में 2008 में पदार्पण करने वाली सविता ने जापान के काकामिगहरा में ही अपने करियर का 150वां अंतरराष्ट्रीय मैच खेला. अपने दिवंगत दादाजी महिंदर सिंह की इच्छा पूरी करने के लिये हॉकी में करियर बनाने वाली सविता ने मैदान पर तो कामयाबी की बुलंदियों को छुआ लेकिन निजी जीवन में अभी तक अपने लिये रोजगार नहीं जुटा सकी हैं.
यह भी पढ़ें: भारतीय महिला टीम ने चीन को हराकर एशिया कप हॉकी खिताब जीता
जापान से लौटने के बाद हरियाणा के सिरसा की इस गोलकीपर ने कहा,‘मेरी उम्र 27 बरस की होने वाली है और पिछले नौ साल से मैं नौकरी का इंतजार कर रही हूं. हरियाणा सरकार की ‘मेडल लाओ, नौकरी पाओ ’योजना के तहत मुझे उम्मीद बंधी थी लेकिन वहां से सिर्फ आश्‍वासन ही मिलते रहे हैं.’एशिया कप 2013 में भी मलेशिया के खिलाफ कांस्य पदक के मुकाबले में दो अहम पेनल्टी बचाकर भारत को पदक दिलाने वाली सविता के पिता फार्मासिस्ट हैं और अपने खर्च के लिए वह उन्हीं की कमाई पर निर्भर हैं. उन्‍होंने कहा,‘मैं नौ साल से हॉकी खेल रही हूं और आज भी अपने खर्च के लिये माता-पिता से पैसा लेना पड़ता है जबकि इस उम्र में मुझे उनकी देखभाल करनी चाहिए. हर समय दिमाग में यह टेंशन रहता है कि मेरे पास नौकरी नहीं है. मैं अपने प्रदर्शन पर उसका असर नहीं पड़ने देती लेकिन हर जीत पर उम्मीद बंधती है और फिर टूट जाती है. यह सिलसिला सालों से चल रहा है.’रियो ओलिंपिक के बाद उसने भारतीय खेल प्राधिकरण में भी हॉकी कोचिंग के लिए आवेदन भरा था लेकिन वहां से भी जवाब का इंतजार है.
यह भी पढ़ें: महिला हॉकी टीम के कोच हरेंद्र सिंह ने कहा, हर टूर्नामेंट में आपसे पदक चाहिए
अब एशिया कप में जीत के बाद सविता को फिर उम्मीद बंधी है कि खुद ओलिंपिक पदक विजेता रहे खेलमंत्री राज्यवर्धन सिंह राठौड़ उनकी परिस्थिति को समझेंगे और उन्हें जल्द ही कोई नौकरी मिलेगी. उन्होंने कहा,‘यह बहुत बड़ी जीत है और रियो ओलिंपिक क्वालीफिकेशन के बाद यह मेरे करियर का सबसे बड़ा पल है. हमारे खेल मंत्री खुद ओलिंपिक पदक विजेता रहे हैं और मुझे उम्मीद है कि वह मेरी स्थिति समझेंगे और मुझे जल्दी ही कोई नौकरी मिलेगी.’वीडियो: चैंपियन बनी भारतीय महिला हॉकी टीम का जोरदार स्‍वागत
सविता ने यह भी कहा कि इस जीत से महिला हॉकी में लड़कियों का पूल बढ़ेगी. उन्होंने अपने प्रदर्शन का श्रेय गोलकीपिंग कोच और भारत के पूर्व गोलकीपर भरत छेत्री तथा मुख्य कोच हरेंद्र सिंह को देते हुए कहा,‘भारत में महिला हॉकी की लोकप्रियता में एशिया कप की जीत से इजाफा होगा. मुझे यकीन है कि और लड़कियां मैदान में आएंगी. हमने अपने दम पर वर्ल्‍डकप के लिए क्वालीफाई किया है और आने वाले समय में इस प्रदर्शन को दोहराएंगे.’  (इनपुट:भाषा) खास बातेंकिदांबी श्रीकांत भी अगले दौर में पहुंचने में सफल रहेसाइना ने आकर्षी कश्यप को 21-17, 21-10 से हरायासिंधु ने श्रेयांशी परदेशी को 21-11, 21-17 से मात दीनागपुर: ओलिंपिक पदक विजेता पीवी सिंधु और साइना नेहवाल ने 82वीं सीनियर राष्ट्रीय बैडमिंटन चैंपियनिशप के सेमीफाइनल में पहुंच गईं हैं. वहीं, पुरुष एकल वर्ग में दुनिया के दूसरे नंबर के खिलाड़ी किदांबी श्रीकांत भी अगले दौर में पहुंचने में कामयाब रहे.
यह भी पढ़ें : बैडमिंटन: किदांबी श्रीकांत की ऊंची छलांग,वर्ल्ड नंबर 4 बने, पीवी सिंधु नंबर 2 पर कायम
महिला एकल के क्वार्टर फाइनल में लंदन ओलिंपिक की कांस्य पदक विजेता साइना ने आकर्षी कश्यप को 21-17, 21-10 से हराया. वहीं रियो ओलिंपिक की रजत पदक विजेता सिंधु ने श्रेयांशी परदेशी को 21-11, 21-17 से मात दी. पुरुष वर्ग में श्रीकांत ने शुभम  प्रजापति को 21-17, 23-21 से हराया.VIDEO : वर्ल्ड बैडमिंटन में रजत पदक जीतकर घर लौटीं पीवी सिंधु
मिश्रित युगल में सात्विक साइ राज आर और अश्विनी पोनप्पा ने शिवम शर्मा और पूर्विषा एस राम को 21-14, 21-12 से हराया.  खास बातेंविश्व रैंकिंग में स्पेन को पछाड़कर टॉप-10 में भारतहॉकी टीम ने 12वें स्थान से 10वां स्थान हासिल कियापुरुष रैंकिंग में अर्जेंटीना पहले स्थान पर  है बरकरारलूसाने: भारतीय महिला हॉकी टीम ने हाल ही में एशिया कप का खिताब अपने नाम करने के साथ-साथ कई अन्य उपलब्धियां भी हासिल की हैं. भारतीय टीम ने अगले साल होने वाले विश्व कप में अपना स्थान पक्का कर लिया है. इसके साथ ही टीम ने एक और उपलब्धि हासिल कर ली और विश्व रैंकिंग में स्पेन को पछाड़ते हुए शीर्ष-10 में शामिल हो गई.
यह भी पढ़ें : भारतीय महिला टीम ने पेनल्टी शूटआउट में चीन को हराकर एशिया कप हॉकी खिताब जीता
अंतराष्ट्रीय हॉकी संघ (एफआईएच) की हाल ही में जारी महिला रैंकिंग से इसकी जानकारी मिली. महिला रैंकिंग में जहां एक ओर शीर्ष पर नीदरलैंड्स का कब्जा है, वहीं पुरुष रैंकिंग में अर्जेंटीना की टीम पहले स्थान पर है. भारतीय महिला टीम ने दो स्थान ऊपर उठते हुए रैंकिंग में 12वें स्थान से 10वां स्थान हासिल किया है. वहीं स्पेन एक स्थान नीचे गिरते हुए 11वां स्थान हासिल किया है.
यह भी पढ़ें : हॉकी: एशिया कप चैंपियन भारतीय महिला टीम की हर सदस्‍य को एक-एक लाख रुपए का इनाम
​
महिला रैंकिग में अन्य टीमों की बात की जाए, तो इंग्लैंड दूसरे और अर्जेंटीना तीसरे स्थान पर है, वहीं ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड और जर्मनी एक-एक स्थान ऊपर पहुंचे हैं. ऑस्ट्रेलिया चौथे, न्यूजीलैंड पांचवें और जर्मनी छठे स्थान पर पहुंच गया है. अमेरिका की महिला हॉकी टीम इस रैंकिंग में तीन स्थान नीचे फिसलते हुए सातवें स्थान पर पहुंच गई है. चीन आठवें और दक्षिण कोरिया नौवें स्थान पर बरकरार है. VIDEO : भारत तीसरी बार बना एशिया कप चैंपियन
पुरुष रैंकिंग में अर्जेंटीना के बाद ऑस्ट्रेलिया दूसरे स्थान पर बरकरार है. बेल्जियम ने दो स्थान ऊपर उठते हुए तीसरा स्थान हासिल किया है. नीदरलैंड्स चौथे स्थान पर बरकार हैं, लेकिन जर्मनी दो कदम नीचे आते हुए पांचवें स्थान पर पहुंच गया है. इसके बाद भारत छठे, इंग्लैंड सातवें, न्यूजीलैंड आठवें, स्पेन नौवें और आयरलैंड 10वें स्थान पर बरकरार है.  खास बातेंस्पेनिश स्टार राफेल नडाल शीर्ष पर कायमस्विस स्टार रोजर फेडरर दूसरे नंबर पर हैंजैक सॉक ने सूची में लंबी छलांग लगाई हैमैड्रिड: स्पेनिश स्टार राफेल नडाल हाल ही में जारी हुई टेनिस पेशेवर संघ (एटीपी) रैंकिंग में शीर्ष पर बरकरार है. वहीं, शीर्ष-10 खिलाड़ियों की सूची से ब्रिटेन के स्टार खिलाड़ी एंडी मरे और दिग्गज सर्बियाई खिलाड़ी नोवाक जोकोविक बाहर हो गए हैं.
यह भी पढ़ें : एटीपी रैंकिंग : नडाल शीर्ष पर कायम 
नडाल के बाद इस सूची में स्विट्जरलैंड के दिग्गज रोजर फेडरर दूसरे स्थान पर हैं. इस सूची में एक स्थान ऊपर उठते हुए जर्मनी के खिलाड़ी एलेक्जेंडर ज्वेरेव ने तीसरा और ऑस्ट्रिया के डोमिनिक थीम ने दो स्थान ऊपर उठते हुए चौथा स्थान हासिल किया है. क्रोएशिया के खिलाड़ी मारिन सिलिच पांचवें स्थान पर बरकरार हैं. बुल्गारिया के खिलाड़ी ग्रिगोर दिमित्रोव ने दो स्थान आगे बढ़ते हुए छठा, स्विट्जरलैंड के ही स्टेन वावरिंका ने भी दो स्थान ही आगे बढ़ते हुए 7वां स्थान हासिल किया है.VIDEO : लिएंडर पेस बोले- 'मेरी बेटी मेरी जान है'
बेल्जियम के खिलाड़ी डेविन गॉफिन ने भी दो कदम आगे बढ़ते हुए आठवें स्थान पर कब्जा जमाया है. अमेरिका के खिलाड़ी जैक सॉक ने इस सूची में लंबी छलांग लगाई है. उन्होंने पेरिस मास्टर्स का खिताब जीतने के साथ ही 13 स्थानों की लंबी छलांग लगाते हुए शार्ष-10 में अपनी जगह पक्की की है. वह नौंवें स्थान पर हैं. सॉक के आगे बढ़ने का नुकसान स्पेन के खिलाड़ी पाब्लो कारेनो बुस्टा को हुआ है. वह एक स्थान नीचे फिसलते हुए 10वें स्थान पर पहुंच गए हैं.  खास बातेंजीत के साथ टीम ने लंदन वर्ल्‍डकप के लिए क्‍वालिफाई कियाअपने से ऊंची रैंकिंग की चीन और जापान की टीम को हरायाफाइनल में पेनल्‍टी शूटआउट में चीन को हराया थानई दिल्ली: हॉकी इंडिया ने एशिया कप विजेता भारतीय महिला टीम की प्रत्येक सदस्य को आज एक-एक लाख रुपये का पुरस्कार देने की घोषणा की है.भारतीय टीम ने जापान के काकामिगाहारा में खेले गये टूर्नामेंट के फाइनल में चीन को पेनल्टी शूटआउट में 5-4 ये हराकर 2004 के बाद पहली बार एशिया कप खिताब जीता था. इससे उसने अगले साल लंदन में होने वाले वर्ल्‍डकप के लिए भी क्वालीफाई किया.
यह भी पढ़ें:महिला हॉकी टीम के कोच हरेंद्र सिंह ने कहा, मुझे हर टूर्नामेंट में आपसे पदक चाहिए
हॉकी इंडिया ने आज जारी बयान में 18 सदस्यीय टीम के अलावा मुख्य कोच को एक लाख रुपए जबकि अन्य सहयोगी स्टाफ में से प्रत्येक को 50 हजार रुपए देने की घोषणा की. भारतीय टीम इस टूर्नामेंट में अजेय रही और उसने खिताब की राह में अधिक रैंकिंग की चीन और जापान की टीम को भी हराया. भारतीय टीम ने 28 गोल किए और इस बीच केवल पांच गोल गंवाए.वीडियो: मलेशिया को हराकर पुरुष हॉकी टीम ने जीता एशिया कप हॉकी इंडिया के महासचिव मोहम्मद मुश्ताक अहमद ने कहा, ‘भारतीय महिला टीम ने 13 साल बाद एशिया कप जीतकर वास्तव में बड़ी उपलब्धि हासिल की है. उन्होंने इस टूर्नामेंट में अपने जज्बे और प्रतिबद्धता का शानदार नमूना पेश किया और टूर्नामेंट जीतकर महाद्वीपीय चैंपियनशिप के तौर पर अगले साल के वर्ल्‍डकप के लिए क्वालीफाई किया. हॉकी इंडिया कप्तान रानी और पूरी टीम, सहयोगी स्टाफ और कोचिंग स्टाफ को इस जीत पर बधाई देता है.’(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंशरण सीनियर वर्ग की रैंकिंग में 50वें स्‍थान पररोहन बोपन्‍ना इस रैंकिंग में हैं 15वें क्रम परसिंगल्‍स में युकी अभी भी भारत के शीर्ष प्‍लेयरनई दिल्ली: भारतीय टेनिस खिलाड़ी दिविज शरण अपने करियर में पहली बार विश्व युगल रैंकिंग में शीर्ष 50 में पहुंचने में सफल रहे जबकि चीन में चैलेंजर टूर्नामेंट जीतने वाले विष्णु वर्धन ने सोमवार को जारी एटीपी विश्व रैंकिंग में चोटी के 100 खिलाड़ियों में जगह बनाने की तरफ मजबूत कदम बढ़ाए. जूनियर विश्व युगल रैंकिंग में 2003 में शीर्ष पांच में जगह बनाने वाले शरण एक पायदान चढ़कर सीनियर वर्ग की विश्व रैंकिंग में 50वें स्थान पर पहुंच गए हैं. वह भारतीय खिलाड़ियों में रोहन बोपन्ना (एक पायदान नीचे 15वें स्थान पर) के बाद दूसरे नंबर के खिलाड़ी बने हुए हैं.
यह भी पढ़ें: चोट के कारण पेरिस मास्टर्स से बाहर हुए राफेल नडाल
भारत के कुल पांच खिलाड़ी एटीपी युगल रैंकिंग में शीर्ष 100 में शामिल हैं. बोपन्ना और शरण के बाद पुरव राजा (62), लिएंडर पेस (एक पायदान नीचे 70वें) और जीवन नेदुचेझियन (एक पायदान नीचे 97वें) का नंबर आता है. इस सूची में जल्द ही विष्णु वर्धन और एन श्रीराम बालाजी का नाम भी जुड़ सकता है. इन दोनों ने मिलकर कल चीन के शेनजेन में एटीपी चैलेंजर खिताब जीता था जो उनका इस साल का तीसरा खिताब है. इससे वर्धन ने 16 स्थान की लंबी छलांग लगाई है और वह 118वें स्थान पर पहुंच गए हैं. बालाजी को भी आठ स्थान का फायदा हुआ है और वह अब 139वें स्थान पर हैं.वीडियो: वीनस को हराकर चैंपियन बनीं सेरेना विलियम्‍स
एटीपी एकल रैंकिंग में युकी भांबरी (140) अब भी भारत के शीर्ष खिलाड़ी बने हुए हैं हालांकि वह एक पायदान नीचे खिसके हैं. रामकुमार रामनाथन दो पायदान नीचे 148वें स्थान पर हैं जबकि प्रजनेश गुणेश्वरन (255) भारतीय खिलाड़ियों में तीसरे स्थान पर हैं. वह सात पायदान आगे बढ़े हैं. महिलाओं की डब्ल्यूटीए रैंकिंग में सानिया मिर्जा पिछले सप्ताह ही तीन पायदान नीचे 12वें स्थान पर खिसककर शीर्ष दस से बाहर हो गई थीं.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंसीरिया में सैन्‍य अभियान से रूस है जिहादियों के निशाने परसेंट पीट्सर्गबर्ग में अप्रैल में मेट्रो में हुआ था बम धमाकासाइबेरिया में सात लोगों को चाकू से मारा गया थामॉस्को: रूस ने कहा है कि अगले साल होने वाले खेलों के बड़े आयोजन फुटबॉल वर्ल्‍डकप की मेजबानी के दौरान वह आतंकी हमले के खतरे से निपटने के लिए असाधारण कदम उठाएगा क्योंकि सीरिया में उसके सैन्य अभियान ने देश को जिहादियों का मुख्य निशाना बना दिया है.सेंट पीटर्सबर्ग में अप्रैल में मेट्रो में बम धमाके में 15 लोगों की मौत हो गई थी जो हाल के समय में रूस की सरजमीं पर सबसे बड़े हाई प्रोफाइल आतंकी हमलों में से एक है. अगस्त में साइबेरिया में सात लोगों को चाकू घोंपकर मारने के बाद इस तरह के और हमलों का डर बढ़ गया है. दावा किया जा रहा था कि यह हमला इस्लामिक स्टेट समूह ने किया है.
यह भी पढ़ें: पेरू के स्ट्राइकर गुएरेरो डोप टेस्ट में नाकाम, 30 दिनों के लिए सस्‍पेंड
रूस के एक स्वतंत्र सुरक्षा विशेषज्ञ एलेक्सांद्र गोल्ट्स ने कहा, ‘रूस में 14 जून से 15 जुलाई 2018 तक चलने वाले वर्ल्‍डकप के दौरान हमले का खतरा वास्तविक है.’वीडियो: नेमार के गोल से ब्राजील ने जीता ओलिंपिक गोल्‍ड
पिछले 20 वर्षों और चेचन्या में दो युद्ध के दौरान रूस ने कई आतंकी हमलों का सामना किया है लेकिन राष्ट्रपति बशर अल असाद की सत्ता के समर्थन में सितंबर में सीरिया में मास्को के सैन्य हस्तक्षेप के बाद से देश आईएस का मुख्य निशाना बन गया है.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंकहा, इस बात को नहीं मानता कि जीत से अहम भागीदारी हैहरेंद्र बोले, मैं एक जीत से संतुष्‍ट होने वाले कोचों में से नहीं हूंटीम को विपक्षी टीम से नहीं घबराने का हौसला दिया थानई दिल्ली: पिछले साल जूनियर पुरुष टीम को वर्ल्‍डकप दिलाने के बाद भारतीय महिला हॉकी टीम को 13 बरस बाद एशिया कप जिताने के बावजूद हरेंद्र सिंह संतुष्ट होने वाले कोचों में से नहीं हैं. उनका कहना है कि इस टीम से अब उन्हें हर टूर्नामेंट में पदक चाहिए. इससे कम में मैं संतुष्‍ट नहीं होता. पिछले साल दिसंबर में लखनऊ में जूनियर टीम ने हरेंद्र के मार्गदर्शन में वर्ल्‍डकप जीता और अब महिला टीम ने 2004 के बाद पहली बार एशिया कप अपने नाम किया. जापान के काकामिगहरा में खेले गए टूर्नामेंट के फाइनल में भारत ने अपने से बेहतर रैंकिंग वाली चीन की टीम को पेनल्टी शूटआउट में हराया. महिला टीम के साथ हरेंद्र का यह पहला टूर्नामेंट था.उन्होंने जीत के बाद काकामिगहरा से दिए गए एक इंटरव्यू में कहा, ‘मैं इस फलसफे को नहीं मानता कि जीत हार से ज्यादा अहम भागीदारी है. मुझे इस टीम से हर टूर्नामेंट में पदक चाहिए. मैं एक जीत से संतुष्ट होने वालों में से नहीं हूं.’यह पूछने पर कि फाइनल मैच से पहले क्या उन्होंने चक दे इंडिया जैसा कोई 70 मिनट वाला भाषण टीम को दिया था, हरेंद्र ने नहीं में जवाब दिया.


यह भी पढ़ें:  महिला टीम ने पेनल्टी शूटआउट में चीन को हराकर एशिया कप हॉकी खिताब जीता 
उन्होंने कहा, ‘मैं ''चक दे इंडिया'' का बड़ा फैन नहीं हूं. मैंने कोई 70 मिनट वाली स्पीच नहीं दी लेकिन इतना जरूर कहा कि आपने पदक तो पक्का कर लिया है लेकिन इसका रंग आपको तय करना है. मुझे यकीन था कि भारतीय खिलाड़ी स्वर्ण के लिये ही खेलेंगी. खिताबी जीत का उनके परिवारों के लिये क्या महत्व है , यह मैं जानता हूं क्योंकि अधिकांश खिलाड़ी गरीब घरों से आई हैं.’उन्होंने कहा कि उन्होंने टीम को प्रतिद्वंद्वी की रैंकिंग से नहीं घबराने का हौसला दिया. पिछले 21 साल से कोचिंग से जुड़े हरेंद्र ने कहा, ‘मैंने उन्हें इंग्लैंड की महिला टीम और अर्जेंटीना की पुरुष टीम के उदाहरण दिये जिन्होंने अपने से बेहतर रैंकिंग वाली टीमों को पछाड़कर क्रमश: वर्ल्‍डकप और रियो ओलिंपिक में स्वर्ण जीता. रैंकिंग महज एक आंकड़ा है और मैच वाले दिन हम किसी को भी हरा सकते हैं.’अपने सामने अहम चुनौतियों के बारे में पूछने पर उन्होंने कहा कि टीम को विजेताओं वाले तेवर और आत्मविश्वास देना सबसे जरूरी है.वीडियो: भारतीय पुरुष हॉकी टीम ने जीता एशिया कप
हरेंद्र ने कहा, ‘जब मैंने इस टीम की कमान संभाली, तभी मुझे लगा कि इसमें आत्मविश्वास भरना होगा क्योंकि उसी से टीम को खुद पर भरोसा होगा. उम्मीद है कि इस जीत से उस दिशा में पहला कदम रख दिया है. अभी बेसिक्स और फिटनेस पर काम करना है.’दो अहम टूर्नामेंटों में स्वर्ण के बाद अब उन्हें मिडास टच वाला कोच कहा जाने लगा है लेकिन हरेंद्र ने कहा कि अभी वह खुद को इस जमात में नहीं रखते. उन्होंने कहा,‘‘मेरे गुरु रिक चार्ल्सवर्थ और मशहूर फुटबॉल कोच जिनेडिन जिडान मेरे आदर्श हैं. अभी उनके मुकाम तक पहुंचने के लिये बहुत लंबा सफर तय करना है.’इस जीत का सबसे बड़ा तोहफा अपनी बेटी से मिली तारीफ को मानने वाले हरेंद्र ने कहा, ‘जब मैं लड़कियों की टीम का कोच बना तो सबसे ज्यादा खुश मेरी बेटी ही थी. वह आज मेरे साथ नहीं थी लेकिन इन 18 लड़कियों ने मुझे गले लगकर बधाई दी तो गौरवान्वित पिता की तरह महसूस हुआ.यही मेरे लिए सबसे बड़ा जश्न था.’ खास बातेंअमेरिका की कोको वांडेवेघे को 7-5, 6-1 से हरायाएक समय मैच में 5-3 से आगे थीं  कोको वांडेवेघेनौवें गेम से उनके प्रदर्शन में आती गई गिरावटझुहाई (चीन): जर्मनी की जूलिया जॉर्जेस ने डब्ल्यूटीए इलीट ट्रॉफी टेनिस टूर्नामेंट का खिताब जीत लिया है. जूलिया ने शानदार वापसी करते हुए अमेरिका की कोको वांडेवेघे को सीधे सेटों में 7-5, 6-1 से मात देते हुए इस टूर्नामेंट का खिताब अपने नाम कर लिया. समाचार एजेंसी सिन्हुआ के मुताबिक, वांडेवेघे ने शानदार शुरुआत की और 5-3 की बढ़त ले ली थी, लेकिन नौवें गेम से उनके प्रदर्शन में गिरावट देखी गई. जूलिया को शायद इसी मौके की तलाश थी. यहां से जर्मन खिलाड़ी अपनी अमेरिकी प्रतिद्वंद्वी पर हावी हो गई.
यह भी पढ़ें: वीनस विलियम्स को हराकर वोज्नियाकी बनीं डब्ल्यूटीए फाइनल्स की विजेता   
मैच के बाद जॉर्जेस ने कहा, "मैं बस मैच में बने रहने की कोशिश कर रही थी. किसी तरह आपको मौका मिल ही जाता है और अगर आपके पास मौका हो भी तो उसे भुनाना पड़ता है. मैं इस बात से खुश हूं कि मैं मौके को भुना सकी."वीडियो: सेरेना ने बड़ी बहन वीनस विलियम्‍स को हराया
अपनी विपक्षी खिलाड़ी के बारे में जर्मनी की जूलिया ने कहा, "मैं जानती हूं कि वह काफी भावुक हैं. पहले सेट में हमने कड़ी प्रतिस्पर्धा की और दूसरे सेट में मुझे लगता है कि मेरा नियंत्रण उन पर और उनकी भावनाओं पर थोड़ा ज्यादा था."(हेडलाइन के अलावा, इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है, यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंपैनासोनिक ओपन इंडिया में शिव कपूर ने हासिल की है जीतकहा, किसी भी खिलाड़ी में विराट जैसा जज्‍बा होना चाहिएपहली ही गेंद से विपक्षी टीम पर हावी हो जाते हैं विराटनई दिल्ली: मशहूर गोल्फर शिव कपूर ने कहा कि वे टीम इंडिया के कप्‍तान विराट कोहली से प्रेरणा लेते हैं. यहां पैनासोनिक ओपन इंडिया में अपना तीसरा एशियाई टूर खिताब जीतने से पहले कहा कि भारतीय क्रिकेट कप्तान विराट कोहली उनके लिए प्रेरणा के स्रोत हैं. प्रतियोगिता में संयुक्त रूप से शीर्ष पर चल रहे कपूर ने चार अंडर 68 का कार्ड खेलकर दिल्ली गोल्फ कोर्स में तीन स्ट्रोक से जीत दर्ज की. कपूर ने न्यूजीलैंड के खिलाफ यहां दूसरे टी20 में कोहली की शानदार पारी का जिक्र करते हुए कहा, ‘मैं कल क्रिकेट देख रहा था और जब कोहली बल्लेबाजी के लिए उतरे और मैंने कहा कि आपका जज्बा ऐसा ही होना चाहिए


यह भी पढ़ें: राजकोट टी20 मैच में विराट कोहली ने हासिल की यह बड़ी उपलब्धि 
.उन्‍होंने कहा कि वह पहली गेंद से ही हावी हो जाता है और सारा दबाव उन्हीं पर था और मैंने खुद को ऐसा ही संदेश देने की कोशिश की.’कपूर ने कहा कि उनका लक्ष्य अगले डेढ़ महीने में यो-यो फिटनेस परीक्षण पास करके 2020 में होने वाले ओलिंपिक खेलों के लिये क्वालीफाई करना है. यो-यो फिटनेस परीक्षण पास करना सभी क्रिकेटरों के लिये जरूरी है जो भारतीय क्रिकेट टीम में खेलना चाहते हैं.वीडियो: गावस्‍कर ने इस अंदाज में की विराट की बैटिंग की तारीफ
दिल्ली के इस 35 वर्षीय गोल्फर ने कहा, ‘मेरा लक्ष्य फिट रहना और तोक्यो ओलंपिक के लिये तैयार रखना है। फिटनेस इसमें अहम भूमिका निभाएगा.’  (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंभारत ने पेनल्टी शूटआउट में चीन को 5-4 से हरायाभारतीय महिला टीम ने 13 साल बाद खिताब पर कब्जा जमायाभारतीय महिलाओं ने 2004 में इससे पहले खिताब जीता थानई दिल्ली: राष्ट्रपति रामनाथ कोविंद, उप राष्ट्रपति एम. वेंकैया नायडू और प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने भारतीय महिला हॉकी टीम को एशिया कप के फाइनल में चीन पर जीत दर्ज करने पर बधाई दी. भारत ने एशिया कप के खिताबी मुकाबले में चीन को पेनल्टी शूटआउट में 5-4 से हराकर दूसरी बार खिताब जीता है. 
यह भी पढ़ें :  मलेशिया को 2-1 से हराकर भारत तीसरी बार बना एशिया कप चैंपियनCongratulations to our women’s hockey team for winning the Asia Cup. Now looking forward to glory in the 2018 World Cup! #PresidentKovind
— President of India (@rashtrapatibhvn) November 5, 2017 राष्ट्रपति ने ट्वीट किया, 'हमारी महिला हॉकी टीम को एशिया कप जीतने पर बधाई.अब निगाहें 2018 विश्व कप में जीत पर हैं.'

Congratulate Indian Women's Hockey Team for winning Asia Cup, beating China, after 13 years. pic.twitter.com/oIM0AQg5bH
— VicePresidentOfIndia (@VPSecretariat) November 5, 2017 उप राष्ट्रपति वेंकैया नायडू ने भी महिला टीम को बधाई दी. उन्होंने लिखा, 'भारतीय महिला हॉकी टीम को चीन को हराकर 13 साल बाद एशिया कप जीतने पर बधाई.' 

Congratulations to our hockey team on winning the Women's #AsiaCup2017. India is delighted by their stellar performance.
— Narendra Modi (@narendramodi) November 5, 2017 प्रधानमंत्री मोदी ने ट्वीट किया, 'भारत उनके शानदार प्रदर्शन से खुश है.' VIDEO: भारत तीसरी बार एशिया कप चैंपियन बना
भारत ने 2004 के बाद पहली बार एशिया कप जीता और अगले साल लंदन में होने वाले विश्व कप के लिए भी क्वालिफाई किया.  खास बातेंलियोनेल मेसी का बार्सिलोना की तरफ से यह 600वां मैच थाबार्सिलोना ने इस मैच में सेविला पर 2-1 से जीत दर्ज कीजीत से बार्सिलोना अंकतालिका में शीर्ष पर बना हुआ हैबार्सिलोना: बार्सिलोना की तरफ से अपने 600वें मैच को स्टार स्ट्राइकर लियोनेल मेसी यादगार नहीं बना सके. हालांकि टीम ने सेविला पर 2-1 से जीत दर्ज की. इस मैच के हीरो रहे अल्कासेर, जिन्होंने दो शानदार गोल दागे. इस जीत के साथ बार्सिलोना अंकतालिका में शीर्ष पर बना हुआ है.
यह भी पढ़ें : लियोनेल मेसी को पछाड़कर क्रिस्टियानो रोनाल्डो बने फीफा के सर्वश्रेष्‍ठ फुटबॉलर
इस जीत के बाद बार्सिलोना के 31 अंक हो गए है और वह दूसरे स्थान पर चल रही वालेंसिया से 4 अंक आगे है. बार्सिलोना ने मैच के पहले हाफ में अपना दबदबा बनाए रखा और मेसी ने पूरे मैच में अपने नाम के अनुरुप प्रदर्शन किया. लेकिन दूसरे हाफ के शुरुआती क्षणों में वालेंसिया को वापसी के मौके भी दिए. मैच के 23वें मिनट में अल्कासेर ने पहला गोल किया. दूसरे हाफ में सेविला के गुइडो पिजारो ने बार्सिलोना की कमजोर शुरुआत का फायदा उठाते हुए 58वें मिनट में गोल कर स्कोर को 1-1 कर दिया.VIDEO:  ब्राजील ने पहला ओलिंपिक गोल्ड जीता
अल्कासेर ने 65वें मिनट में बार्सिलोना के लिए दूसरा गोल कर अपनी टीम को 2-1 से आगे कर दिया. इस बढ़त को बरकरार रखते हुए बार्सिलोना ने जीत दर्ज की.  खास बातेंयह भारत में उनका पहला एशियाई टूर खिताब हैकपूर का यह सत्र का दूसरा एशियाई टूर खिताब हैकपूर ने अप्रैल में यींगदर हैरिटेज खिताब भी जीता थानई दिल्ली: शिव कपूर ने दिल्ली गोल्फ क्लब में चौथे और अंतिम दौर में चार अंडर 68 के स्कोर के साथ पैनासोनिक ओपन गोल्फ टूर्नामेंट जीत लिया. यह भारत में उनका पहला एशियाई टूर खिताब है. कपूर का यह सत्र का दूसरा एशियाई टूर खिताब है.
शिव कपूर ने अंतिम दौर में पांच बर्डी की लेकिन एक बोगी भी कर गए. वह साथी भारतीय खिलाड़ियों अजितेश संधू (65), सुधीर शर्मा (69) और चिराग कुमार (64) से तीन शॉट आगे रहे. चिराग ने अंतिम दौर में नौ बर्डी और एक बोगी, जबकि संधू ने 8 बर्डी और एक बोगी की.
यह भी पढ़ें : स्‍टार गोल्‍फर टाइगर वुड्स चोट से उबरे, हीरो वर्ल्‍ड चैलेंज से करेंगे वापसी
कपूर ने अप्रैल में यींगदर हैरिटेज खिताब भी जीता था, जबकि मौजूदा सत्र में वह थाईलैंड ओपन में भी उप विजेता रहे. उन्होंने अपना पहला एशियाई टूर खिताब 2005 में वॉल्वो मास्टर्स आफ एशिया के रूप में जीता था. इस बीच 14 अंडर 274 के कुल स्कोर के साथ सात गोल्फर संयुक्त दूसरे स्थान पर रहे, जिससे टॉप-10 में भारतीय खिलाड़ियों का दबदबा रहा. अमेरिका के पाल पीटरसन भी संयुक्त दूसरे स्थान पर रहे. वह तीसरे दिन के बाद संयुक्त रूप से शीर्ष पर थे. खास बातेंभारतीय टीम ने चीन को पेनल्टी शूटआउट में 5-4 से दे शिकस्ततय समय में 1-1 की बराबरी के बाद लिया गया था शूटआउट का सहाराइससे पहले भारतीय टीम 2004 में इस खिताब पर जमा चुकी है  कब्जाकागामिगहारा: भारतीय महिला हॉकी टीम ने पेनल्टी शूटआउट में चीन 5-4 से मात देकर एशिया कप खिताब पर कब्जा जमा लिया. दोनों टीमें तय समय में 1-1 से बराबरी पर थी. इसके बाद शूटआउट का सहारा लिया गया. इस खिताब के साथ ही भारत ने 2018 में होने वाले वर्ल्ड कप के लिए क्वालिफाई भी कर लिया. 
यह भी पढ़ें :  मलेशिया को 2-1 से हराकर भारत तीसरी बार बना एशिया कप चैंपियन
भारत को ननजोत कौर ने 25वें मिनट में गोल कर 1-0 से आगे कर दिया था. वह जीत के करीब बढ़ रही थी, लेकिन चौथे क्वार्टर में 47वें मिनट में टिनाटियान लु ने पेनल्टी कॉर्नर को गोल में बदलते हुए मुकाबले में बराबरी हासिल कर ली. इसके बाद दोनों टीमें गोल करने में नाकाम रहीं और मैच पेनल्टी शूटआउट में चला गया जहां भारत ने जीत हासिल की. भारतीय हॉकी के लिए यह एक महीने के अंदर दूसरी बड़ी सफलता है. पुरुष टीम ने भी पिछले महीने एशिया कप जीता था.VIDEO: भारत तीसरी बार एशिया कप चैंपियन बना
भारतीय टीम चौथी बार इस टूर्नामेंट के फाइनल में पहुंची थी. 1999 में उसे अपनी मेजबानी में फाइनल में दक्षिण कोरिया के हाथों 2-3 की हार मिली थी. हालांकि, वह 2004 में इस खिताब को जीतने में कामयाब रही. साल 2009 में बैंकॉक में आयोजित हुए टूर्नामेंट में भारतीय टीम ने फाइनल तक का सफर तय किया था, लेकिन चीन ने 5-3 से मात देकर उसके हाथों से खिताब छीन लिया था. दक्षिण कोरिया ने दिन के पहले मैच में जापान को 1-0 से हराकर तीसरा स्थान हासिल किया. खास बातेंभारत और चीन के बीच खिताबी भिड़ंत आजभारत ने शुरुआती दौर में चीन को 4-1 से मात दिया थाइस मैच में गुरजीत कौर पर रहेंगी सबकी निगाहेंकाकामिगहारा: महिला एशिया कप में आज यहां के काकामिगहारा कावासाकी स्टेडियम में भारत खिताबी मुकाबले में चीन से भिड़ेगा. कप्तान रितू रानी की टीम ने अभी तक शानदार फॉर्म का परिचय दिया है. उसकी मौजूदा फॉर्म को देखते हुए वह जीत की प्रबल दावेदार लग रही है. कप्तान अपनी टीम की जीत को लेकर आश्वस्त हैं. भारतीय टीम अभी तक इस टूर्नामेंट में अपराजित है. वह इस टूर्नामेंट में शुरुआती दौर में चीन को 4-1 से मात दे चुका है ऐसे में फाइनल में वह मानसिक बढ़त के साथ जाएगा. हालांकि, पिछले साल एशिया चैम्पियंस ट्रॉफी में चीन ने भारत को 3-2 से मात दी थी. लेकिन फाइनल में भारत ने उसे 2-1 से हराते हुए शानदार वापसी की थी. 
यह भी पढ़ें: महिला हॉकी : जापान को हराकर भारत एशिया कप के फाइनल में, 6 नवंबर को चीन से होगी भिड़ंत
इस टूर्नामेंट में भारत की जीत का श्रेय अग्रिम पंक्ति की सफलता को जाता है. भारत ने अभी तक इस टूर्नामेंट में 27 गोल किए हैं और उसकी ताकत पेनल्टी कॉर्नर को गोल में तब्दील करना रही है. भारत के लिए गुरजीत कौर ने आठ गोल किए हैं. वह टूर्नामेंट में सबसे ज्यादा गोल करने वाली खिलाड़ियो में तीसरे नंबर पर हैं. भारतीय टीम ने इस टूर्नामेंट में केवल एक बार खिताबी जीत हासिल की है. उसने 2004 में अपनी मेजबानी में जापान को 1-0 से मात देकर खिताब अपने नाम किया था. 
यह भी पढ़ें: महिला हॉकी: गुरजीत कौर की हैट्रिक, कजाकिस्‍तान को हराकर एशिया कप के सेमीफाइनल में पहुंची भारतीय टीम
भारतीय टीम ने चौथी बार इस टूर्नामेंट के फाइनल में पहुंची है. 1999 में उसे अपनी मेजबानी में फाइनल में दक्षिण कोरिया के हाथों 2-3 की हार मिली थी. हालांकि, वह 2004 में इस खिताब को जीतने में कामयाब रहा. साल 2009 में बैंकॉक में आयोजित हुए टूर्नामेंट में भारतीय टीम ने फाइनल तक का सफर तय किया था, लेकिन चीन ने 5-3 से मात देकर उसके हाथों से खिताब छीन लिया. VIDEO:  'विदेशी खिलाडियों की स्पीड अच्छी है, हम सिंपल हॉकी खेलते हैं' इस टूर्नामेंट को जीतने वाली टीम अगले साल इंग्लैंड में होने वाले विश्व कप के लिए क्वालीफाई करेगी.(इनपुट आईएएनएस से) खास बातेंन्‍यूजीलैंड के खिलाफ मैच में नहीं खेल पाएंगेवर्ल्‍डकप के लिए क्वालीफाई करने के करीब है पेरूगुएरेरो पर लगा निलंबन टीम के लिए झटकारियो डी जेनेरो: पेरू के स्ट्राइकर पाउलो गुएरेरो को डोप टेस्ट में नाकाम होने के बाद 30 दिनों के लिए निलंबित कर दिया गया है. इस निलम्बन के कारण गुएरेरो न्यूजीलैंड के साथ होने वाले फीफा 2018 वर्ल्‍डकप क्वालीफाइंग मैच में अपने देश का प्रतिनिधित्व नहीं कर सकेंगे. ब्राजील के क्लब फ्लामेंगो के लिए खेलने वाले गुएरेरो ब्यूनस आयर्स में पांच अक्टूबर को अर्जेंटीना के खिलाफ हुए वर्ल्‍डकप क्वालीफाइंग मैच के बाद किए गए डोप टेस्ट में नाकाम हुए हैं.
यह भी पढ़ें: डिएगो मेराडोना बोले, हिगुएन को अर्जेंटीना की फुटबॉल टीम में वापस बुलाया जाए
फीफा के नियमों के आधार पर गुएरेरो को तत्काल प्रभाव से अगले महीने होने वाली सभी आयोजनों के लिए प्रतिबंधित कर दिया गया है. पेरू फुटबॉल महासंघ ने भी गुएरेरो के डोप टेस्ट के पॉजिटिव पाए जाने की पुष्टि की है.वीडियो: कश्‍मीर में लड़कियों ने पत्‍थरबाजी छोड़कर अपनाई फुटबॉल
पेरू की टीम 1982 के बाद पहली बार फीफा वर्ल्‍डकप के लिए क्वालीफाई करने के करीब है लेकिन गुएरेरो जैसे स्टार खिलाड़ी के डोप टेस्ट में नाकाम होने के बाद उसकी मुहिम को झटका लगा है.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातें‘बुरे वर्ताव’ के लिए बैडमिंटन स्टार पीवी सिंधु ने इंडिगो स्टाफ पर निकाली ट्वविटर पर यूजर्स ने दी तरह-तरह की प्रतिक्रियामुंबई जाने के लिए सिंधु ने पकड़ी थी फ्लाइटनई दिल्ली: भारतीय बैडमिंटन स्टार पीवी सिंधु ने शनिवार को ट्वीट के जरिए फ्लाइट में अपने बुरे अनुभव के बारे बताया, उन्होंने बताया कि जब वह इंडिगो 6E 608 से मुंबई जा रही थीं, तो एयरलाइन्स के ग्राउंड स्टाफ ने उनके साथ बुरा बर्ताव किया. सिंधु ने ट्वीट कर उस कर्मचारी का नाम भी बताया. इस 22 वर्षीय बैडमिंटन स्टार ने यह भी बताया कि फ्लाइट में एयर होस्टेस ने उस कर्मचारी को समझाने की कोशिश की, लेकिन उस कर्मचारी ने मेरे साथ-साथ उस एयर होस्टेस के साथ भी काफी बुरा व्यवहार किया. सिंधु ने कहा कि इस घटना से वह काफी दुखी हैं. इस घटना के बाद सिंधु ने इंडिगो को इस बारे में डायरेक्ट मैसेज भी किया है. सिंधु के इस ट्वीट पर बहुत से यूजर्स ने अपनी प्रतिक्रियाएं भी दीं. कुछ यूजर्स ने ग्राउंड स्टाफ के ऐसे व्यवहार के लिए फटकार लगाई, तो कुछ ने सिंधु को नसीहत दी कि उन्हें उस कर्मचारी का नाम नहीं लेना चाहिए था.
Sorry to say ..i had a very bad experiencewhen i was flying by 6E 608 flight to bombay on 4th nov the ground staff by name Mr ajeetesh(1/3)
— Pvsindhu (@Pvsindhu1) November 4, 2017
 
It's an start of his career end, we respect you mam but don't spoil his career in a public platform, xpln him/team personally not lyk this
— Sandeep (@Sandeepsv1806) November 4, 2017
यह भी पढ़ें: बैडमिंटन: किदांबी श्रीकांत की ऊंची छलांग,वर्ल्ड नंबर 4 बने, पीवी सिंधु नंबर 2 पर कायम
पीवी सिंधु के दूसरे और तीसरे ट्वीट के बाद यूजर्स ने कहा कि उन्हें उस एयरलाइन्स स्टाफ का नाम नहीं लेना चाहिए था. कुछ यूजर्स ने उन्हें उस कर्मचारी को माफ कर देने के साथ-साछ अपने ट्वीट को डिलीट करने की सलाह भी दी.सिंधु ने अपने दूसरे ट्वीट में लिखा, ‘ग्राउंड स्टाफ (स्कीपर) अजितेश ने मेरे साथ बहुत बुरा व्यवहार किया. एयर होस्टेस आसिमा के समझाने के बाद भी वह नहीं माना और उसने आसिमा के साथ भी बुरा बर्ताव किया. अगर इस तरह के  कर्मचारी इंडिगो जैसे रेपुटेड एयरलाइन्स में काम करेंगे, तो निश्चित तौर पर ऑर्गनाइजेशन को नुकसान पहुंचाएंगे.’ सिंधु के इस ट्वीट के तुरंत बाद इंडिगो के तरफ से ट्वीट किया गया कि क्या वह उनको कॉन्टैक्ट कर सकते हैं.
 
@IndiGo6Epic.twitter.com/NxjRUlv2jI
— Pvsindhu (@Pvsindhu1) November 4, 2017Hi! We'd like to speak with you. Kindly confirm if we may contact you on your registered number with us and share a 1/2
— IndiGo (@IndiGo6E) November 4, 2017VIDEO: वर्ल्ड बैडमिंटन में रजत पदक जीतकर घर लौटीं पीवी सिंधु
बता दें कि यह पहला मौका नहीं है जब किसी खिलाड़ी को फ्लाइट में परेशानी का सामना करना पड़ है. सिंधु से पहले क्रिकेट के भगवान कहे जाने वाले सचिन तेंदुलकर भी ब्रिटिश एयरवेज पर अपनी भड़ास निकाल चुके हैं. सचिन जब अपने परिवार के साथ यात्रा कर रहे थे, तब सामान को लेकर दिक्कतें उत्पन्न हुई थीं, जिसके बाद सचिन ने ट्वीट कर ब्रिटिश एयरवेज की सेवाओं पर सवाल उठाए थे.  खास बातेंबार्का के लिए आज अपना 600वां मैच खेलेंगे मेसीमैदान में उतरते ही बन जाएंगे तीसरे सबसे ज्यादा मैच खेलने वाले खिलाड़ीमेसी से पहले जावी हर्नांडेज और इनिएस्ता ने ही खेले हैं ज्यादा मैचबार्सिलोना: अर्जेटीना के सुपरस्टार लियोनल मेसी आज सेविला के खिलाफ होने वाले मैच के लिए जब कैंप नोउ स्टेडियम में उतरेंगे तो यह बार्सिलोना के लिए यह उनका 600वां मैच होगा. इसी के साथ इस अग्रणी क्लब के लिए 600 या उससे अधिक मैच खेलने वाले वह तीसरे खिलाड़ी बन जाएंगे. जावी हर्नांडेज (767) और आंद्रेस इनिएस्ता (642) ने ही बार्सिलोना के लिए मेसी से ज्यादा मैच खेले हैं. मेसी ने 16 अक्टूबर 2004 को बार्सिलोना के लिए पहला मैच खेला था.
यह भी पढ़ें: फुटबॉल: लियोनेल मेसी और पॉलिन्हो के गोल से बार्सिलोना की जीत
एक समाचार एजेंसी के अनुसार, मेसी ने क्लब के लिए अबतक 523 गोल दागे हैं और इस मामले में कोई खिलाड़ी उनके आस-पास भी नहीं है. मेसी ने सेविल के खिलाफ 21 लीग मैचों में 23 गोल मारे हैं. मेसी के फॉर्म को देखते हुए ऐसा मुमकिन नहीं लगता कि वह शनिवार को गोल न करें.VIDEO: बनना चाहता था जस्टिन बीबर जैसा सिंगर, बन गया चोर बार्सिलोना स्पेनिश लीग में 28 अंकों के साथ शीर्ष पर मौजूद है जबकि सेविया 19 अंकों के साथ पांचवें स्थान पर है. सेविया के खिलाफ होने वाले मैच में बार्सिलोना के आंद्रे गोम्स, डेम्बले और राफिन्हा चोट के कारण नहीं खेलेंगे.सेविया को बार्सिलोना के खिलाफ पिछले 10 में से 9 मैचों में हार का सामना करना पड़ा है. खास बातेंचोट के कारण पेरिस मास्टर्स से बाहर हुए राफेल नडालउनका घुटना सौ फीसदी ठीक नहीं हैउन्होंने कहा, 'मैं तीन और मैच खेलने की स्थित में नहीं हूं'पेरिस: स्पेन के टेनिस खिलाड़ी राफेल नडाल ने शुक्रवार को चोट के कारण पेरिस मास्टर्स से अपना नाम वापस ले लिया है. एक समाचार एजेंसी के मुताबिक, उरुग्वे के पाब्लो कुएवास को मात देने के बाद गुरुवार रात नडाल ने कहा था कि उनका घुटना सौ फीसदी ठीक नहीं है. क्वार्टर फाइनल में सर्बिया के फिलिप क्राजिनोविक के साथ भिड़ने वाले नडाल ने शुक्रवार को संवाददाता सम्मेलन में कहा, "मैं आज जैसा हूं, उसमें अपने आप को तीन और मैच खेलने की स्थिति में नहीं पाता."
यह भी पढ़ें: महिला हॉकी : जापान को हराकर भारत एशिया कप के फाइनल में, 6 नवंबर को चीन से होगी भिड़ंत
उन्होंने कहा, "घुटना थोड़ा बहुत परेशान कर रहा है, लेकिन बीच-बीच में स्थिति काफी खराब हो जाती है." नडाल का साल 2017 शानदार रहा है. वह इस साल दो ग्रैंड स्लैम खिताब अपने नाम करने में सफल रहे हैं. 16 बार के ग्रैंड स्लैम विजेता नडाल ने एटीपी फाइनल्स को ध्यान में रखते हुए कहा, "मेरे लिए यह सिर्फ लंदन की बात नहीं है, यह लंबे समय की बात है." VIDEO: रफाल नडाल के खेल से स्पेन फिर डेविस कप विश्व ग्रुप में एटीपी फाइनल्स 12 से 19 नवंबर तक लंदन में खेले जाएंगे. नडाल को साल 2017 का अंत सर्वोच्च रैंकिंग के साथ करने के लिए पेरिस मास्टर्स में सिर्फ एक जीत की जरूरत है. काकामिघारा (जापान): भारतीय महिलाओं ने शानदार प्रदर्शन करते हुए शुक्रवार को हीरो हॉकी एशिया कप टूर्नामेंट के फाइनल में जगह बना ली है. भारतीय टीम ने सेमीफाइनल में जापान को 4-2 से हराया. उधर, चीन की टीम भी दक्षिण कोरिया को हराकर फाइनल में प्रवेश कर चुकी है. उसने कोरिया को 3-2 से हराया. 6 नवम्बर को होने वाले फाइनल में भारत और चीन का सामना होगा. अब भारत के सामने 2009 में फाइनल में मिली हार का हिसाब चुकाने का मौका है. भारत के लिए गुरजीत कौर ने सातवें और नौवें मिनट में दो गोल किए जबकि नवजोत कौर ने नौवें मिनट में टीम के लिए तीसरा गोल किया. लालरेमसियामी ने अपनी टीम के लिए 38वें मिनट में एक अहम गोल किया. दूसरी ओर, जापान के लिए शिहो शुजी ने 17वें और युई यिशीबाशी ने 28वें मिनट में गोल किया.
एक समय भारत ने 3-0 की बढ़त बना ली थी लेकिन जापान ने दो लगातार गोलों की मदद से शानदार वापसी करते हुए मैच में रोमांच ला दिया. ऐसा लग रहा था कि यह मैच पेनाल्टी शूटआउट की ओर बढ़ेगा लेकिन अहम पड़ाव पर लालरेमसियामी के गोल ने अंतर पैदा कर दिया. भारत ने गुरुवार को क्वार्टर फाइनल मैच में कजाकिस्तान को 7-1 से मात देते हुए सेमीफाइनल में प्रवेश किया था, वहीं जापान ने मलेशिया को 2-0 से हराकर अंतिम चार में जगह बनाई थी.
भारतीय टीम ने इस टूर्नामेंट में केवल एक बार खिताबी जीत हासिल की है. उसने 2004 में अपनी मेजबानी में जापान को 1-0 से मात देकर खिताब अपने नाम किया था. भारतीय टीम ने चौथी बार इस टूर्नामेंट के फाइनल में पहुंची है. 1999 में उसे अपनी मेजबानी में फाइनल में दक्षिण कोरिया के हाथों 2-3 की हार मिली थी. हालांकि, वह 2004 में इस खिताब को जीतने में कामयाब रहा. साल 2009 में बैंकॉक में आयोजित हुए टूर्नामेंट में भारतीय टीम ने फाइनल तक का सफर तय किया था, लेकिन चीन ने 5-3 से मात देकर उसके हाथों से खिताब छीन लिया.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंमेरीकाम ने अपने पसंदीदा भार वर्ग में वापसी की हैउन्‍होंने स्‍थानीय बॉक्‍सर कीयू को शिकस्‍त दीशिक्षा ने मंगोलिया की ओयुन को शिकस्‍त दीहो चि मिन्ह सिटी (वियतनाम): पांच बार की विश्व चैम्पियन एमसी मेरीकाम और पदार्पण कर रही शिक्षा यहां पहले दौर का मुकाबले जीतने के बाद एशियाई मुक्केबाजी चैम्पियनशिप के क्वार्टर फाइनल में पहुंच गईं, जिससे भारतीयों के लिये दिन अच्छा रहा. ओलिंपिक खेलों की कांस्य पदक विजेता मेरीकाम ने स्थानीय मुक्केबाज दियेम थि त्रिन्ह कीयू को लाइट फ्लाइवेट ( 48 किलो ) में बंटे हुए फैसले पर हराया. इस वर्ग में चार बार की स्वर्ण पदक विजेता मेरीकाम ने अपने पसंदीदा भार वर्ग में वापसी की है. वह इससे पहले 51 किलो वर्ग में खेल रही थी जिसे 2012 में ओलंपिक भार वर्ग बनाया गया था.
यह भी पढ़ें: प्रो बॉक्सिंग में विजेंदर की जीत का सिलसिला जारी, चीन के बॉक्‍सर को भी किया चित
शिक्षा (54 किग्रा) भी क्वार्टरफाइनल में प्रवेश करने में सफल रहीं. उन्होंने शुरूआती दौर में मंगोलिया की ओयुन-अर्डेने नेरगुई को पराजित किया. अब वह फेरांगिज कोशिमोवा से भिड़ेंगी जिन्हें पहले दौर में बाई हासिल हुई.वीडियो: मेरीकाम से NDTV की विशेष बातचीत
मेरीकाम ने मुकाबले के दौरान धीमी शुरुआत की लेकिन दूसरे राउंड में उन्‍होंने रफ्तार पकड़ ली. उन्‍होंने कीयू को कोई भी सीधा पंच लगाने का मौका नहीं दिया.अब मेरीकाम का सामना चीनी ताइवै की मेंग चियेह पिंग से होगा जिसने थाईलैंड की पानप्रदाब प्लोदसाइ को हराया. इस टूर्नामेंट में 20 देशों के 107 मुक्केबाज भाग ले रहे हैं.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंगोल्‍ड विजेता से 1.4 अंक ही पीछे रहे गगन नारंगफाइनल में उन्होंने 246.3 का स्कोर कियाराष्‍ट्रमंडल खेल 2010 में गोल्‍ड जीत चुके हैं गगनगोल्ड कोस्ट: ओलिंपिक कांस्य पदक विजेता गगन नारंग ने शानदार वापसी करते हुए राष्ट्रमंडल निशानेबाजी चैम्पियनशिप में आज पुरुषों की 50 मीटर राइफल प्रोन स्पर्धा में सिल्‍वर मेडल जीता. भारतीय टीम में वापसी करने वाली अन्नु राज सिंह ने महिलाओं की 50 मीटर पिस्टल स्पर्धा में ब्रॉन्‍ज मेडल हासिल किया. राष्ट्रमंडल खेल 2010 की स्वर्ण पदक विजेता ने फाइनल में 28 का स्कोर करके तीसरा स्थान हासिल किया, वहीं रियो ओलिंपिक 2016 के बाद पहला बड़ा टूर्नामेंट खेल रहे नारंग ने क्वालीफिकेशन में 617. 6 का स्कोर करके चौथा स्थान हासिल किया.फाइनल में उन्होंने 246.3 का स्कोर किया.वह गोल्‍ड विजेता से 1.4 अंक ही पीछे रहे.
यह भी पढ़ें: ओलिंपिक इवेंट्स में बदलाव की अभिनव बिंद्रा की सिफारिश से सहमत नहीं गगन 
उन्होंने कहा ,‘काफी तेज हवा चल रही थी. यह मेरे सब्र का इम्तिहान था. यह अगले साल होने वाले राष्ट्रमंडल खेलों की तैयारी के लिये महत्वपूर्ण टूर्नामेंट है. फाइनल में स्कोर बेहतर हो सकता था और मुझे उस दिशा में प्रयास करना होगा.’भारत के स्वप्निल सुरेश कुशाले को इसी वर्ग में ब्रॉन्‍ज मिला जबकि आस्ट्रेलिया के डेन सैम्पसन ने गोल्‍ड मेडल जीता.वीडियो: गगन नारंग बोले, बेहद खास है ओलिंपिक मेडल
महिलाओं की 25 मीटर पिस्टल फाइनल में अन्नु राज को ब्रॉन्‍ज, मेजबान निशानेबाज एल याउमलेउस्के को गोल्‍ड और ई गालियाबोविच को सिल्‍वर मेडल मिला. इससे पहले कल भारत ने दो गोल्‍ड समेत पांच मेडल जीते थे. भारतीय पिस्टल निशानेबाजों ने 10 मीटर एयर पिस्टल में क्लीन स्वीप किया जब शाहजार रिजवी, ओंकार सिंह और जीतू राय ने क्रमश: गोल्‍ड, सिल्‍वर और ब्रॉन्‍ज मेडल जीते. महिलाओं की 10 मीटर एयर राइफल में पूजा घाटकर को गोल्‍ड मिला जबकि अंजुम मुद्गल ने सिल्‍वर मेडल जीता.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंदूसरे क्‍वार्टर तक टीम 4-1 की बढ़त ले चुकी थीगुरजीत ने तीन और नवनीत कौर ने दो गोल किएमैच का पहला गोल कजाकिस्‍तान ने किया थाकाकामिगहरा ( जापान ): ड्रैग फ्लिकर गुरजीत कौर की हैट्रिक की मदद से भारतीय महिला हॉकी टीम ने एशिया कप टूर्नामेंट के सेमीफाइनल में प्रवेश कर लिया है. भारतीय टीम ने एकतरफा मुकाबले में कजाकिस्‍तान को 7-1 से पराजित किया. गुरजीत ने इस मैच में तीन गोल ( चौथा मिनट, 42वां और 56वां मिनट ) किए जबकि नवनीत कौर ( 22वां और 27वां मिनट ) ने दो गोल किए. दीप ग्रेस इक्का ने 16वें और 41वें मिनट में गोल दागे.
यह भी पढ़ें: महिला हॉकी में भारतीय टीम ने की एशिया कप की शानदार शुरुआत
मैच में भारत को दूसरे ही मिनट में करारा झटका लगा जब वेरा डोमाश्नेवा ने फील्ड गोल करके कजाकिस्‍तान को बढ़त दिला दी. भारत ने अपनी गलतियों को सुधारते हुए चौथे मिनट में पेनल्टी कार्नर हासिल किया और गुरजीत ने टीम को बराबरी दिलाई. इसके बाद रानी रामपाल की अगुवाई में फारवर्ड पंक्ति ने उम्दा प्रदर्शन करके कई पेनल्टी कार्नर बनाए. भारत को 16वें मिनट में मिले पेनल्टी कार्नर को दीप ग्रेस ने गोल में बदला. बाद में नवनीत ने लगातार दो गोल करके दूसरे क्वार्टर में भारत को 4-1 की बढ़त दिला दी.वीडियो: स्‍वदेश लौटने पर महिला हॉकी टीम का हुआ जोरदार स्‍वागत
भारत को 41वें मिनट में मिले पेनल्टी कार्नर पर दीप ग्रेस ने दूसरा गोल किया. गुरजीत ने दूसरा गोल 42वें मिनट में पेनल्टी कार्नर पर किया. उसने 56वें मिनट में एक और पेनल्टी कार्नर को गोल में बदला.  (इनपुट: भाषा) खास बातेंकेंद्रीय मंत्री विजय गोयल ने प्रस्‍तावित किया है उनका नामश्रीकांत ने हाल में फ्रेंच और डेनमार्क ओपन खिताब जीता हैसाल में चार सुपर सीरीज खिताब अपने नाम किए हैंनई दिल्‍ली: देश के शीर्ष बैडमिंटन खिलाड़ी किदांबी श्रीकांत के नाम की सिफारिश प्रतिष्ठित पद्मश्री अवार्ड के लिए की गई है. पूर्व खेल मंत्री विजय गोयल ने इस अवॉर्ड के लिए श्रीकांत के नाम की सिफारिश की है. गौरतलब है कि श्रीकांत ने हाल ही में फ्रेंच ओपन और डेनमार्क ओपन का खिताब जीता है. वे इस साल चार सुपरसीरीज अपने नाम कर चुके हैं. दुनिया के चार शटलर ही चार या इससे अधिक सुपरसीरीज खिताब जीते हैं. संसदीय कार्य मंत्री गोयल ने गृह मंत्री राजनाथ सिंह को लिखे पत्र में इस सम्मान के लिए श्रीकांत के नाम की सिफारिश की. वैसे, पद्म अवॉर्ड के नामांकनों की समयसीमा 15 सितंबर को खत्‍म हो चुकी है.

यह भी पढ़ें: श्रीकांत को दो करोड़ रुपये का पुरस्कार देगी आंध्र प्रदेश सरकार 
देश के खेल मंत्री का पद संभाल चुके विजय गोयल ने इस पत्र में लिखा, 'इस युवा खिलाड़ी को भारत में बैडमिंटन में उम्दा योगदान देने के लिए प्रोत्साहित करने का यह अच्छा अवसर होगा. श्रीकांत देश के युवा खिलाड़ियों के लिए आदर्श हैं और युवा खिलाड़ी उनसे प्रेरणा ले रहे हैं.वीडियो: श्रीकांत का लक्ष्‍य ओलिंपिक में मेडल जीतना
उन्होंने आगे लिखा, 'देश के लोगों की बात का सम्मान करते हुए मैं पद्मश्री अवॉर्ड के लिए श्रीकांत के नाम की सिफारिश करता हूं.' गुंटूर के इस शटलर ने फ्रेंच ओपन सुपर सीरीज के फाइनल में जापान के केंता निशिमोटो को 21-14 और 21-13 से मात दी थी. 24 साल के श्रीकांत ने इस सीजन में पांच टूर्नामेंट्स के फाइनल्स में प्रवेश किया. उन्होंने चार खिताब जीते लेकिन सिंगापुर ओपन में उन्‍हें हार का सामना करना पड़ा था. (इनपुट: एजेंसी) अमरावती: पूर्व खेल मंत्री विजय गोयल द्वारा प्रतिष्ठित पद्म श्री पुरस्कार के लिए किदांबी श्रीकांत को नामांकित करने के बाद उनके घरेलू राज्य आंध्र प्रदेश की सरकार ने इस बैडमिंटन खिलाड़ी को दो करोड़ रुपये का पुरस्कार देने की घोषणा की है. राज्य कैबिनेट की बैठक के बाद आंध्र प्रदेश के सूचना मंत्री के श्रीनिवासुलु ने संवाददाताओं को इस पुरस्कार की जानकारी दी.
यह भी पढ़ें : फ्रेंच ओपन चैंपियन बनने के बाद घर लौटे श्रीकांत, कहा-लिन डैन और ली चोंग वेई के दबदबे के दिन पूरे हुए  VIDEO: रैंकिंग के पीछे नहीं भागते किदांबी श्रीकांत
उन्होंने बताया कि गुंटूर जिले के रहने वाले श्रीकांत को डिप्टी कलेक्टर के दर्जे की सरकारी नौकरी भी दी जाएगी. पिछले हफ्ते फ्रेंच ओपन का खिताब जीतने वाले श्रीकांत एक कैलेंडर वर्ष में चार सुपर सीरीज टूर्नामेंट जीतने वाले पहले भारतीय और दुनिया के चौथे खिलाड़ी बने थे.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंटीम के कोच साम्‍पोली से किया इस बारे में आग्रहसाम्‍पोली के आने के बाद एक भी मैच नहीं खेले हैं हिगुएनअगुएरो में और अधिक विश्‍वास जताने का किया आग्रहरियो डि जेनेरो: दिग्गज फुटबॉलर डिएगो माराडोना ने अर्जेंटीना टीम के मुख्य कोच जॉर्ज साम्पोली से जुवेंट्स के स्ट्राइकर गोंजालो हिगुएन को अगले साल होने वाले वर्ल्‍डकप के लिए राष्ट्रीय टीम में फिर से शामिल करने का आग्रह किया है. समाचार एजेंसी सिन्हुआ के अनुसार, साम्पोली के मार्गदर्शन में हिगुएन ने राष्ट्रीय टीम के लिए एक भी मैच नहीं खेला है. साम्पोली ने इस साल एक जून को अर्जेंटीना की राष्ट्रीय टीम के कोच पद का कार्यभार संभाला था.अर्जेंटीना के समाचार पत्र 'क्लारिन' को दिए एक बयान में माराडोना ने कहा, "साम्पोली ने एक तांत्रिक को इक्वाडोर (वर्ल्‍डकप क्वालीफायर में टीम की जीत के लिए जादू-टोना करने के लिए) बुलाया था, जो कि उतना ही बुरा था जितना कि टीम में चोटिल खिलाड़ी (माउरो) इकार्डी को शामिल किया जाना और हिगुएन को शामिल नहीं करना जो हमेशा गोल करते हैं या इसमें मददगार होते हैं."
यह भी पढ़ें: जब डिएगो माराडोना को सफाई देने के लिए खानी पड़ी मां की कसम...
साल 1986 में वर्ल्‍डकप का खिताब जीतने वाली टीम का हिस्सा रहे माराडोना ने साम्पोली से सर्गियो अगुएरो में और अधिक विश्वास जताने का भी आग्रह किया. माराडोना का मानना है कि अर्जेंटीना के फारवर्ड अगुएरो स्टार खिलाड़ी लियोनेल मेसी के साथ टीम के लिए बेहतरीन प्रदर्शन करने की क्षमता रखते हैं.वीडियो: कश्‍मीर में पत्‍थरबाजी छोड़कर लड़कियों ने अपनाई फुटबॉल
फीफा पुरस्कार समारोह के दौरान मेसी से की गई बात के बारे में माराडोना ने कहा, "मैंने मेसी से कहा था कि उन्हें बेहतरीन खिलाड़ी बनने के लिए वर्ल्‍डकप जीतने की जरूरत नहीं है. वह पहले से ही एक सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी हैं."(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) दोहा: भारत के शीर्ष स्क्वैश खिलाड़ी सौरव घोषाल को पीएसए विश्व टूर प्रतियोगिता कतर क्लासिक के दूसरे दौर में पेरू के पूर्व विश्व जूनियर चैंपियन डिएगो एलियास के खिलाफ 8-11, 6-11, 9-11 से हार का सामना करना पड़ा. घोषाल इससे पहले दो बार पेरू के इस खिलाड़ी को हरा चुके हैं. इसमें से पिछली जीत घोषाल ने एक साल से भी पहले दर्ज की थी.
यह भी पढ़ें : जोशना चिनप्पा और सौरव घोषाल नेशनल स्क्वैश चैंपियन बनेVIDEO: स्क्वैश में इतिहास रचने वाली चिनप्पा−पल्लीकल से बातचीत
पेरू के एलियास हालांकि अब दुनिया के 15वें नंबर के खिलाड़ी हैं और उन्हें घोषाल को हराने में बिलकुल भी मशक्कत नहीं करनी पड़ी. उन्होंने क्वालिफाइंग राउंड के जरिये मुख्य ड्रॉ में जगह बनाई थी.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंफेडरर के नाम वापस लेने से नडाल का रास्ता साफनडाल बोले, मैं यहां अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करना चाहता हूंफेडरर अभी हाल में शंघाई और बासेल में चैंपियन बने हैंपेरिस: स्पेन के स्टार टेनिस खिलाड़ी राफेल नडाल ने कहा है कि स्विट्जरलैंड के दिग्गज रोजर फेडरर ने लंदन में होने वाले एटीपी फाइनल्स में बेहतरीन प्रदर्शन को ध्यान में रखते हुए पेरिस मास्टर्स से अपना नाम वापस ले लिया है. पेरिस में एक संवाददाता सम्मेलन में नडाल ने यह बात कही.
यह भी पढ़ें : रोजर फेडरर ने 8वीं बार जीता स्विस इंडोर्स टूर्नामेंट, पेरिस मास्टर्स में नहीं खेलेंगे
नडाल ने कहा, "शंघाई और बासेल में खिताबी जीत हासिल करने के बाद फेडरर का मानना है कि पेरिस मास्टर्स में शामिल न होने से वह अपनी फॉर्म को बेहतर कर पाएंगे और लंदन में एटीपी फाइनल्स के लिए पूरी तरह से तैयार हो जाएंगे." अपने करियर में अब तक 19 ग्रैंड स्लैम खिताब जीत चुके फेडरर ने पेरिस मास्टर्स टेनिस टूर्नामेंट से अपना नाम वापस ले लिया. उन्होंने रविवार को अपने करियर के आठवें स्विस इंडोर्स टूर्नामेंट का खिताब अपने नाम किया.VIDEO : रोजर फेडरर की बादशाहत कायम
फेडरर के नाम वापस लेने से नडाल के लिए पेरिस मास्टर्स जीतने का रास्ता साफ हो गया है. ऐसे में वह अपने करियर का पहला पेरिस मास्टर्स खिताब जीत लेंगे. उन्होंने कहा, "देखते हैं. मैं मैच जीतना चाहता हूं. मैं यहां अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करना चाहता हूं, जैसे मैं अपने हर टूर्नामेंट में करता हूं." नडाल इन दिनों बेहतरीन फॉर्म में हैं. कुछ सीजन तक चोट से ग्रसित रहने के बाद वह अब तक छह खिताब जीत चुके हैं. इनमें 10वीं बार फ्रेंच ओपन खिताब और तीसरी बार यूएस ओपन खिताब भी शामिल हैं.  नई दिल्‍ली: किदांबी 'सुपर' श्रीकांत इसी हफ़्ते गुरुवार को अपने करियर के बेहतरीन वर्ल्ड नंबर 2 की रैंकिंग हासिल कर लेंगे. उनके फ़ैन्स इस सवाल को लेकर बेताब हैं कि वो कब वर्ल्ड नंबर वन बन जाएंगे. लेकिन श्रीकांत अपनी रैंकिंग को लेकर फ़िक्रमंद नहीं हैं. NDTV से ख़ास बात करते हुए वो कहते हैं, "मैं रैंकिंग के पीछे नहीं भागता. मुझे इस साल अभी चाइना ओपन (14-19 नवंबर) और हांगकांग ओपन (21-26 नवंबर) में हिस्सा लेना है. अगर इनमें अच्छा खेलता रहा तो ज़रूर वर्ल्ड नंबर 1 बन जाऊंगा." वो बार-बार कहते हैं कि उनका फोकस कंसिसटेंसी यानी लगातार शानदार प्रदर्शन करने पर है.
इन दिनों भारतीय बैडमिंटन के सितारे बुलंदी पर हैं तो उसकी बड़ी वजह किदांबी श्रीकांत है. श्रीकांत इन दिनों पीवी सिंधु और सायना नेहवाल जैसे ओलिंपिक मेडलिस्ट से भी बेहतर प्रदर्शन करते नज़र आते हैं. कई जानकार इसे भारतीय बैडमिंटन का सुनहरा दौर मान रहे हैं. पिछले 15 दिनों में बैडमिंटन की दुनिया पर बादशाहत कायम करने के बाद गुंटूर के किदांबी श्रीकांत हैदाराबाद लौटे तो उनका स्वागत एक चैंपियन की तरह हुआ. वैसे वो जिस फ़ॉर्म में हैं, लगता है कि उन्हें इसकी आदत डाल लेनी होगी. श्रीकांत कहते हैं, "मुझे लगता है कि भारतीय बैडमिंटन शायद अपने सबसे बेहतर दौर में है. सिर्फ़ सिंगल्स ही नहीं, डबल्स में भी खिलाड़ी बहुत अच्छा प्रदर्शन कर रहे हैं. अगर हम कड़ी मेहनत करें और लगातार अच्छा प्रदर्शन करें तो बैडमिंटन को यहां से आगे अगले स्तर पर ले जा सकते हैं."
श्रीकांत आक्रामक बैडमिंटन खेलते हुए भी अपना संयम नहीं खोते. यही वजह है कि पिछले दिनों उन्होंने वर्ल्ड चैंपियन विक्टर एक्सेलसेन से लेकर लिन डैन जैसे खिलाड़ियों को शिकस्त दे दी. इसका श्रेय वो टेनिस के सुपरस्टार रॉजर फ़ेडरर को देते हैं. 24 साल के श्रीकांत कहते हैं, "मुझे रॉजर फ़ेडरर बहुत पसंद हैं. मैं उन्‍हीं की तरह गेम में शांत रहने की कोशिश करता हूं. अपना फ़ोकस गेम की रणनीति पर रखता हूं. गेम के दौरान आक्रामकता या भावनाएं प्रदर्शन करने की कोशिश नहीं करता. फ़ेडरर मेरे लिए बड़ी प्रेरणा हैं."VIDEO: रैंकिंग पर नहीं रहता फोकस : NDTV से बोले किदाम्बी श्रीकांत
दुनिया के टॉप 25 पुरुष सिंगल्स खिलाड़ियों में सबसे ज़्यादा भारत के 5 खिलाड़ी शामिल हैं. एक साथ श्रीकांत जैसे कई उभरते स्टार्स ने भारतीय बैडमिंटन से फ़ैन्स की उम्मीदें भी बढ़ा दी हैं. खास बातेंकैलेंडर वर्ष में चार सुपरसीरीज खिताब जीतने वाले पहले भारतीय हैं श्रीकांतश्रीकांत ने फ्रेंच, डेनमार्क, ऑस्ट्रेलियन और इंडोनेशियन ओपन का खिताब जीतारैंकिंग के पीछे नहीं भागते हैं किदांबी श्रीकांतहैदराबाद: भारतीय बैडमिंटन स्टार किदांबी श्रीकांत फ्रेंच ओपन में जीत के बाद स्वदेश लौट चुके हैं. पांच महीने में चार सुपर सीरीज खिताब जीतकर बेहतरीन फॉर्म में चल रहे श्रीकांत ने कहा कि बैडमिंटन में लिन डैन और ली चोंग वेई के दबदबे के दिन पूरे हो गए हैं. उन्होंने कहा कि टूर्नामेंट में किसी भी खिलाड़ी की जीत की भविष्यवाणी करना अब मुश्किल है.
यह भी पढ़ें : फ्रेंच ओपन जीतकर श्रीकांत ने रचा इतिहास 
एक कैलेंडर वर्ष में चार सुपर सीरीज खिताब जीतने वाले भारत के पहले और दुनिया के चौथे पुरुष एकल खिलाड़ी बने श्रीकांत ने कहा कि आजकल उनके सहित कई खिलाड़ी शीर्ष टूर्नामेंट जीतने की क्षमता रखते हैं.  श्रीकांत ने कहा,  मुझे लगता है कि लंबे समय तक ली चोंग वेई और लिन डैन का बैडमिंटन में दबदबा रहा. हालांकि अब ऐसा नहीं है. मैं, विक्टर एक्सेलसन और यहां तक कि अन्य भारतीय भी टूर्नामेंट जीत रहे हैं. अब मुकाबला चौतरफा हो गया है और यह हमेशा खेल के लिए अच्छा होता है जब इतने सारे चैंपियन होते हैं. हाल में डेनमार्क ओपन और फ्रेंच ओपन में जीत के बाद पुलेला गोपीचंद अकादमी में श्रीकांत को सम्मानित किया गया. उन्होंने जून में इंडोनेशिया ओपन और ऑस्ट्रेलिया ओपन, जबकि इस महीने डेनमार्क ओपन और फ्रेंच ओपन के खिताब जीते.
यह भी पढ़ें : किदांबी श्रीकांत बोले, फिटनेस के मामले में अब हमारे खिलाड़ी किसी से पीछे नहीं
​'कोई किसी को भी हरा सकता है'
श्रीकांत ने कहा,  आजकल कई खिलाड़ी काफी अच्छा खेल रहे हैं और किसी भी दिन कोई भी किसी को भी हरा सकता है. इसलिए किसी के भी खिलाफ अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करना हमेशा महत्वपूर्ण होता है. यह पूछने पर कि क्या लिन डैन और ली चोंग वेई अपने करियर के अंतिम चरण के करीब हैं. श्रीकांत ने कहा, मैं यह नहीं कह सकता कि यह उनका अंत है. वे शीर्ष स्तर पर खेले और उनके पास वापसी करने के लिए जरूरी अनुभव है. कोई उन्हें हल्के में नहीं ले सकता. लिन डैन विश्व चैंपियनशिप के फाइनल में खेला था. उनका सामना करना आसान नहीं है, लेकिन हमें अपने ऊपर विश्वास रखना होगा कि हम उनका सामना कर सकते हैं.VIDEO: रैंकिंग के पीछे नहीं भागते किदांबी श्रीकांत'टूर्नामेंट में बेहतर प्रदर्शन करना चाहता हूं'
श्रीकांत से जब यह पूछा गया कि अगर वह आगामी चीन ओपन का खिताब जीत लेते हैं तो दुनिया के नंबर एक खिलाड़ी बन जाएंगे. इस पर उन्होंने कहा कि यह ऐसे ही है. अगर आप लगातार अच्छा प्रदर्शन करें तो रैंकिंग बेहतर होती है और मैं रैंकिंग के पीछे नहीं भागना चाहता. मैं टूर्नामेंटों में बेहतर प्रदर्शन करना चाहता हूं. खास बातेंवुड्स ने करवाया है अपनी कमर का ऑपरेशनइस कारण बाकी के सीजन में नहीं खेल सके थेअब तक 79पीजीए टूर खिताब जीत चुके हैं वुड्सवाशिंगटन: दुनिया के पूर्व नम्बर-1 गोल्फ खिलाड़ी टाइगर वुड्स चोट से उबरने के बाद नवम्बर में एक बार फिर गोल्फ कोर्स पर वापसी को तैयार हैं. समाचार एजेंसी सिन्हुआ के मुताबिक 14 बार के मेजर विजेता वुड्स ने सोमवार को प्रतिस्पर्धा गोल्फ जगत में वापसी की घोषणा की. वुड्स ने कहा कि वह 30 नवम्बर से तीन दिसम्बर तक होने वाले हीरो वर्ल्ड चैलेंज में हिस्सा लेंगे.
यह भी पढ़ें:कार में सोए हुए पाये गये थे वुड्स, शरीर में नहीं पाया गया एल्कोहल
वुड्स ने फरवरी में दुबई डेजर्ट क्लासिक से नाम वापस लेने के बाद से प्रतिस्पर्धी गोल्फ में हिस्सा नहीं लिया है. चोट के कारण वह 2015-16 सीजन में भी नहीं खेल सके थे. इस साल अप्रैल में वुड्स ने अपनी कमर का ऑपरेशन कराया था. यह उनकी कमर की चौथी सर्जरी है. इस सर्जरी के कारण वह बाकी के सीजन में नहीं खेल सके थे.वीडियो: भारत ने मलेशिया को हराकर एशिया कप जीता
वुड्स ने अब तक 79 पीजीए टूर खिताब जीते हैं और वह सैम स्नीड के 82 खिताब के रिकॉर्ड से तीन कदम पीछे हैं. वुड्स ने यूएस ओपन 2008 में जीता था और 2013 के बाद वह कोई भी खिताब नहीं जीत सके हैं.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंपूल ए में शीर्ष स्‍थान पर है भारतीय टीमटीम ने क्‍वार्टर फाइनल में प्रवेश तय कियावंदना और गुरजीत कौर ने दागे गोलकाकामिगाहारा (जापान): भारतीय महिला हॉकी टीम ने एशिया कप में अपने तीसरे मैच में मलेशिया को शिकस्‍त दी है. मंगलवार को खेले गए मैच में टीम ने मलेशिया को 2-0 से मात दी. इस जीत के साथ ही भारतीय टीम ने पूल-ए में शीर्ष स्थान पर स्वयं को बरकरार रखते हुए क्वार्टर फाइनल में अपना प्रवेश सुनिश्चित कर लिया है. टूर्नामेंट के 9वें संस्करण में पूल-ए के मैच में भारत और मलेशिया के बीच तीसरे क्वार्टर तक रोमांचक मैच देखा गया.
यह भी पढ़ें: महिला हॉकी में एशिया कप में भारत ने चीन को दी मात
दोनों टीमों ने तीसरे क्वार्टर की समाप्ति तक एक-दूसरे को कड़ी टक्कर दी और इस कारण दोनों में से कोई भी टीम गोल नहीं दाग पाई. इसके बाद भारतीय टीम ने आक्रामक खेल दिखाते हुए चौथे क्‍वार्टर में दो गोल दागते हुए मैच अपने नाम कर लिया.वीडियो: पुरुष टीम ने मलेशिया को हराकर तीसरी बार जीता एशिया कप
चौथे क्वार्टर में 54वें मिनट में वंदना कटारिया ने गोल कर भारत का खाता खोला. इसके बाद अगले ही मिनट में 55वें मिनट में गुरजीत कौर ने टीम को 2-0 से बढ़त दी.अपने अच्छे डिफेंस से भारत ने मलेशिया को गोल नहीं करने दिया और अंत में 2-0 से जीत हासिल की.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंहीना ने 626.2 का स्कोर कियायह उनका लगातार दूसरा स्‍वर्णपिछले हफ्ते जीतू के साथ जीता था स्‍वर्णब्रिसबेन: देश की शीर्ष निशानेबाज हीना सिद्धू ने राष्ट्रमंडल निशानेबाजी चैंपियनशिप के 10 मीटर एयर पिस्टल में स्वर्ण पदक जीतकर भारत को शानदार शुरुआत दिलाई. सिद्धू ने 626 . 2 का स्कोर किया. यह उनका लगातार दूसरा अंतरराष्ट्रीय स्वर्ण पदक है. भारत के दीपक कुमार ने 10 मीटर एयर राइफल में कांस्य पदक जीता. लंदन ओलिंपिक खेलों के कांस्य पदक विजेता गगन नारंग इसमें चौथे और रविकुमार पांचवें स्थान पर रहे. नारंग ने क्वालीफिकेशन में 626.2 स्कोर करके राष्ट्रमंडल रिकॉर्ड स्‍थापित किया था.
यह भी पढ़ें:ISSF विश्‍वकप फाइनल में जीतू राय-हीना सिद्धू ने लगाया गोल्‍ड पर 'निशाना'
हीना ने पिछले सप्‍ताह ही आईएसएसएफ वर्ल्‍डकप में जीतू राय के साथ स्‍वर्ण जीता था. इस जोड़ी ने 10 मीटर एयर पिस्टल मिश्रित टीम स्पर्धा में यह 'सुनहरी' सफलता हासिल की.वीडियो: कश्‍मीर में लड़कियों ने पत्‍थरबाजी छोड़कर अपनाई फुटबॉल
आईएसएसएफ वर्ल्‍डकप में पहली बार आधिकारिक तौर पर मिश्रित टीम स्पर्धा को शामिल किया गया है. इस साल वर्ल्‍डकप में प्रायोगिक आधार पर मिश्रित टीम स्‍पर्धा को शामिल किया गया है. टोक्‍यो ओलिंपिक 2020 में पहली बार मिश्रित टीम स्पर्धा को जोड़ा जाएगा. खास बातेंकहा, दर्शकों की संख्‍या में दिल्‍ली से आगे रहा कोलकाताछह स्थलों पर हुए टूर्नामेंट के लिए 13,47000 दर्शक पहुंचेफाइनल में स्‍पेन को हराकर इंग्‍लैंड बना था चैंपियनकोलकाता: पश्चिम बंगाल की मुख्यमंत्री ममता बनर्जी ने कहा है कि हाल में संपन्न फीफा अंडर 17 वर्ल्‍डकप में कुल दर्शकों की संख्या में साल्ट लेक स्टेडियम का हिस्सा 45 प्रतिशत से अधिक रहा. ममता ने अपने आधिकारिक फेसबुक पेज पर लिखा. कोलकाता दूसरे स्थान पर रहे दिल्ली (19 .78 प्रतिशत) से कहीं आगे रहा. छह स्थलों पर हुए टूर्नामेंट के लिए कुल 1347000 दर्शक पहुंचे थे. ममता ने लिखा, ‘कोलकाता ने अंडर 17 वर्ल्‍डकप में बेजोड़ उपलब्धि हासिल की. भारत में सभी स्थलों पर कुल 13 लाख 47 हजार दर्शकों ने मैच देखा जिसमें कोलकाता छह लाख आठ हजार दर्शकों के साथ शीर्ष पर रहा.

यह भी पढ़ें: भारत में फीफा अंडर 17 विश्व कप में सर्वाधिक दर्शकों का नया रिकॉर्ड बना 
’उन्होंने लिखा, ‘यह कुल दर्शकों की संख्या का 45 प्रतिशत से अधिक है. दिल्ली 19.78 प्रतिशत के साथ दूसरे स्थान पर रहा. भारत में प्रति मैच दर्शकों का औसत 25906 रहा जबकि कोलकाता में ये दोगुने से अधिक 55345 रहा.’वीडियो: कश्‍मीर में लड़कियों ने पत्‍थरबाजी छोड़कर अपनाई फुटबॉल
गौरतलब है कि कोलकाता के साल्टलेक स्टेडियम में बेहद कड़े और रोमांचक मुकाबले में इंग्लैंड ने स्पेन को 5-2 से हराकर फीफा अंडर17 वर्ल्‍डकप पर कब्‍जा जमाया. लगभग 60 हजार दर्शकों से भरे स्टेडियम में पहला गोल स्पेन ने किया. स्‍पेन की टीम एक समय मैच में 2-0 की बढ़त बनाए हुए थी लेकिन इंग्‍लैंड ने आखिरी क्षणों में ताबड़तोड़ गोल दागते हुए बाजी पलट दी.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंफेडरर ने पेरिस मास्टर्स से नाम वापस लियापीठ की चोट के कारण फेडरर ने यह फैसला लियाफेडरर ने कहा कि मेरे शरीर को आराम की जरूरत हैपेरिस: बासेल इंडोर्स टेनिस टूर्नामेंट जीतने वाले स्विट्जरलैंड के स्टार टेनिस खिलाड़ी रोजर फेडरर ने अगले सप्ताह से शुरू हो रहे रोलेक्स पेरिस मास्टर्स टूर्नामेंट से अपना नाम वापस ले लिया है. टूर्नामेंट के आयोजकों की ओर से हुई घोषणा के अनुसार, पीठ की चोट के कारण फेडरर ने यह फैसला लिया.  एक समाचार एजेंसी की रिपोर्ट के अनुसार, पेरिस मास्टर्स के आयोजकों ने अपने एक ट्वीट में कहा, "फेडरर ने पीठ की चोट के कारण टूर्नामेंट से अपना नाम वापस ले लिया है."
यह भी पढ़ें: राष्ट्रीय मुक्केबाजी चैंपियनशिप में मनोज कुमार को स्वर्ण, शिव थापा को रजत  
फेडरर ने अर्जेटीना के खिलाड़ी जुआन मार्टिन डेल पोटरो को फाइनल मैच में मात देकर आठवीं बार स्विस इंडोर्स बासेल टूर्नामेंट का खिताब जीता. अपने एक बयान में फेडरर ने कहा, "मैं रोलेक्स पेरिस मास्टर्स टूर्नामेंट से अपना नाम वापस लेने के लिए माफी मांगता हूं, लेकिन मेरे शरीर को आराम की जरूरत है. इस साल मैंने काफी टेनिस खेला है और मैं अब आगामी साल के लिए अपने आप को शारीरिक रूप से तैयार करना चाहता हूं."VIDEO: 'मारिन सिलिक की चोट के चलते रोजर फेडरर को मिली आसान जीत' फेडरर ने कहा, "पिछले साल का आधा सीजन न खेल पाने से मुझे काफी दुख हुआ और इसलिए, मैंने अपना सबक सीख लिया है. मैं पेरिस में खेलना चाहता था, लेकिन मुझे आशा है कि मैं अगले साल खेल पाऊंगा." कोलकाता: भारतीय खेल प्राधिकरण (बोलपुर) की एक 14 वर्षीय तीरंदाज बाल बाल बच गई, क्योंकि अभ्यास सत्र के दौरान एक तीर उसके गर्दन के दाएं हिस्से के पास से आर-पार निकल गया था. साई के क्षेत्रीय निदेशक एमएस गोइंडी ने इसे 'दुर्घटना' करार दिया और कहा कि तीरंदाज फाजिला खातून के गर्दन के पास से तीर आर-पार निकल गया और वह खतरे से बाहर है. उनका अस्पताल में इलाज चल रहा है.
यह भी पढ़ें : खेल नीति के केंद्र में होने चाहिए खिलाड़ी : पंकज आडवाणी
उन्होंने कहा, 'एक तीर उनकी गर्दन के पास से आर-पार हो गया, लेकिन सौभाग्य से वह उनकी सांस की नली से होकर नहीं गुजरा और अब वह खतरे से बाहर है. गोइंडी ने कहा,  लड़की लक्ष्य से कुछ दूरी पर छाया में आराम कर रही थी जब गलत दिशा में चला एक तीर उस पर जा लगा. हमने उसके परिजनों से बात की और लड़की ने भी यह सोचकर माफी मांगी है कि उसे लक्ष्य के इतने पास में नहीं बैठना चाहिए था. गोइंडी ने घटना की विस्तृत जांच के आदेश देते हुए कहा,  निशाना लगाने को लेकर कड़े निर्देश दिए गए हैं. जब तीरंदाज तीर एकत्रित करने गया हो तब कोई निशाना नहीं लगाएगा. उन्होंने कहा कि आगे ऐसा नहीं होगा.VIDEO: मैदान पर की बदसलूकी तो पड़ेगा महंगा 
गोइंडी ने कहा, सभी कोच जवाबदेह हैं. मैं पूरी जांच करवाऊंगा कि क्या हमारी तरफ से कोई चूक हुई है. मैं यह सुनिश्चित करूंगा कि भविष्य में ऐसी कोई घटना नहीं घटे. (इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंमनोज ने 69 किग्रा वर्ग के फाइनल में एसएससीबी  के दुर्योधन सिंह को हरायाशिव थापा एसएससीबी के मनीष कौशिक से हार गए, उन्हें रजत पदक मिलामनोज को प्रतियोगिता का सर्वश्रेष्ठ मुक्केबाज चुना गया विशाखापत्तनम: मनोज कुमार ने लगातार दूसरा राष्ट्रीय चैंपियनशिप का स्वर्ण पदक जीता. वहीं, शिव थापा को रजत पदक से संतोष करना पड़ा. रेलवे खेल संवर्धन बोर्ड (आरएसपीबी) की ओर से चुनौती पेश कर रहे मनोज ने 69 किग्रा वर्ग के फाइनल में सेना खेल नियंत्रण बोर्ड (एसएससीबी) के दुर्योधन सिंह को 4-1 से हराकर प्रतियोगिता में लगातार दूसरा स्वर्ण पदक जीता.
यह भी पढ़ें : विजेंदर सिंह को उम्‍मीद, विश्‍व बॉक्सिंग चैंपियनशिप में इस बार एक से ज्‍यादा पदक जीतेगा भारत
गत चैंपियन शिव को हालांकि एसएससीबी के मनीष कौशिक के खिलाफ शिकस्त के साथ लाइटवेट वर्ग (60 किग्रा) में रजत पदक से संतोष करना पड़ा. शिव इस प्रतियोगिता में अपने घरेलू राज्य असम की ओर से चुनौती पेश कर रहे थे.
मनोज को प्रतियोगिता का सर्वश्रेष्ठ मुक्केबाज, जबकि मनीष को सर्वश्रेष्ठ उदीयमान मुक्केबाज घोषित किया गया.आरएसपीबी का प्रतिनिधित्व कर रहे किंग्स कप के स्वर्ण पदक विजेता श्याम कुमार (49 किग्रा) ने मिजोरम के एनटी लालबियाकिमा को 3-2 से हराकर खिताब जीता.VIDEO:कभी पहनने को न ग्लव्स थे, न जूते, फिर भी बनी बॉक्सिंग चैंपियन
आरएसपीबी के लिए चुनौती पेश कर रहे राष्ट्रमंडल खेलों के चैंपियन मनदीप जांगड़ा ने मिजोरम के वानलिमपुइया को 5-0 से हराकर मिडिलवेट वर्ग (75 किग्रा) में अपना पहला राष्ट्रीय खिताब हासिल किया. एशियाई खेलों के कांस्य पदक विजेता एसएससीबी के सतीश ने हरियाणा के प्रवीण कुमार को 5-0 से हराकर सुपर हैवीवेट वर्ग (91 किग्रा से अधिक) का स्वर्ण पदक जीता.
एसएससीबी के मदन लाल बेंटमवेट (56 किग्रा) में गोवा के संतोष हरिजन को 3-2 से हराकर चैंपियन बने, जबकि एसएससीबी के ही धीरज रांगी ने मध्य प्रदेश के बसंत थापा के वाकओवर देने पर लाइट वेल्टरवेट (64 किग्रा) का खिताब अपने नाम किया.  खास बातेंचार बार वर्ल्ड चैंपियनशिप जीतने वाले पहले ब्रिटिश रेसर बने हैमिल्टनहैमिल्टन से अधिक खिताब जर्मनी के माइकल शूमाकर (7) के नाम हैमैक्सिको ग्रां प्री में लुइस हैमिल्टन ने नौवां स्थान हासिल कियाबर्लिन: जर्मनी के पूर्व फॉर्मूला-1 रेसर निको रोसबर्ग ने सोमवार को मर्सिडीज के चालक लुइस हैमिल्टन को चौथी बार फॉर्मूला-1 चैंपियनशिप जीतने पर बधाई दी है. मर्सिडीज के ब्रिटिश ड्राइवर हैमिल्टन को मैक्सिको ग्रां प्री. की मुख्य रेस में नौवां स्थान हासिल हुआ था. हालांकि इसके बावजूद वह एफ-1 खिताब जीतने में सफल रहे.
यह भी पढ़ें : विश्व खिताब जीतने के बाद पांच दिन बाद ही निको रोसबर्ग ने फॉर्मूला वन से संन्यास लिया
'फॉक्स स्पोर्ट्स' को दिए बयान में 32 वर्षीय रोसबर्ग ने कहा, 'लुइस को बधाई देना चाहता हूं. इस साल उन्होंने शानदार प्रदर्शन किया और वह एफ-1 खिताब को पाने के लायक हैं.' रोसबर्ग ने कहा कि इस सीजन में हैमिल्टन और फेरारी के सेवेस्टियन वेटल के बीच की प्रतिस्पर्धा को देखने में काफी आनंद आया. उन्होंने कहा, हैमिल्टन बनाम वेटल की प्रतिस्पर्धा शानदार रही. इसके साथ-साथ अन्य प्रतिस्पर्धियों को भी संघर्ष करते देखने में आनंद आया.  VIDEO: रफ्तार : F1 ट्रैक पर ट्रक रेसिंग का मज़ा4 बार खिताब जीतने वाले पहले ब्रिटिश ड्राइवर
हैमिल्टन 4 बार खिताब जीतने वाले पहले ब्रिटिश रेसर हो गए हैं. उनसे अधिक खिताब जर्मनी के माइकल शूमाकर ( सात ) और अर्जेंटीना के जुआन मैनुअल फांगियो  (5 ) ने जीते हैं. खास बातेंवोज्नियाकी ने वीनस को लगातार सेटों में 6-4, 6-4 से शिकस्त दीदोनों खिलाड़ियों के बीच यह मुकाबला 89 मिनट तक चलाआंद्रिया हलावाकोवा और टिमए बाबोस ने युगल वर्ग का खिताब जीतासिंगापुर: डेनमार्क की कैरोलीन वोज्नियाकी ने दिग्गज टेनिस खिलाड़ी अमेरिका की वीनस विलियम्स को हराकर महिला टेनिस संघ (डब्ल्यूटीए) फाइनल्स का खिताब अपने नाम किया.  रविवार देर रात खेले गए इस मैच में वोज्नियाकी ने अमेरिकी खिलाड़ी वीनस को सीधे सेटों में 6-4, 6-4 से शिकस्त दी. सिंगापुर के इंडोर स्टेडियम में दोनों खिलाड़ियों के बीच यह मुकाबला 89 मिनट तक चला. 
यह भी पढ़ें : जब चलते मैच के बीच रूसी टेनिस खिलाड़ी स्वेतलाना कुज़नेत्सोवा ने काट डाले अपने बालNo better way to end the season than to win the Year End Championship!Thanks to my team and everyone who supported me, I'll see you in 2018! pic.twitter.com/o3weWumrBF
— Caroline Wozniacki (@CaroWozniacki) October 29, 2017 वीनस ने फ्रांस की कैरोलिना गार्सिया को मात देकर टूर्नामेंट के खिताबी मुकाबले में कदम रखा था. वहीं, कैरोलीन वोज्नियाकी ने चेक गणराज्य की कैरोलिना प्लिसकोवा को मात देते हुए फाइनल में प्रवेश किया था. मैच के बाद वोज्नियाकी ने कहा, इससे ज्यादा खुशी मुझे और क्या होगी. मेरे लिए यह साल बेहतरीन रहा है. पिछला साल चोट के कारण मुश्किल था, लेकिन मैंने अपने संघर्ष से वापसी की और आज यहां खड़ी हूं. यह मेरे लिए बहुत मायने रखता है. VIDEO: सेरेना विलियम्स ने बहन वीनस को हराकर रचा इतिहास
इससे पहले चेक गणराज्य की आंद्रिया हलावाकोवा और हंगरी की टिमए बाबोस ने डब्ल्यूटीए फाइनल्स के महिला युगल का खिताब अपने नाम किया.  इस जोड़ी ने फाइनल में नीदरलैंड्स की किकि बेर्टेस और स्वीडन की योहान लार्सन को 4-6, 6-4, 10-5 से  शिकस्त दी थी. खास बातेंचार बार वर्ल्ड चैंपियनशिप जीतने वाले पहले ब्रिटिश रेसर बने हैमिल्टनहैमिल्टन से अधिक खिताब जर्मनी के माइकल शूमाकर (7) के नाम है मैक्सिको ग्रां प्री में लुइस हैमिल्टन ने नौवां स्थान हासिल कियामैक्सिको सिटी : मर्सिडीज के ब्रिटिश ड्राइवर लुइस हैमिल्टन ने चौथी बार विश्व चैंपियनशिप का खिताब जीता. मैक्सिको ग्रां प्री की मुख्य रेस में हैमिल्टन ने नौवां स्थान हासिल करने के बावजूद एफ-1 खिताब अपने नाम किया. इस रेस को रेडबुल के रेसर मैक्स वर्स्टाप्पेन ने जीता.

It wasn't how he imagined it
But @LewisHamilton clinched his fourth world title at the #MexicoGP 🇲🇽 pic.twitter.com/LclpJgV1AJ
— Formula 1 (@F1) October 29, 2017
यह भी पढ़ें : विश्व खिताब जीतने के बाद पांच दिन बाद ही निको रोसबर्ग ने फॉर्मूला वन से संन्यास लियाचौथे स्थान पर रहे वेटल
फेरारी के जर्मन ड्राइवर सेवेस्टियन वेटल क्वालिफाइंग रेस में पोल पोजिशन हासिल करने के बाद भी मुख्य रेस में चौथे स्थान पर रहे. मैक्सिको ग्रां प्री रेस में फिनलैंड के वाल्टेरी बोटास को दूसरा और उनके हमवतन किमी राइकोनेन को तीसरा स्थान हासिल हुआ. एफ-1 की अगली रेस ब्राजील ग्रां प्री का आयोजन 12 नवंबर को साओ पाउलो में होगा.VIDEO: ट्रक रेसिंग देखने का बढ़ता क्रेज4 बार खिताब जीतने वाले पहले ब्रिटिश ड्राइवर
हैमिल्टन 4 बार खिताब जीतने वाले पहले ब्रिटिश रेसर हो गए हैं. उनसे अधिक खिताब जर्मनी के माइकल शूमाकर ( सात ) और अर्जेंटीना के जुआन मैनुअल फांगियो  (5 ) ने जीते हैं. खास बातेंस्थानीय खिलाड़ी फेडरर ने जुआन मार्टिन को  6-7 (5-7), 6-4, 6-3 से मात दीफेडरर को 2012 और 2013 के संस्करण में मार्टिन ने फाइनल में मात दी थीस्विस स्टार रोजर फेडरर का यह 95वां खिताब हैबासेल (स्विट्जरलैंड): स्विट्जरलैंड के स्टार टेनिस खिलाड़ी रोजर फेडरर ने 8वीं बार स्विस इंडोर्स बासेल टूर्नामेंट का खिताब अपने नाम किया. फेडरर ने फाइनल मैच में अर्जेंटीना के जुआन मार्टिन डेल पोट्रो को मात देकर खिताब पर कब्जा जमाया. अपने करियर में 19 ग्रैंड स्लैम खिताब जीत चुके फेडरर ने मार्टिन को 6-7 (5-7), 6-4, 6-3 से मात दी.
यह भी पढ़ें : नंबर-1 नडाल को हराकर शंघाई मास्टर्स पर रोजर फेडरर का कब्जा 
फेडरर को 2012 और 2013 के संस्करण में मार्टिन ने फाइनल में मात दी थी.  यह उनका 95वां खिताब था. इस खिताब के साथ फेडरर ओपन एरा के दूसरे सबसे बेहतरीन टेनिस खिलाड़ी बन गए हैं. वह चेक गणराज्य के खिलाड़ी इवान लेंडल से एक खिताब पीछे हैं, वहीं  अमेरिका के दिग्गज जिम्मी कोनोर्स से 14 खिताब पीछे हैं.VIDEO:रोजर फेडरर की बादशाहत कायमपेरिस मास्टर्स से हटे रोजर फेडरर
रोजर फेडरर अगले सप्ताह होने वाले पेरिस मास्टर्स टूर्नामेंट से नाम वापस ले लिया है. फेडरर ने कहा, मेरे शरीर को आराम की जरूरत है. मैं यहां बहुत थक गया हूं. मैंने छह दिन में पांच मैच खेले. लिहाजा पेरिस में नहीं खेल सकूंगा. 
  काकामिगाहारा (जापान): भारतीय महिला हॉकी टीम ने एशिया कप-2017 में सोमवार को खेले गए अपने दूसरे मैच में चीन को मात दे दी. टूर्नामेंट के 9वें संस्करण में पूल-ए के मैच में भारत ने चीन को 4-1 से हराया. इससे पहले, शनिवार को खेले गए अपने पहले मैच में भारतीय टीम ने सिंगापुर को 10-0 से करारी मात दी थी. पहले क्वार्टर में दोनों टीमों के बीच अच्छा संघर्ष देखा गया. हालांकि, दोनों ही टीमें गोल नहीं दाग पाईं और इस कारण यह क्वार्टर गोलरहित रहा. 
गुरजीत कौर (19वें मिनट) ने दूसरे क्वार्टर की शुरुआत के बाद चौथे ही मिनट में गोल कर भारत का खाता खोला. इसके बाद नवजोत कौर ने 32वें मिनट में टीम को चीन के खिलाफ 2-0 से बढ़त दी. इस दौरान, मौका पाते हुए जापान के लिए क्युशिया कुइ ने पेनाल्टी कॉर्नर पर गोल कर स्कोर 1-2 किया. महिला हॉकी: भारतीय टीम ने की एशिया कप की शानदार शुरुआत, सिंगापुर को दी करारी मात
चौथा क्वार्टर भारत के नाम रहा. इस क्वार्टर में भारतीय टीम ने 49वें मिनट में नेहा गोयल ने पेनाल्टी कॉर्नर पर गोल कर भारतीय टीम को 3-1 से बढ़त दे दी. VIDEO: महिला हॉकी प्लेयर्स का जोरदार स्वागत
इसके बाद, मैच की समाप्ति से दो मिनट पहले 58वें मिनट में कप्तान रानी ने फील्ड गोल दागकर भारतीय टीम को 4-1 से जीत दिलाई. भारतीय टीम का अगला मैच 31 अक्टूबर को पूल-ए में ही मलेशिया की टीम से होगा. खास बातेंशिव ने सेमीफाइनल में दिल्ली के बंटी सिंह को हरायाफाइनल में एसएससीबी के मनीष कौशिक से होगी भिड़ंतमनोज ने सेमीफाइनल में पंजाब के शुभम को पराजित कियाविशाखापत्तनम: शिव थापा और मनोज कुमार राष्ट्रीय मुक्केबाजी चैंपियनशिप के फाइनल में पहुंच गए हैं. एशियाई चैंपियनशिप में तीन बार के विजेता रहे शिव ने विश्व चैंपियनशिप में कांस्य पदक भी जीता है. उन्होंने 60 किलोग्राम वर्ग के सेमीफाइनल में दिल्ली के बंटी सिंह को 5-0 से करारी शिकस्त दी. फाइनल में उनका मुकाबला सर्विसेज़ स्पोर्ट्स कंट्रोल बोर्ड (एसएससीबी) के मनीष कौशिक से होगा. कौशिक ने पंजाब के पलविंदर सिंह को 5-0 से हराकर फाइनल में जगह बनाई थी.
यह भी पढ़ें : विजेंदर सिंह को उम्‍मीद, विश्‍व बॉक्सिंग चैंपियनशिप में इस बार एक से ज्‍यादा पदक जीतेगा भारत
राष्ट्रमंडल खेलों के पूर्व स्वर्ण पदकधारी मनोज ने 69 किग्रा वर्ग में पंजाब के शुभम को पराजित किया. फाइनल में वह एसएससीबी के दुर्योधन सिंह सें भिड़ेंगें. दुर्योधन ने सेमीफाइनल में मध्य प्रदेश के मनीष यूकी को पटखनी दी. किंग्स कप के तीन बार स्वर्ण पदकधारी और रेलवे स्पोर्ट्स प्रमोशन बोर्ड (आरएसपीबी) का प्रतिनिधित्व करने वाले के.श्याम कुमार (49
किग्रा) ने भी लगातार दूसरी बार फाइनल में जगह सुनिश्चित की. उन्होंने चंडीगढ के विपिन कुमार को 5-0 से मात दी.VIDEO:भारतीय मुक्केबाज़ों ने जीते 7 मेडल
पिछली बार उपविजेता रहे श्याम को इस बार विजेता बनने के लिए फाइनल में मिजोरम के लालबिएक्किमा को हराना होगा. इस टूर्नामेंट में पहली बार भाग ले रहे राष्ट्रमंडल खेलों के रजत पदक विजेता मनदीप जांगड़ (75 किलोग्राम) ने दिल्ली के पराग चौहान को हराकर फाइनल में जगह बनाई. खास बातेंश्रीकांत ने फाइनल में केंटा निशिमोतो को 21-14, 21-13 से हरायाएक कैलेंडर वर्ष में चार सुपर सीरीज खिताब जीतने वाले पहले भारतीयश्रीकांत ने अभी हाल ही में डेनमार्क ओपन सुपर सीरीज खिताब जीता थानई दिल्ली: भारत के स्टार बैडमिंटन खिलाड़ी किदांबी श्रीकांत ने फ्रेंच ओपन सुपर सीरीज का खिताब जीत लिया. श्रीकांत ने शानदार प्रदर्शन जारी रखते हुए जापानी खिलाड़ी केंटा निशिमोतो को 21-14, 21-13 से हराकर खिताब पर कब्जा जमाया. श्रीकांत का इस साल का यह चौथा सुपर सीरीज खिताब है. इससे पहले अभी हाल ही में श्रीकांत ने कोरिया के ली ह्यून को हराकर डेनमार्क ओपन सुपर सीरीज खिताब जीता था. 
The legend of Srikanth Kidambi grows even more stronger. 4th title of the year for the pride of India who creates history in #FrenchSS ✌️ pic.twitter.com/VShjfVwoDC
— BAI Media (@BAI_Media) October 29, 2017यह भी पढ़ें : डेनमार्क ओपन में भारत के किदांबी श्रीकांत चैंपियन, फाइनल में कोरिया के ली ह्यून को हरायायह रिकॉर्ड बनाने वाले पहले भारतीय
श्रीकांत ने इस साल इंडोनेशिया ओपन सुपर सीरीज प्रीमियर, ऑस्ट्रेलिया ओपन सुपर सीरीज और डेनमार्क ओपन सुपर सीरीज प्रीमियर खिताब जीता था. श्रीकांत एक साल में चार सुपर सीरीज खिताब जीतने का कारनामा करने वाले भारत के पहले खिलाड़ी बन गए हैं. VIDEO:ओलिम्पिक खिताब जीतना श्रीकांत का लक्ष्यसेमीफाइनल में प्रणय को दी थी शिकस्त
इससे पहले श्रीकांत ने हमवतन एचएस प्रणय को सेमीफाइनल में हराकर खिताबी मुकाबले का टिकट कटाया था. सेमीफाइनल में प्रणय के खिलाफ तीसरे और निर्णायक गेम में आठवें वरीय श्रीकांत एक समय 16-18 से पिछड़ रहे थे, लेकिन इसके बाद उन्होंने लगातार पांच अंक जीतकर गेम 21-18 से अपने नाम करके फाइनल में जगह बनाई. श्रीकांत ने एक घंटे दो मिनट चले मुकाबले में प्रणय पर 14-21, 21-19, 21-18 से जीत दर्ज की थी. खास बातेंफेरारी के जर्मन ड्राइवर के करियर की यह 50वीं पोल पोजिशन हैवर्ल्ड चैंपियनशिप की रेस में वेटल से 66 अंक आगे हैं हैमिल्टन चौथी बार वर्ल्ड चैंपियन बनने के बेहद करीब हैं हैमिल्टनमैक्सिको: फेरारी के जर्मन ड्राइवर सेवेस्टियन वेटल को मेक्सिको ग्रां प्री की क्वालिफाइंग रेस में पोल पोजिशन हासिल हुई है. फेरारी के वेटल ने क्वालिफाइंग रेस को एक मिनट 16.488 सेकंड में पूरा किया. अपने करियर में अब तक उन्होंने 50वीं बार पोल पोजिशन हासिल की है.
यह भी पढ़ें : फॉर्मूला-1: जापान के सुजुका सर्किट पर भी हैमिल्टन का जलवा, फोर्स इंडिया को दोहरा अंक
मर्सिडीज के लुइस हैमिल्टन ने इस क्वालिफाइंग रेस में तीसरा स्थान हासिल किया. उनका लक्ष्य अपना चौथा फॉर्मूला-1 खिताब हासिल करना है. हैमिल्टन अगर मुख्य रेस में पांचवां स्थान भी हासिल करते हैं, तो अपना चौथा एफ-1 चैम्पियनशिप खिताब जीत लेंगे. यह पिछले चार साल में तीसरा खिताब होगा. VIDEO: F1 ट्रैक पर ट्रक रेसिंग का मज़ावेटल पर 66 अंक की बढ़त बनाए हुए हैं हैमिल्टन
एफ-1 लीडरबोर्ड में हैमिल्टन शीर्ष पर काबिज हैं. वह दूसरे स्थान पर काबिज वेटल से 66 अंक आगे हैं. चैंपियनशिप की रेस में मर्सिडीज के लुइस हैमिल्टन 331 अंकों के साथ पहले, फेरारी के सेवेस्टियन वेटल (265) दूसरे, मर्सिडीज के वाल्टेरी बोटास (244) तीसरे, रेडबुल के डेनियल रिकियार्डो (192) चौथे और फेरारी के किमी राइकोनेन (163) पांचवें स्थान पर काबिज हैं.  खास बातेंमैच में 4-0 के अंतर से जीत हासिल कीविवेक प्रसाद ने दागा टीम का पहला गोलविशाल ने भारतीय टीम के लिए दो गोल किएजोहोर बाहरू: भारत की पुरुष जूनियर हॉकी टीम ने मलेशिया में आयोजित सुल्‍तान जोहोर कप टूर्नामेंट में आज मलेशिया को एकरतफा मुकाबले में 4-0 से हराया. इस जीत के साथ टीम ने ब्रॉन्‍ज मेडल पर कब्जा जमाया. तमान दाया हॉकी स्टेडियम में तीसरे स्थान के लिए खेले गए इस मैच में भारतीय टीम ने शुरुआत से ही मेजबान टीम को दबाव में रखा और आसानी से जीत हासिल की. भारतीय टीम ने शुरुआत से ही दबदबा कायम कर रखा था. 11वें मिनट में कप्तान विवेक प्रसाद की ओर से दागे गए गोल से टीम ने अपना खाता खोला.
यह भी पढ़ें: जूनियर हॉकी टीम ने अमेरिका को 22-0 से रौंदा, 10 खिलाड़ियों ने दागे गोल
पहले क्वार्टर की समाप्ति के अंतिम मिनट में दिलप्रीत से मिले पास को विशाल अंतिल ने गोल में तब्दील कर भारतीय टीम को 2-0 की बढ़त दी. दूसरे क्वार्टर में शैलेंद्र लाकड़ा ने 21वें मिनट में अवसर का फायदा उठाते हुए भारतीय टीम के लिए तीसरा गोल किया. इस बीच, मलेशिया को 18वें मिनट में गोल का अवसर मिला था, लेकिन भारतीय गोलकीपर सेंथामिझ शंकर ने इस कोशिश को असफल कर दिया.वीडियो: मलेशिया को हराकर भारत ने तीसरी बार जीता एशिया कप
विशाल ने इसके बाद आगे बढ़ते हुए 25वें मिनट में भारतीय टीम के लिए चौथा गोल किया. इसके बाद अपने अच्छे डिफेंस के दम पर भारत ने मलेशिया को तीसरे और चौथे क्वार्टर में गोल करने का मौका नहीं दिया और 4-0 से जीत हासिल कर ब्रॉन्‍ज मेडल अपने नाम किया. (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंबार्सिलोना की टीम ने 2-0 से जीत हासिल कीटूर्नामेंट में शीर्ष स्‍थान पर है बार्सिलोना टीमचौथे स्‍थान पर है रियाल मेड्रिड की टीममैड्रिड: बार्सिलोना ने ला लीगा के मैच में शानदार प्रदर्शन जारी रखते हुये स्टार खिलाड़ी लियोनेल मेस्सी और पॉलिन्हो के गोल से एथलेटिक बिलबाओ को 2-0 से पराजित किया. बार्सिलोना के कोच एर्नेस्टो वालवेर्डे के लिये ला लीगा और चैम्पियंस लीग के 13 मैच में यह 12वीं जीत रही जिसमें एक मैच ड्रॉ रहा. इस जीत के साथ बार्सिलोना चार अंक की बढ़त से अंक तालिका में शीर्ष पर बरकरार है.
यह भी पढ़ें: भारत में फीफा अंडर 17 विश्व कप में सर्वाधिक दर्शकों का नया रिकॉर्ड बना
 वेलेंसिया दूसरे स्थान पर है. बार्सिलोना की प्रतिद्वंदी रियाल मैड्रिड उनसे आठ अंक पीछे चौथे स्थान पर है. एटलेटिको मैड्रिड कुल 20 अंक के साथ अंक तालिका में रियाल मैड्रिड के साथ संयुक्त रूप से चौथे स्थान पर हैं.वीडियो: कश्‍मीर में पत्‍थरबाजी छोड़कर लड़कियों ने अपनाई फुटबॉल एटलेटिको मैड्रिड ने विलारियाल से 1-1 से ड्रॉ खेला. एक अन्य मैच में वेलेंसिया ने एलवेस को 2-1 से हराया.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंकहा, भारतीय प्‍लेयर्स में लंबे समय तक खेलने की क्षमताहम मानसिक रूप से मजबूत, लंबे मैच खेलने से नहीं डरतेप्रणय को हराकर फाइनल में पहुंचे हैं किदांबी श्रीकांतपेरिस: भारतीय बैडमिंटन खिलाड़ी किदांबी श्रीकांत ने फ्रेंच ओपन सुपर सीरीज के फाइनल में जगह बनाने के बाद कहा कि अब भारतीय प्‍लेयर्स फिटनेस के मामले में किसी से पीछे नहीं हैं. श्रीकांत ने कहा कि भारतीय बैडमिंटन खिलाड़ी प्रतिद्वंद्वियों की तुलना में शारीरिक रूप से अधिक मजबूत हैं.उनमें लंबे समय तक खेलने की क्षमता दूसरों से ज्यादा है. इस साल इंडोनेशिया, ऑस्ट्रेलिया और डेनमार्क ओपन में जीत दर्ज करने वाले श्रीकांत यहां सेमीफाइनल में हमवतन एचएस प्रणय को 14-21 21-19 21-18 से हराकर फाइनल में पहुंचे हैं.
 
यह भी पढ़ें:श्रीकांत की ऊंची छलांग,वर्ल्ड नंबर 4 बने, सिंधु नंबर 2 पर कायम
एक सत्र में पांच बड़े टूर्नामेंट के फाइनल में पहुंचने वाले वे पहले भारतीय बने हैं. उन्होंने जीत का श्रेय इंडोनेशियाई कोच मुल्यो हानदोयो को देते हुये कहा, ‘अब हमारी मानसिकता ऐसी बन गई है कि हम लंबे मैच से नहीं डरते. इससे दूसरे खिलाड़ियों के मुकाबले हमारा पलड़ा भारी रहता है.वीडियो: फिर नंबर वन बनना चाहती हैं साइना
उन्होंने कहा, ‘अगर आप चीनी खिलाड़ियों के खिलाफ खेलते हैं, तो आपको लंबे समय तक खेलने के लिए तैयार रहना होगा.अब हम इसके लिये तैयार हैं. मुझे लगता है कि हम शारीरिक रूप से किसी भी खिलाड़ी से ज्यादा मजबूत हैं.’ खास बातेंभारत को फुटबाल में पुरानी पहचान हासिल करनी होगी : राठौरराठौर ने कहा कि फुटबॉल को आगे ले जाने के लिए मेहनत करने की जरूरत है उन्होंने कहा कि अन्य खेलों में भी विकास करना हैकोलकाता: एशियाई खेल-1962 में फुटबॉल टीम द्वारा जीते स्वर्ण पदक की याद दिलाते हुए केंद्रीय खेल मंत्री राज्यवर्धन सिंह राठौर ने कहा कि भारत को फुटबॉल को आगे ले जाने के लिए मेहनत करने की जरूरत है ताकि देश खेल में अपनी पुरानी पहचान हासिल कर सके.राठौर ने कहा, "कई दर्शक आज जानते भी नहीं होंगे कि हमने कभी एशियाई खेलों में स्वर्ण पदक जीता था और उस टीम का कप्तान बंगाल से था. हमारा देश एक बार ओलम्पिक में 14वें स्थान पर था. यह हमारे लिए यादगार पल है."
यह भी पढें: FIFA U-17 : इंग्लैंड को जीत पर, स्पेन को अच्छे खेल पर प्रधानमंत्री ने दी बधाई
राठौर ने फीफा अंडर-17 विश्व कप के फाइनल से पहले कहा, "हमें भारतीय फुटबॉल को एक बार फिर पुराने रास्ते पर लाने की जरूरत है और अन्य खेलों में भी विकास करना है." इस मौके पर राठौर के साथ 1962 की भारतीय फुटबाल टीम के कप्तान चुन्नी गोस्वामी भी मौजूद थे. 2004 ओलम्पिक खेलों में निशानेबाजी में रजत पदक जीतने वाले राठौर ने कहा कि वह अंडर-17 विश्व कप की अवसंरचना से बेहद खुश हैं. उन्होंने कहा कि इन सुविधाओं का लाभ उठाने के लिए भारत को और खिलाड़ियों की जरूरत है. VIDEO: NISSIN एनडीटीवी कप : भारत के फुटबॉल स्टार की खोज उन्होंने कहा, "यहां की अवसंरचना काफी अच्छी है. मैं चाहता हूं कि इस तरह की सुविधाओं का लाभ उठाने के लिए खिलाड़ी हमेशा मौजूद रहें. अगर अवसंरचना का उपयोग नहीं होगा तो इसे बनाए रखने का कोई महत्व नहीं है इसलिए हमें ज्यादा से ज्यादा खिलाड़ियों की जरूरत है." नई दिल्ली: प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने फीफा अंडर-17 वर्ल्ड कप अपने नाम करने वाली इंग्लैंड की टीम को बधाई दी है तथा अच्छा खेलने के लिए दूसरे स्थान पर रही स्पेन की टीम की प्रशंसा की.
प्रधानमंत्री मोदी ने ट्वीट किया है, ‘‘फीफा यू 17वर्ल्डकप जीतने के लिए इंग्लैंड के किशोरों को बधाईयां। मैं बहुत अच्छा खेलने के लिए स्पेन को भी बधाई देता हूं.’’
#FIFAU17WC was a celebration of football, witnessing wonderful games. India was honoured & delighted to host the tournament. @FIFAcom
— Narendra Modi (@narendramodi) October 29, 2017
उन्होंने लिखा है, ‘‘फीफायू17वर्ल्डकप फुटबॉल का उत्सव था, बहुत बढ़िया खेल देखने को मिला. भारत टूर्नामेंट की मेजबानी करके गौरवान्वित और प्रसन्न है.’’
कोलकाता में शनिवार रात को हुए फीफा अंडर-17 के फाइनल में इंग्लैंड ने स्पेन को 5-2 से हराकर विश्व कप का खिताब अपने नाम किया. भारत ने इस वर्ष फुटबॉल टूर्नामेंट की मेजबानी की.
  खास बातेंभारत में फीफा अंडर 17 विश्व कप में सर्वाधिक दर्शकों का नया रिकार्ड बनाटूर्नामेंट के देखने वाले दर्शकों की संख्या 1230976 को पार कर गईरिकार्ड 1985 में चीन में पहले फीफा अंडर 17 विश्व कप के दौरान बना थाकोलकाता: भारत में हुए फीफा अंडर 17 विश्व कप के 17वें टूर्नामेंट ने बड़ी उपलब्धि हासिल की जब यह टूर्नामेंट के इतिहास में सर्वाधिक दर्शकों द्वारा देखी जाने वाली प्रतियोगिता बनी. कोलकाता में ब्राजील और माली के बीच तीसरे-स्थान के प्ले आफ के बाद टूर्नामेंट के देखने वाले दर्शकों की संख्या 1230976 को पार कर गई, जो रिकार्ड 1985 में चीन में पहले फीफा अंडर 17 विश्व कप के दौरान बना था. भारत में छह स्थलों पर इस टूर्नामेंट का आयोजन किया गया.
यह भी पढ़ें: FIFA U-17 World Cup 2017 Final: इंग्लैंड ने स्पेन को 5-2 से हराकर जीता U-17 विश्वकप
साल्ट लेक स्टेडियम में ब्राजील बनाम माली मैच को देखने के लिए 56432 दर्शक पहुंचे जिससे टूर्नामेंट के कुल दर्शकों की संख्या 1280459 पहुंच गई. मैच से पहले इस रिकार्ड को तोड़ने के लिए सिर्फ 6949 दर्शकों की जरूरत थी. मैक्सिकों में 2011 में हुए टूर्नामेंट में 1002314 दर्शक पहुंचे थे और यह 10 लाख के आंकड़े को पार करने वाला तीसरा टूर्नामेंट है.भारत में 18 अक्तूबर को हुए अंतिम प्री क्वार्टर फाइनल मैच के दौरान दर्शकों की संख्या 10 लाख के पार पहुंच गई थी. VIDEO: फीफा में भारतीय कंपनी का योगदान प्रत्येक मैच दर्शकों की औसत संख्या के हिसाब से यह चीन (प्रत्येक मैच में औसतन 38469 दर्शक) में हुए टूर्नामेंट के बाद दूसरे नंबर पर है. तब टीमों और मैचों की संख्या कम होती थी.  कोलकाता के साल्ट लेक स्टेडियम में प्रति मैच औसतन दर्शकों की संख्या सबसे अधिक रही. यहां 10 मैचों में कुल 542125 दर्शक पहुंचे जो प्रति मैच औसतन 54212 व्यक्ति होता है. स्टेडियम की कुल क्षमता 66600 है. खास बातेंपटना ने गुजरात को 55-38 से हरायापटना ने सीजन-5 का फाइनल जीतते हुए खिताबी हैट्रिक पूरी कर ली हैजवाहरलाल नेहरू स्टेडियम में शनिवार को खेले गया था मुकाबलाचेन्नई: अपने कप्तान और 'डुबकी किंग' प्रदीप नरवाल के बेहतरीन प्रदर्शन और मजबूत डिफेंस के साथ पटना पाइरेट्स ने मजबूत गुजरात फार्च्यूनजाएंट्स को करारी मात देकर प्रो कबड्डी लीग (पीकेएल) के सीजन-5 का फाइनल जीतते हुए खिताबी हैट्रिक पूरी कर ली है. प्रो-कबड्डी लीग के सीजन-3 और सीजन-4 की विजेता पटना ने जवाहरलाल नेहरू स्टेडियम में शनिवार को खेले गए खिताबी मैच में गुजरात को 55-38 से मात देकर तीसरी बार खिताब अपने नाम किया. प्रदीप ने इस मैच में कुल 19 रेड अंक हासिल किए. पटना को इस जीत के बाद पांच करोड़ रुपये की ईनामी राशि मिली जबकि गुजरात के हिस्से उपविजेता के तौर पर 1.5 करोड़ रुपये की रकम आई. पूरी लीग में अपने बेहतरीन डिफेंस के दम पर अच्छी-अच्छी टीमों को घूल चटा चुकी गुजरात का डिफेंस इस मैच में प्रदीप को रोक नहीं पाया. मोनू गोयत ने दो रेड अंक लेकर पटना का खाता खोला, लेकिन अगले ही पल में राकेश नरवाल ने सुपर रेड मारकर तीन अंक लेते हुए गुजरात को 3-2 से आगे कर दिया. 
यह भी पढ़ें: मुंबई में भारी बारिश: पांच घंटों तक जाम में फंसी रहीं टीमें, अंतिम समय में रद्द हुए प्रो कबड्डी लीग मैच
इस बढ़त को सचिन तंवर, सुकेश और राकेश ने सफल रेड मारते हुए बरकरार रखा. सुकेश ने अंत में सुपर रेड मारकर पटना के पाले में बचे खिलाड़ियों को बाहर करते हुए ऑल आउट करते हुए गुजरात को 9-3 से मजबूती दे दी. एक समय पर दोगुने अंकों के अंतर से पीछे चल रही पटना को विजय, मोनू और प्रदीप ने संभाला. इस मैच में पटना का डिफेंस भी काम कर रहा था. प्रदीप ने गुजरात को ऑल आउट करते हुए स्कोर 15-15 से बराबर कर दिया. अपनी खिताबी हैट्रिक की कोशिश में लगी पटना ने इसके बाद अपने डिफेंस से गुजरात के रेडरों को आउट करते हुए और मोनू तथा प्रदीप के अच्छे खेल के दम पर पहले हाफ की समाप्ति 21-18 के स्कोर के साथ की. दोनों टीमों के बीच मैच रोमांचक हो गया था. दूसरे हाफ की शुरुआत में प्रदीप ने फजेल को आउट कर गुजरात को लगभग ऑल आउट की कगार पर ला खड़ा किया. अगले ही पल गुजरात का अंतिम रेडर असफल हुआ और पटना ने 28-21 से मजबूत बढ़त बना ली.
यह भी पढ़ें:  दिल्ली : कबड्डी मैच में स्कोर को लेकर हुआ विवाद तो खिलाड़ी को मार दी गोली
गुजरात के डिफेंडरों ने रेड मारने आए प्रदीप को आउट कर बाहर किया और महेंद्र तथा सचिन की रेड से अंक हासिल करते हुए स्कोर 30-26 किया. एक बार फिर प्रदीप ने गुजरात को ऑल आउट किया और न सिर्फ पटना को 38-26 की बढ़त दी, बल्कि सुपर-10 भी हासिल किया. मैच की समाप्ति में आठ मिनट बाकी थे और गुजरात के लिए पटना की बढ़त को खत्म करते हुए बढ़त लेना मुश्किल नजर आ रहा था.इस मौके पर गुजरात के लिए आशा की किरण बनकर आए महेंद्र ने दो रेड अंक लिए और इसके बाद चंद्रन रणजीत ने तीन रेड अंक लेकर स्कोर 33-39 कर दिया. पटना अब भी छह अंक आगे थी. खेल के रुख को पलटने की कोशिश में लगी गुजरात की कोशिशों पर पानी फेरते हुए प्रदीप ने सुपर रेड मारकर तीन अंक लिए और पटना को फिर 45-34 से आगे कर दिया. पटना एक बार फिर 11 अंकों से आगे हो गई.VIDEO: गुस्ताखी माफ : पीएम मोदी और केजरीवाल के बीच कबड्डी मुकाबला ऑल आउट की कगार पर पहुंचने वाली पटना ने गुजरात के दोनों अहम रेडरों अबोजार और फजेल को आउट किया. अंतिम दो मिनट और एक बार फिर गुजरात को ऑल आउट करते हुए पटना ने 53-37 की शानदार बढ़त ले ली और खिताबी हैट्रिक पक्की कर ली.यहां से फिर पटना ने सिर्फ समय काटा और खिताबी हैट्रिक लगाई.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) कोलकाता: कोलकाता के साल्टलेक स्टेडियम में बेहद कड़े और रोमांचक मुकाबले में इंग्लैंड ने स्पेन को 5-2 से हराकर जूनियर विश्वकप जीत लिया है. लगभग 60 हजार दर्शकों से भरे स्टेडियम में पहला गोल स्पेन ने किया. सर्जियो गोमेज ने 12वें मिनट में इंग्लैंड के खिलाफ गोल कर स्पेन को 1-0 से बढ़त दिलाई. 
स्पेन के खिलाड़ी इंग्लैंड पर पूरी तरह हावी रहे और 35वें मिनट में एक और गोल दागकर 2-0 की बढ़त बना ली. यह गोल सर्जियो गोमेज ने किया. लेकिन इसके बाद फिर बाजी इंग्लैंड के हाथों में आ गई और इंग्लैंड ने स्पेन को उभरने का मौका नहीं दिया. 44वें मिनट में इंग्लैंड ने स्पेन पर अपना पहला गोल दागा. इस तरह पहले हॉफ में इंग्लैंड और स्पेन का स्कोर 1-2 रहा. 
मैच के 58वें मिनट ने स्पेन को घेरते हुए इंग्लैंड एक और गोल करने में कामयाब रहा. यह गोल इंग्लेंड के गिब्स व्हाइट ने दागा और मैच बराबरी पर ला दिया. 69वें मिनट में इंग्लैंड के खिलाड़ी एक और गोल दागने में कामयाब रहे. 84वें मिनट में मार्क ने स्पेन को चकमा देते हुए गोल दागा और इंग्लैंड को 4-2 से आगे कर दिया. मैच जैसे ही समाप्ति की ओर बढ़ रहा था इंग्लैंड उतना ही हावी हो रहा था. 88वें मिनट में फिल फोडेन ने विजयी गोल दागकर इंग्लैंड को 5-2 से आगे कर दिया. इस तरह इंग्लैंड ने यह शानदार मुकाबला 5-2 से अपने नाम कर जूनियर चैंपियन का खिताब हासिल कर लिया.  
बता दें कि इंग्लैंड ने अब तक टूर्नामेंट में 18 और स्पेन ने 15 गोल किये हैं. इंग्लैंड चौथी बार इस टूर्नामेंट में खेल रहा है लेकिन वह पहली बार फाइनल में पहुंचा है जबकि स्पेन इससे पहले 1991, 2003 और 2007 में उप विजेता रहा था. यह मई में क्रोएशिया में यूरोपीय अंडर-17 चैंपियनशिप मैच की पुनरावृत्ति होगी जब स्पेन ने पेनल्टी शूटआउट में जीत दर्ज की थी. 
फीफा ने सोयी हुई शक्ति को जगाने के लिये दिसंबर, 2013 में भारत को अंडर-17 विश्व कप की मेजबानी सौंपी थी और यहां दर्शकों की संख्या की लिहाज से नया रिकॉर्ड बन गया.  खास बातेंपहले खिताब के लिए भिड़ेंगे स्पेन-इंग्लैंडसाल्ट लेक स्टेडियम में खेला जाएगा मैचइस विश्व कप में यह पहला 'ऑल यूरोपियन' फाइनल हैकोलकाता: इंग्लैंड और स्पेन आज फीफा अंडर-17 विश्व कप में अपने पहले खिताब के लिए यहां के साल्ट लेक स्टेडियम में जद्दोजहद करेंगे. इस विश्व कप में यह पहला 'ऑल यूरोपियन' फाइनल है. इंग्लैंड इससे पहले कभी क्वार्टर फाइनल से आगे नहीं गया. उसके सामने अपनी अंडर-20 टीम की सफलता को दोहराने का बेहतरीन मौका है, जो विश्व कप का खिताब अपने नाम कर चुकी है. वहीं स्पेन तीन बार फाइनल में जगह बनाने में तो सफल रहा है, लेकिन जीत तीनों बार उससे दूर ही रही. चौथी बार फाइनल में पहुंचने पर स्पेन पहले खिताब के लिए कोई कसर नहीं छोड़ना चाहेगा. 
यह भी पढ़ें: फीफा यू-17 विश्व कप: तीसरे स्थान के लिए ब्राजील-माली में भिड़ंत
इसी साल मई में स्पेन ने यूईएफए अंडर-17 यूरोपियन चैम्पियनशिप में इंग्लैंड को 4-1 से मात दी थी. इंग्लैंड उस हार का बदला लेने की पूरी कोशिश करेगा. दोनों टीमों के बीच वह तीसरा यूरोपियन चैम्पियनशिप फाइनल था. इंग्लैंड ने चिली को टूर्नामेंट के पहले मैच में 4-0 से मात दी थी. दूसरे मैच में मैक्सिको ने उसे जरूर थोड़ी टक्कर दी, लेकिन वह उससे 3-2 से पार पाने में सफल रही. इराक को इंग्लैंड ने 4-0 से पटका. अंतिम-16 में जापान ने उसे हालांकि गोलरहित ड्रॉ पर रोक दिया. क्वार्टरफाइनल में अमेरिका को 4-1 से एकतराफा शिकस्त. इस बेहतरीन सफर से प्रेरणा लेकर इंग्लैंड फाइनल में पहुंची है. 
यह भी पढ़ें: फीफा अंडर-17 विश्व कप फाइनल में पानी का पैकेट नहीं ले जा सकेंगे दर्शक
वहीं, स्पेन पहले मैच में ब्राजील से 1-2 से हार गई थी. इस खराब शुरुआत से उबरते हुए उसने नाइजर और कोरिया को मात दी. ईरान को उसने 4-0 से हराया और फिर माली को 3-1 से पटखनी देते हुए फाइनल का सफर तय किया. स्पेन के यहां तक के सफर में कप्तान अबेल रुइज का अहम रोल रहा है. कप्तान ने छह मैचों में छह गोल किए हैं. उनके अलावा फेरान टोरेस ने और मिडफील्डर सीजर जेलाबर्ट ने स्पेन के लिए बेहतरीन प्रदर्शन किया है. VIDEO: फीफा में भारतीय कंपनी का योगदान इन तीनों खिलाड़ियों पर अपनी टीम को पहला विश्व कप दिलाने की बड़ी जिम्मेदारी है. वहीं, इंग्लैंड की टीम रिहान ब्रूवस्टर पर ज्यादा निर्भर करेगी जिन्होंने सेमीफाइनल में हैट्रिक लगाई थी. उन्होंने अभी तक टूर्नामेंट में सात गोल किए हैं. वहीं, डिफेंस में उसके कप्तान जोएल लााटिबेयुडिएरे से पार पाना स्पेन के लिए बड़ी चुनौती होगा.  खास बातेंभारतीय टीम ने सिंगापुर को दी करारी मातसिंगापुर को 10-0 से दी मातभारतीय टीम ने की एशिया कप की शानदार शुरुआतकाकामिगाहारा: भारतीय महिला हॉकी टीम ने पहले मैच में सिंगापुर को मात देकर महिला एशिया हॉकी कप की शानदार शुरुआत की है. भारत ने शनिवार को खेले गए टूर्नामेंट के पूल-ए में अपने पहले मैच में सिंगापुर को 10-0 से करारी मात दी. इस मैच में नवनीत कौर, नवजोत कौर और कप्तान रानी ने दो-दो गोल किए. नवनीत ने तीसरे ही मिनट में गोल कर भारतीय टीम का खाता खोला. इसके बाद रानी ने (15वें मिनट) पहले क्वार्टर की समाप्ति के अंतिम पल में गोल कर टीम को 2-0 से बढ़त दी. 
यह भी पढ़ें: ... तो क्या यह एक समय सिरमौर रही भारतीय हॉकी के अच्छे दिनों के लौटने का संकेत है
मलेशिया टीम इस मैच में संघर्ष कर रही थी, लेकिन उसे इसका फल नहीं मिल रहा था. भारतीय टीम ने मैच पर अपना दबदबा बनाए रखते हुए रानी और लालरेमीसियामी की ओर से 18वें मिनट में दागे गए दो और गोल के दम पर मलेशिया के खिलाफ 4-0 की बढ़त हासिल की. दीप ग्रेस एक्का ने 25वें मिनट और नवजोत कौर ने 30वें मिनट में गोल कर भारत को मलेशिया के खिलाफ 6-0 से बढ़त दी. तीसरे क्वार्टर में पहुंची भारतीय टीम ने गोल दागने का सिलसिला नहीं छोड़ा. 
यह भी पढ़ें: हॉकी : बांग्लादेश को हराकर भारत बना अंडर-18 एशिया कप चैंपियन, हार्दिक सिंह रहे मैन ऑफ द मैच
​
गुरजीत कौर और नवनीत ने 41वें मिनट में ही दो गोल दागे. इसके बाद 45वें मिनट में सोनिका ने गोल किया, जिसके तहत भारत ने 9-0 से बढ़त ली. चौथा क्वार्टर भी भारतीय टीम के नाम रहा. नवजोत की ओर से 50वें मिनट में किए गए 10वें गोल के साथ ही भारतीय टीम ने मलेशिया के खिलाफ 10-0 से जीत हासिल की. VIDEO: हॉकी टीम को मिलेंगे 1.5 लाख रुपये भारतीय टीम का सामना अब पूल-ए में चीन की टीम से होगा. चीन ने टूर्नामेंट के अपने पहले मैच में मलेशिया को 5-4 से मात दी. खास बातेंफीफा यू-17 विश्व कप: तीसरे स्थान के लिए ब्राजील-माली में भिड़ंतब्राजील तीन बार इस विश्व कप का खिताब जीत चुकी हैमाली को सेमीफाइनल में स्पेन से शिकस्त खानी पड़ी थीकोलकाता: फीफा अंडर-17 विश्व में तीसरे स्थान के लिए ब्राजील और माली की टीमें आज यहां के साल्ट लेक स्टेडियम में एक दूसरे का सामना करेंगी. इस मैच के बाद इसी मैदान पर स्पेन और इंग्लैंड के बीच खिताबी भिड़ंत होगी. ब्राजील को इंग्लैंड ने सेमीफाइनल में मात दी थी. माली को सेमीफाइनल में स्पेन से शिकस्त खानी पड़ी थी.ब्राजील तीन बार इस विश्व कप का खिताब जीत चुकी है, वहीं माली को पिछले संस्करण में उपविजेता के तमगे से ही संतोष करना पड़ा था. 
यह भी पढें: फीफा अंडर-17 विश्व कप फाइनल में पानी का पैकेट नहीं ले जा सकेंगे दर्शक
ब्राजील की ताकत उसकी गेंद को पास करने की शानदार क्षमता है जिसके जरिए वह लगातार अपनी विपक्षी टीम पर आक्रमण करती है. वह काफी हद तक अपने स्ट्राइकर पाउलिंहो और लिंकन पर निर्भर करेगी. साथ ही अलन के कंधों पर ही अहम जिम्मेदारी होगी. इन तीनों के अलावा वेस्ले और वेवेरसन भी माली के लिए खतरा साबित हो सकते हैं. वहीं, अपने कोच जोनस कोमला के मार्गदर्शन में माली ने अपने खेल से सभी को प्रभावित किया है. आकंड़ों को अगर देखा जाए तो माली की आक्रमण पंक्ति इस टूर्नामेंट में सर्वश्रेष्ठ रही है. माली ने इस टूर्नामेंट में 157 आक्रमण किए हैं.
यह भी पढें: अब गोल करने के बााद अपने प्रशंसकों के साथ जश्न नहीं मना पाएगी ब्राजील की टीम, फीफा ने दी चेतावनी
​
लेकिन, ब्राजील के गोलकीपर गेब्रिएल ब्राजाओ से पार पाना उसके लिए आसान नहीं होगा, जिन्होंने अभी तक शानदार गोलकीपिंग करते हुए 19 बचाव किए हैं. माली की आक्रमण पंक्ति की जिम्मेदारी लसाना डियाए पर होगी. वह अभी तक छह गोल के साथ गोल्डन बूट की दौड़ में बने हुए हैं. उनके अलावा ब्राजील की रक्षापंक्ति को हादजी ड्रेम, जेमोउसा ट्राओरे से सावधान रहने की जरूरत होगी. टीमें : माली : अलकलीफा कोलीबैली, बूबकर हैदरा, जेमोउसा ट्रओरे, फोडे कोनाटे, मामदी फोफाना, मोहम्मद कैमारा, हादजी ड्रेम, अब्दुलाए डाबो, सेमे कैमारा, सलाम गिड्डोउ, ममाडोउ ट्राओरे, महामाने टूरे, साउमेलिया डुम्बिया, सियाका सिडिब, अब्दुलाए डियाब, यूसुफ कोइटा, मामाडोउ सामाके, इब्राहिम केन, लसाना डीयाए, चैक ओमर और मास्इिरे गस्सामा।VIDEO: फीफा में भारतीय कंपनी का योगदानब्राजील : गेब्रियल ब्राजाओ, लुकास एलेक्जेंडर, यूरी सेना, वेस्ले, लुयान कैंडिडो, वेवरसन, लुकास हाल्टर, मैथ्यूज स्टॉकल, रोड्रिगो गुथ और विटोर एडुयाडरे, एलानजिंहो, मार्कोस एंटोनियो, रोड्रिगो नेस्टर, विक्टर बॉबसिन, विक्टर यान और विटिंहो, ब्रेनर, लिंकन, पाउलिन्हो और यूरी अल्बटरे। खास बातेंपटना और गुजरात के बीच खिताबी भिड़ंत आजपटना के पास खिताबी हैट्रिक लगाने का मौकाजवाहरलाल नेहरू इंडोर स्टेडियम में आज भिड़ेंगी दोनों टीमेंनई दिल्ली: प्रो-कबड्डी लीग के सीजन-5 की नई टीम गुजरात फॉर्च्यूजाएंट्स अपने पहले खिताब के लिए हैट्रिक का सपना संजोए बैठी दो बार की मौजूदा विजेता पटना पाइरेट्स से यहां के जवाहरलाल नेहरू इंडोर स्टेडियम में आज भिड़ेंगी. पटना ने सीजन-3 और सीजन-4 में लगातार दो बार लीग का खिताब अपने नाम किया था. वह तीसरी बार लीग के फाइनल में पहुंची है. स्टार रेडर प्रदीप नरवाल की टीम ने क्वालीफायर-2 में गुरुवार को खेले गए मैच में बंगाल वॉरियर्स को मात देकर खिताबी मुकाबले में कदम रखा. वहीं, गुजरात ने क्वालीफायर-1 में बंगाल को ही हराकर फाइनल में प्रवेश किया.
यह भी पढ़ें: पीकेएल के आने से भारत का कबड्डी में दबदबा हो रहा है धूमिल
दोनों ही टीमें दमदार हैं. पटना और गुजरात, दोनों के पास बेहतरीन रेडर हैं. गुजरात हालांकि लीग में एक मजबूत टीम के रूप में उभरकर आई. उसकी रेडिंग कप्तान सुकेश हेगड़े, महेंद्र राजपूत और सचिन तंवर जैसे खिलाड़ियों के दम पर शानदार रही है, लेकिन अबोजार, फाजेल अत्राचेली और परवेश बैंसवाल के कारण उसके मजबूत डिफेंस को तोड़ पाना अन्य 11 टीमों के लिए इस सीजन में असंभव रहा है. इन तीनों ने गुजरात के डिफेंस को इस सीजन का मजबूत डिफेंस साबित किया है.
यह भी पढ़ें:  सचिन तेंदुलकर की कबड्डी टीम के ब्रांड एंबेसडर बने अभिनेता कमल हासन
लीग में गुजरात और पटना की भिड़ंत दो बार हुई है. दोनों ही बार सुकेश की टीम ने पटना को मात दी है. गुजरात के कोच मनप्रीत सिंह भी फाइनल मुकाबले के लिए पूरी तरह से तैयार हैं.  पटना की बात की जाए, तो उसके पास 'डुबकी किंग' प्रदीप नरवाल और मोनू गोयट के रूप में दो बेहतरीन रेडर हैं, लेकिन उसका डिफेंस कमजोर है, जिसका फायदा गुजरात को मिल सकता है. कप्तान प्रदीप ने खुद भी टीम के कमजोर डिफेंस की बात को स्वीकारा है. VIDEO: अब मैदान पर की बदसलूकी तो होना पड़ेगा बाहर गौरतलब है कि पटना ने सीजन-3 और सीजन-4 में कबड्डी लीग का खिताब अपने नाम किया था और इसके तहत अगर वह इस बार फाइनल में जीत हासिल करती है, तो वह जीत की हैट्रिक बनाएगी. इस सीजन में प्रदीप 300 रेड अंक पूरे करने वाले पहले खिलाड़ी हैं.(इनपुट आईएएनएस से) खास बातेंफीफा अंडर-17 विश्व कप फाइनल में पानी का पैकेट नहीं ले जा सकेंगे दर्शकपुलिस ने इस बात की जानकारी दीस्टेडियम में पर्याप्त पानी की सुविधा उपलब्ध होगीनई दिल्ली: फीफा अंडर-17 विश्व कप के फाइनल में शनिवार को दर्शक साल्ट लेक स्टेडियम में पानी के पाउच नहीं ले जा सकेंगे. पुलिस ने इस बात की जानकारी दी. बिधाननगर कमिश्नरी के पुलिस उपायुक्त (मुख्यालय) संतोष पांडे ने संवाददाताओं को बताया, "पिछले मैच में हुए एक वाकये के कारण हमने शनिवार को होने वाले मैच में दर्शकों को पानी के पाउच ले जाने से प्रतिबंधित कर दिया है. स्टेडियम में पर्याप्त पानी की सुविधा उपलब्ध होगी. दर्शक काउंटर पर पानी के पाउच ले सकेंगे और उन्हें उसे वहीं फेंकना होगा."
यह भी पढ़ें: अब गोल करने के बााद अपने प्रशंसकों के साथ जश्न नहीं मना पाएगी ब्राजील की टीम, फीफा ने दी चेतावनी
यह फैसला 22 अक्टूबर को ब्राजील और जर्मनी के बीच हुए क्वार्टर फाइनल में दर्शकों द्वारा पानी के पाउच फेंकेने के बाद लिया गया है. ब्राजील ने इस मैच में 2-1 से जीत हासिल की थी. पाउलिंहो ने 77वें मिनट में ब्राजील के लिए गोल मारा था और इसका जश्न मनाने के लिए वह दर्शकों के पास स्टैंड तक पहुंच गए थे, तभी कुछ दर्शकों ने पानी के पाउच फेंक दिए थे. VIDEO: फीफा में भारतीय कंपनी का योगदान इस हादसे के बाद पुलिस ने फैसला किया है कि वह अपने स्टाफ के शरीर पर कैमरे लगाएगी ताकि दर्शकों की जानकारी अच्छे से मिल सके और अगर कोई अप्रिय घटना होती है तो दोषी को पकड़ा जा सके. खास बातेंशूटिंग प्रतियोगिता में आज भारत ने दो मेडल जीते अब तक भारत ने तीन मेडल जीते हैं.अमनप्रीत और दाहिया ने आज मेडल जीता.नई दिल्ली: दिल्ली में चल रही शूटिंग के वर्ल्ड कप फ़ाइनल में शुक्रवार को भारत को तीसरा पदक हासिल हुआ. 50 मीटर एयर पिस्टल प्रतियोगिता में पंजाब के अमनप्रीत सिंह ने कांस्य पदक जीत लिया. भारत के नंबर - 1 पिस्टल शूटर जीतू राय सातवें नंबर पर रहे. जीतू राय ने हिना सिद्धू के साथ टूर्नामेंट के पहले दिन  10 मीटर एयर पिस्टल के मिक्स्ड इवेंट का गोल्ड मेडल जीता था. शूटिंग वर्ल्ड कप फ़ाइनल की डबल ट्रैप प्रतियोगिता में दिल्ली के संग्राम दाहिया ने सिल्वर मेडल जीतकर भारत को टूर्नामेंट में तीसरा पदक दिलवाया. अंकुर मित्तल चौथे नंबर पर रहे. चीन के हू बिनयान ने स्वर्ण जीता जबकि कांस्य पदक इटली के नाम हुआ. 28 साल के दिल्ली के संग्राम दाहिया कहते रहे हैं कि उन्होंने राज्यवर्धन राठौड़ के एथेंस ओलिंपिक्स में रजत पदक से प्रेरित होकर शूटिंग करना शुरू किया. 
यह भी पढ़ें : निशानेबाजी : फाइनल में नहीं पहुंच पाये भारत के जीतू राय
पंजाब के अमनप्रीत सिंह ने फ़ाइनल में 202.2 अंकों के साथ कांस्य पदक अपने नाम किया. जीतू राय के 123.2 स्कोर के साथ पहले ही फ़ाइनल दौर में नॉक आउट हो गए.
 
(शूटर अमनप्रीत)
प्रतियोगिता का स्वर्ण सर्बिया और सिल्वर यूक्रेन के नाम हुआ. सर्बिया के मिकेच डामिर ने 229.3 प्वाइंट के साथ गोल्ड पर कब्ज़ा जमाया, यूक्रेन के ओमलेचुक ओले ने 228.0 के साथ सिल्वर जीता और अमनप्रीक सिंह ने 202.2 अंकों के साथ पोडियम में तीसरे नंबर पर रहे. VIDEO: भारतीय शूटरों से खास बातचीत
इससे पहले 30 साल के जलंधर के अमनप्रीत इसी साल दिल्ली में हुए वर्ल्ड कप में सिल्वर मेडल जीत चुके हैं. इत्तिफ़ाकन दिल्ली में इसी साल मार्च में हुए उस वर्ल्ड कप का गोल्ड जीतू राय के नाम रहा था. अमनप्रीत का ये पहला वर्ल्ड कप फ़ाइनल टूर्नामेंट है जिसमें ये उनका अब तक का बेहतरीन प्रदर्शन माना जा सकता है. खास बातें10 मीटर एयर पिस्‍टल इवेंट में मिली नाकामीइवेंट में 572 का ही स्‍कोर कर पाए जीतूस्‍वर्ण पदक जापान के तोमोयुकी ने जीतानई दिल्ली: भारत के लिए आईएसएसएफ विश्व कप फाइनल में गुरुवार का दिन निराशाजनक रहा. उसके दोनों निशानेबाज पिस्टल शूटर जीतू राय और महिला एयर राइफल में भाग ले रही पूजा घाटकर क्वालीफिकेशन की बाधा पार करने में नाकाम रहे. हीना सिद्धू के साथ एयर पिस्टल मिश्रित स्पर्धा में स्वर्ण पदक जीतने वाले राय पुरुषों की दस मीटर एयर पिस्टल के फाइनल में जगह नहीं बना पाए. वह नौवें स्थान पर रहे. चोटी के आठ निशानेबाजों को ही फाइनल में जगह मिलती है. विश्व चैंपियनशिप और एशियाई खेलों सहित कई शीर्ष वैश्विक प्रतियोगिताओं के पदक विजेता राय ने कर्णी सिंह शूटिंग रेंज पर 94, 96, 96, 97, 95, 94 का स्कोर बनाया और इस तरह से उनका कुल स्कोर 572 रहा और इस तरह से इस स्पर्धा से बाहर हो गए.
यह भी पढ़ें: ISSF विश्‍वकप फाइनल में जीतू राय-हीना सिद्धू ने लगाया गोल्‍ड पर 'निशाना'
स्वर्ण पदक जीतने वाले जापानी निशानेबाज मात्सुदा तोमोयुकी ने 573 अंक के साथ आठवें नंबर पर रहते हुए क्वालीफाई किया जबकि वियतनाम के कुयोंग क्वोक ट्रान 586 अंक के साथ क्वालीफिकेशन में शीर्ष पर रहे लेकिन फाइनल में वह कमाल नहीं दिखा पाए. महिलाओं की दस मीटर एयर राइफल में भारत की एकमात्र उम्मीद पूजा घाटकर भी नौवें स्थान पर रही और इस तरह से फाइनल में जगह नहीं बना पाईं.वीडियो: श्रीकांत का अगला लक्ष्‍य हैं ओलिंपिक में मेडल जीतना
घाटकर ने 101.5, 103.9, 102.2 और 104.8 की सीरीज में स्कोर बनाए. उनका कुल स्कोर 412.4 रहा. क्वालीफाईंग का सबसे कम स्कोर 412.5 रहा जो नार्वे की मालिन वेस्टरहीम ने बनाया था. इस स्पर्धा में सर्बिया की आंद्रिया आरोसोविच ने फाइनल में 251.3 के स्कोर के साथ स्वर्ण पदक जीतारोमानिया की जार्जेटा लौरा कोमान को रजत और चीन की झिन्यी पेंग को कांस्य पदक मिला.  (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंएचएस प्रणय रैंकिंग में 12वें स्‍थान पर हैंटॉप 20 में श्रीकांत सहित भारत के चार प्‍लेयरमहिला वर्ग में साइना नेहवाल 11वें क्रम परनई दिल्‍ली: पिछले हफ़्ते डेनमार्क ओपन सुपर सीरीज़ का ख़िताब जीतने वाले गुंटूर के स्टार बैडमिंटन खिलाड़ी किदांबी श्रीकांतआठवें से चौथे नंबर पर पहुंच गए हैं. पिछला हफ़्ता 24 साल के श्रीकांत के लिए शानदार रहा. पांच सुपर सीरीज़ चैंपियन श्रीकांत से अब फ़्रेंच ओपन सुपर सीरीज़ में भी बड़ी उम्मीद की जा रही है. श्रीकांत को फ़्रेंच ओपन के दूसरे राउंड में पहुंचने में ज़्यादा मुश्किल भी पेश नहीं आई. रैंकिंग टेबल में श्रीकांत भारतीय खिलाड़ियों में ओलिंपिक पदक विजेता पीवी सिंधु के बाद सबसे ऊपर नज़र आते हैं. पुरुषों की सिंगल्स रैंकिंग में ज़ाहिर तौर पर वो भारतीय खिलाड़ियों में सबसे आगे हैं.

यह भी पढ़ें: किदांबी श्रीकांत और पीवी सिंधु ने फ्रेंच ओपन के अगले दौर में प्रवेश किया 
श्रीकांत के अलावा ताज़ा वर्ल्ड बैडमिंटन रैंकिंग्स में कई पुरुष भारतीय खिलाड़ियों को फ़ायदा हुआ है. केरल के एचएस प्रणय 14वें से 12वें नंबर पर आ गए हैं. बी. साई प्रणीत और समीर वर्मा को 1-1 पायदान का फ़ायदा हुआ है जबकि अजय जयराम को दो पायदान का. ये खिलाड़ी क्रमश: वर्ल्ड रैंकिंग में 15, 18 और 23वें नंबर पर पहुंच गए हैं. इस तरह टॉप 25 में से 5 खिलाड़ी भारतीय हैं. टॉप 25 में 4 चीनी खिलाड़ियों ने जगह बनाई है. इसके अलावा टॉप 25 में डेनमार्क के 4, हांकांग के 3, दक्षिण कोरिया के 2, चाइनीज़ ताइपेई के 2, इंडोनेशिया के 2 और मलेशिया, थाइलैंड और इंग्लैंड से 1-1 खिलाड़ी ने जगह बनाई है.
 
महिला सिंगल्स में पीवी सिंधु दूसरे नंबर पर कायम हैं (चाइनीज़ ताइपेई की ताई ज़ु यिंग पहले नंबर पर बरक़रार हैं). लंदन ओलिंपिक्स और वर्ल्ड चैंपियनशिप की पदक विजेता साइना नेहवाल को एक पायदान का फ़ायदा हुआ है और वो 12वें से 11वें नंबर पर पहुंच गई हैं. टॉप 50 में सिंधु और सायना के अलावा सिर्फ़ ऋतुपर्णा दास ने जगह बनाई है. उन्हें 50वीं वर्ल्ड रैंकिंग हासिल हुई है, पिछले हफ़्ते की तुलना में वे एक पायदान नीचे पहुंची हैं.वीडियो: श्रीकांत का अगला लक्ष्‍य हैं ओलिंपिक में मेडल जीतनावर्ल्ड रैंकिंग: पुरुष सिंगल्स में भारतीय खिलाड़ी
4. के. श्रीकांत
12. एचएस प्रणय
15. बी. साई प्रणीत
18. समीर वर्मा
23. अजय जयराम
 वर्ल्ड रैंकिंग: महिला सिंगल्स में भारतीय खिलाड़ी
2. पीवी सिंधु
11. सायना नेहवाल
50. ऋतुपर्णा दास. खास बातेंश्रीकांत के खिलाफ जर्मनी के रोथ रिटायर होकर हटेसिंधु ने स्‍पेन की कोरोलेस को सीधे गेमों में हरायाप्रणीत और प्रणय भी अपने मैच जीत चुके हैंपेरिस: फ्रेंच ओपन बैडमिंटन चैंपियनशिप में भारत के प्रमुख खिलाड़ि‍यों ने शानदार प्रदर्शन जारी रखा है. खिताब के दावेदार किदाम्बी श्रीकांत और पीवी सिंधु ने पहली बाधा पार कर 325,000 डॉलर इनामी राशि वाले इस टूर्नामेंट के दूसरे दौर में प्रवेश किया. श्रीकांत ने पिछले हफ्ते डेनमार्क ओपन सुपर सीरीज प्रीमियर में सत्र का तीसरा खिताब अपने नाम किया था. उनके प्रतिद्वंद्वी जर्मनी के फैबियन रोथ शुरूआती गेम में 0-3 से पिछड़ने के बाद रिटायर होने का फैसला किया.
यह भी पढ़ें: एचएस प्रणय, के.श्रीकांत और साइना नेहवाल क्‍वार्टर फाइनल में पहुंचे
दुनिया के आठवें नंबर के इस भारतीय खिलाड़ी का सामना अब हांगकांग के वोंग विंग कि विन्सेंट से होगा. उधर, महिला वर्ग में पीवी सिंधु भी इस सत्र में दो खिताब और विश्व चैम्पियनशिप में रजत पदक से अच्‍छे फॉर्म र्म में हैं. उन्होंने स्पेन की बिट्रीज कोरालेस को 21-19 21-18 से हराया और अब उनकी भिड़ंत जापान की सयाका ताकाहाशी से होगी.वीडियो: वर्ल्‍ड बैडमिंटन चैंपियनशिप में मेडल जीतकर लौटीं सिंधु
सत्विकसाईराज रैंकीरेड्डी और चिराग शेट्टी की पुरुष युगल जोड़ी ने 30 मिनट में फ्रांस के बास्टियान केरसौडी और जुलियन माइयो को 21-12 21-14 से शिकस्त दी. अब उनका सामना मैड्स कोनराड-पीटरसन और मैड्स पिएलर कोल्डिंग की डेनमार्क की छठी वरीय जोड़ी से होगा.इससे पहले, साई प्रणीत और एचएस प्रणय ने भी अपने मैच जीतते हुए टूर्नामेंट के अगले दौर में जगह सुनिश्चित कर लिया है. टीम इंडिया के कप्‍तान विराट कोहली इस समय सफलता के नए आयाम स्‍थापित कर रहे हैं. 28 वर्षीय यह खिलाड़ी इस समय इंटरनेशनल क्रिकेट में न केवल रनों का अंबार लगा रहा है बल्कि उनके नेतृत्‍व में टीम इंडिया लगातार जीत हासिल कर रही है. क्रिकेट के तीनों फॉर्मेट में उनका प्रदर्शन कमाल का है. विराट की कप्‍तानी में टीम इंडिया इस समय आक्रामक क्रिकेट खेल रही है और इसी का परिणाम है कि विपरीत परिस्थितियों में भी खिलाड़ी अपने प्रदर्शन को ऊंचाई देने में कामयाब हो रहे हैं.
यह भी पढ़ें:जानिए, अनुष्का ने विराट संग शादी को लेकर क्या किया बड़ा खुलासा…
कोहली ने अपने खेल कौशल की बदौलत करोड़ों लोगों को अपना प्रशंसक बनाया है. खेल से कमाई के मामले में भी वे अर्जेंटीना के जादुई फुटबॉलर लियोनेल मेसी से भी ऊपर पहुंच गए हैं. फोर्ब्‍स की दुनिया के नामचीन प्‍लेयर्स की यह सूची उनकी कमाई (वेतन, बोनस और एंडोर्समेंट की राशि) के आधार पर तैयार की गई है. इस सूची में स्विट्जरलैंड के रोजर फेडरर नंबर वन पर हैं. उनकी कमाई 372 मिलियन डॉलर आंकी गई है. जमैका के एथलीट उसेन बोल्‍ट सूची में दूसरे और फुटबॉलर क्रिस्टियानो रोनाल्‍डो तीसरे तीसरे स्‍थान पर हैं. बॉस्‍केटबॉल प्‍लेयर लेब्रान जेम्‍स 33.4 मिलियन डॉलर की कमाई के साथ रोजर फेडरर के पीछे दूसरे स्‍थान पर हैं. फोर्ब्‍स की इस लिस्‍ट में विराट कोहली (14.5 मिलियन डॉलर) सातवें स्‍थान पर हैं जबकि मेसी को नौवां स्‍थान मिला है.वीडियो: टीम इंडिया की निगाह नंबर वन रैंकिंग परफोर्ब्‍स की लिस्‍ट में खिलाड़ि‍यों और उनकी सालाना कमाई इस प्रकार है..
    एथलीट                ब्रांड वैल्यू
1.    रोजर फ़ेडरर             241 करोड़
2.    लीब्रॉन जेम्स             216 करोड़    
3.    उसेन बोल्ट             175 करोड़
4.    क्रिस्टियानो रोनाल्डो    139 करोड़
5.    फिल मिकेल्सन          127 करोड़
6.    टाइगर वुड्स             107 करोड़
7.    विराट कोहली            94 करोड़
8.    रॉरी मैक्लरॉय             88 करोड़
9.   लियोनेल मेसी          87 करोड़
10.    स्टीफन करी           86 करोड़(राशि भारतीय रुपये में)
ब्रैंड वेल्यू में एथलीट्स की सैलरी और बोनस शामिल नहीं होता है. कोहली सैलरी में मेसी से बहुत पीछे हैं. क्रिस्टियानो रोनाल्डो के बाद मेसी दुनिया के दूसरे सबसे महंगे खिलाड़ी हैं. मेसी की सैलरी जहां 343 करोड़ है जबकि कोहली का वेतन 19 करोड़ है.किसकी कितनी सैलरी
मेसी                                         कोहली
343 करोड़                                19 करोड़
सब मिलाकर देखें तो मेसी और कोहली के बीच फ़ासला और भी बड़ा है. मेसी की ओवरऑल कमाई 518 करोड़ सलाना है जबकि कोहली इस साल की कमाई करीब 142 करोड़ हैकुल सालाना कमाई
मेसी                             कोहली
518 करोड़                                142 करोड़.
बहरहाल एक फ़ुटबॉलर की तुलना क्रिकेटर से नहीं की जानी चाहिए. वे फ़ोर्ब्स के 100 एथलीट्स में इकलौते क्रिकेटर हैं. इसमें कोई शक नहीं कि आज 28 साल के विराट कोहली विश्व क्रिकेट का सबसे बड़ा चेहरा हैं. (इनपुट संजय किशोर) खास बातेंसाइना ने डेनमार्क की जीर्सफील्ड को 21-14, 11-21, 21-10 से हरायाप्रणय ने कोरिया के ली ह्यून को आसानी से 21-15, 21-17 से मात दीप्रणीत ने थाईलैंड के फेतप्रदाब पर 21-13, 21-23, 21-19 से जीत दर्ज कीपेरिस: भारतीय बैडमिंटन खिलाड़ी साइना नेहवाल, एचएस प्रणय और बीसाई प्रणीत ने फ्रेंच ओपन सुपर सीरीज के दूसरे दौर में प्रवेश किया. ग्लास्गो विश्व चैंपियनशिप की कांस्य पदक विजेता साइना को डेनमार्क की उदीयमान शटलर लाइन हिजमार्क जीर्सफील्ड की कड़ी चुनौती का सामना करना पड़ा, लेकिन आखिर में उन्होंने यह मुकाबला 21-14, 11-21, 21-10 से जीता. उनका अगला मैच जापान की अकानी यामागुची से हो सकता है. जिनसे वह पिछले सप्ताह डेनमार्क ओपन में हार गईं थीं.
यह भी पढ़ें : डेनमार्क ओपन में भारत के किदांबी श्रीकांत चैंपियन, फाइनल में कोरिया के ली ह्यून को हराया
इससे पहले प्रणय ने कोरिया के ली ह्यून को आसानी से 21-15, 21-17 से मात दी. वहीं, प्रणीत ने थाईलैंड के खोसित फेतप्रदाब पर 21-13, 21-23, 21-19 से जीत दर्ज की. प्रणीत का सामना अब अगले दौर में ओलंपिक के तीन बार के रजत पदकधारी और मौजूदा समय के सातवीं रैंकिंग पर काबिज मलेशिया के ली चोंग वेई से होगा.VIDEO: श्रीकांत का रैंकिंग पर नहीं रहता है फोकस
इस सत्र में दो बार मलेशियाई खिलाड़ी ली चोंग वेई को पराजित करने वाले प्रणय की भिड़ंत डेनमार्क के हैंस-क्रिस्टियन सोलबर्ग विटिंगस से होगी. प्रणय जेरी चोपड़ा और एन सिक्की रेड्डी की मिश्रित युगल जोड़ी को इंडोनेशिया के तोंतोवी अहमद और लिलियाना नातसिर की चौथी वरीय जोड़ी से 15-21 12-21 से हार का मुंह देखना पड़ा.  खास बातेंस्पेन ने माली को 3-1 से हराकर फाइनल में प्रवेश कियाइंग्लैंड ने ब्राजील को हराकर खिताबी मुकाबले का टिकट कटाया थायह पहला अवसर है जब दो यूरोपीय टीमें फाइनल में पहुंची हैंमुंबई: अबेल रूईज के दो गोल और रक्षापंक्ति के बेहतरीन प्रदर्शन से स्पेन ने पिछली बार के उप विजेता माली को 3-1 से हराकर फीफा अंडर-17 विश्व कप के फाइनल में प्रवेश किया. खिताबी मुकाबले में उसकी भिड़ंत पहली बार फाइनल में पहुंचे इंग्लैंड से होगी. 
यह भी पढ़ें : फीफा अंडर-17 विश्व कप : ब्रेवस्टर की हैट्रिक ने इंग्लैंड को पहली बार फाइनल में पहुंचाया, ब्राजील बाहर
इंग्लैंड ने इससे पहले कोलकाता में खेले गए पहले सेमीफाइनल में तीन बार के चैंपियन ब्राजील को 3-1 से हराया था. यह इस टूर्नामेंट के इतिहास में पहला अवसर है जब दो यूरोपीय टीमें फाइनल में पहुंची हैं. स्पेन चौथी बार खिताबी मुकाबले में जगह बनाने में सफल रहा. इससे पहले 1991, 2003 और 2007 में फाइनल में पहुंचा था, लेकिन तीनों अवसरों पर उसे उपविजेता से संतोष करना पड़ा था.VIDEO: नेमार के विजयी गोल से ब्राजील ने अपना पहला ओलिंपिक गोल्ड जीता
स्पेन मैच में शुरू से ही हावी हो गया था. उसकी तरफ से रूईज ने 19वें मिनट में पेनल्टी पर पहला गोल किया और फिर 43वें मिनट में मैदानी गोल दागा. फेरान टोरेस ने 71वें मिनट में तीसरा गोल करके टीम की जीत सुनिश्चित की. माली की लगातार दूसरी बार फाइनल में पहुंचने की मंशा पूरी नहीं हो पाई. उसकी तरफ से एकमात्र गोल लसाना एनडियाए ने 74वें मिनट में किया. माली को अब तीसरे स्थान के लिए ब्राजील से भिड़ना होगा.  कोलकाता: महान क्रिकेट सचिन तेंदुलकर और सौरव गांगुली सहित भारत के कई खिलाड़ियों के 28 अक्टूबर को होने वाले फीफा अंडर 17 विश्व कप फाइनल के लिए पहुंचने की उम्मीद है. तेंदुलकर के साथ विश्व कप के ब्रांड दूत में शामिल गांगुली ने यहां कहा, 'मैं फाइनल के लिए मौजूद रहूंगा.
यह भी पढ़ें : फीफा अंडर-17 विश्व कप : ब्रेवस्टर की हैट्रिक ने इंग्लैंड को पहली बार फाइनल में पहुंचाया, ब्राजील बाहर
फीफा की स्थानीय आयोजन समिति ने कहा कि तेंदुलकर के भी मैच के लिए पहुंचने की उम्मीद है, क्योंकि वह भी प्रतियोगिता में ऑनलाइन साझेदार के साथ दूत हैं.VIDEO: नेमार के विजयी गोल से ब्राजील ने अपना पहला ओलिंपिक गोल्ड जीता
स्थानीय आयोजन समिति पहले ही पुष्टि कर चुकी है कि फीफा अध्यक्ष जियानी इनफेंटिनो, एआईएफएफ अध्यक्ष प्रफुल्ल पटेल और पश्चिम बंगाल की मुख्यमंत्री ममता बनर्जी फाइनल के दिन उपस्थित रहेंगे.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंशिव ने पहले दौर में त्रिपुरा के नवीन कुमार को हरायादेवेंद्रो ने अरुणाचल प्रदेश के कुमार बेयोंग को शिकस्त दीदेवेंद्रो को बाउट के दौरान आंख के ऊपर कट भी लगाविशाखापट्टनम: शिव थापा और एल देवेंद्रो सिंह ने राष्ट्रीय पुरुष मुक्केबाजी चैंपियनशिप में जीत के साथ शुरुआत करते हुए दूसरे दौर में जगह बनाई. विश्व चैंपियनशिप के पूर्व कांस्य पदक विजेता और एशियाई चैंपियनशिप के तीन बार के पदक विजेता शिव ने लाइटवेट (60 किग्रा) वर्ग के पहले दौर में त्रिपुरा के नवीन कुमार को हराया. शिव ने पिछले टूर्नामेंट में भी असम के लिए स्वर्ण पदक जीता था.
यह भी पढ़ें : विजेंदर सिंह को उम्‍मीद, विश्‍व बॉक्सिंग चैंपियनशिप में इस बार एक से ज्‍यादा पदक जीतेगा भारत
राष्ट्रमंडल खेल और एशियाई चैंपियनशिप के रजत पदक विजेता देवेंद्रो ने फ्लाइवेट (52 किग्रा) वर्ग के पहले दौर में अरुणाचल प्रदेश के कुमार बेयोंग को हराया. पिछले टूर्नामेंट में अपने राज्य मणिपुर के लिए रजत पदक जीतने वाले देवेंद्रो को बाउट के दौरान आंख के ऊपर कट भी लगा.VIDEO: भारतीय मुक्केबाज़ों ने जीते 7 मेडल
किंग्स कप के तीन बार के स्वर्ण पदक विजेता रेलवे खेल संवर्द्धन बोर्ड (आरएसपीबी) के के श्याम कुमार ने लाइट फ्लाइवेट वर्ग (49 किग्रा) के पहले दौर में मणिपुर के एचपी कुमार मेइतेई को हराया.  खास बातेंयुकी ने चीनी ताइपै के ताइ चेन को 6-3, 6-1 से हरायाप्रजनेश ने ऑस्ट्रेलिया के पोल्मैन्स को 6-4, 6-2 से शिकस्त दीयुकी अगले दौर में ऑस्ट्रेलिया के 8वें वरीय जॉन मिलमैन से भिड़ेंगे नई दिल्ली: युकी भांबरी ने फिर से ताइ चेन पर अपनी बादशाहत कायम करते हुए वियतनाम ओपन टेनिस टूर्नामेंट के एकल वर्ग के क्वार्टर फाइनल में प्रवेश किया. वहीं, प्रजनेश गुणेश्वरन ने दूसरे दौर में जगह बनाई.
यह भी पढ़ें : टेनिस रैंकिंग : युकी भांबरी आगे बढ़े, सानिया पर टॉप-10 से बाहर होने का खतरा
विश्व में 142वीं रैंकिंग के युकी ने हार्डकोर्ट प्रतियोगिता के दूसरे दौर में चीनी ताइपै के अपने प्रतिद्वंद्वी को 6-3, 6-1 से हराया. वहीं, प्रजनेश ने ऑस्ट्रेलिया के मार्क पोल्मैन्स को पहले दौर में 6-4, 6-2 से पराजित किया. युकी की यह चेन पर 4 मैचों में लगातार चौथी जीत है. युकी ने चीनी ताइपै के खिलाड़ी को पहली बार 2014 में शंघाई में हराया था. इसके बाद उन्होंने हर साल उन्हें सत्र में एक बार जरूर पराजित किया.
यह भी पढ़ें : डेविस कप: संघर्षपूर्ण मुकाबले में कनाडा से 3-2 से हारी भारतीय टीम
युकी अगले दौर में ऑस्ट्रेलिया के 8वें वरीय जॉन मिलमैन से भिड़ेंगे. वहीं, प्रजनेश का सामना अमेरिका के टेलर फ्रिज से होगा. टेलर ने भारत के विजय सुंदर प्रशांत को हराया है. सुमित नागल और साकेत माइनेनी भी एकल के शुरुआती दौर में ही बाहर हो गए.VIDEO:वर्ल्ड रिकॉर्ड बनाना चाहते हैं लिएंडर पेस युगल में माइनेनी और प्रशांत ने चौथी वरीयता प्राप्त पीटर पोलंस्की और अकीरा सैंटिलान को 6-7(4), 6-2, 10-8 से हराकर क्वार्टर फाइनल में जगह बनाई. नागल भी युगल में खेल रहे हैं. उन्होंने स्थानीय खिलाड़ी नाम होआंग के साथ जोड़ी बनाई है. खास बातेंइंग्लैंड ने पहले सेमीफाइनल में ब्राजली को 3-1 से दी शिकस्तरियान ब्रेवस्टर ने इंग्लैंड की तरफ से टूर्नामेंट में दूसरी हैट्रिक लगाईब्राजील के 2003 के बाद पहला खिताब जीतने का सपना चकनाचूर हो गयाकोलकाता: रियान ब्रेवस्टर की हैट्रिक से इंग्लैंड ने खिताब के प्रबल दावेदार ब्राजील को 3-1 से शिकस्त देकर पहली बार फीफा अंडर-17 फुटबॉल विश्व कप के फाइनल में जगह बनाई. इससे पहले अमेरिका के खिलाफ क्वार्टर फाइनल में हैट्रिक बनाने वाले ब्रेवस्टर ने 10वें, 39वें और 77वें मिनट में गोल करके भारी संख्या में मौजूद ब्राजीली समर्थकों को निराश किया. ब्राजील की तरफ से एकमात्र गोल वेस्ले ने 21वें मिनट में किया.
यह भी पढ़ें : अब गोल करने के बााद अपने प्रशंसकों के साथ जश्न नहीं मना पाएगी ब्राजील की टीम, फीफा ने दी चेताानी
 पहली बार फाइनल में 
यह पहला अवसर है जब इंग्लैंड की टीम अंडर-17 विश्व कप के फाइनल में पहुंची है. वहीं, तीन बार के चैंपियन ब्राजील का 2003 के बाद पहला खिताब जीतने का सपना चकनाचूर हो गया. इंग्लैंड शनिवार को यहीं होने वाले फाइनल में स्पेन और माली के बीच दूसरे सेमीफाइनल के विजेता से भिड़ेगा. यह मैच पहले गुवाहाटी में होना था, लेकिन अंतिम क्षणों में कोलकाता को इसकी मेजबानी सौंपी गई. इसके बावजूद यहां 63,881 दर्शक पहुंचे थे. VIDEO:ब्राजील ने अपना पहला ओलिंपिक गोल्ड जीताब्राजील को दर्शकों को भरपूर समर्थन था
दर्शकों का ब्राजील को भरपूर समर्थन मिल रहा था, लेकिन इंग्लैंड की टीम और उसके चंद समर्थकों पर इसका कोई असर नहीं पड़ा. उनकी टीम ने बेहतरीन खेल दिखाया. इंग्लैंड के मिडफील्डर एमिली स्मिथ रोव भी अपनी टीम का हौसला बढ़ाने के लिए यहां उपस्थित थे. नई दिल्ली: सुल्तान ऑफ जोहोर बहारू कप हॉकी में भारत ने अमेरिका को 22-0 से हराकर बेहद बड़ी जीत दर्ज की. जूनियर मेन्स हॉकी टूर्नामेंट में भारत की ये लगातार तीसरी जीत है. दो बार की चैंपियन भारतीय टीम ने इस टूर्नामेंट में अब तक जापान और मेजबान मलेशिया को शिकस्त दी थी. भारत की ओर से 10 खिलाड़ियों ने गोल किए. भारत की ओर से प्रताप लाकड़ा ने दूसरे मिनट में पहला गोल किया. विशाल एंटिल (3 गोल- 2, 30, 44 मिनट), रबिचंद्र मोइरांगथेम (1 गोल- सातवें मिनट में), हरमनजीत सिंह (5 गोल- 25वें मिनट, 26वें मिनट, 40वें मिनट, 45वें मिनट, 52वें मिनट), अभिषेक (4 गोल- 28वें मिनट, 37वें मिनट, 38वें मिनट, 45वें मिनट), रोशन कुमार (1 गोल- 37वें मिनट), मनिंदर सिंह (2 गोल- 42वें और 43वें मिनट), शैलेंद्र लाकड़ा (1 गोल- 47वें मिनट) और विवेक प्रसाद (1 गोल- 48वें मिनट) ने गोल किए.
यह भी पढ़ें : सुल्तान जोहोर कप : भारतीय जूनियर हॉकी टीम ने मलेशिया को 2-1 से हराया
इत्तिफाकन भारत ने अमेरिका को 1932 के लॉस एंजिलिस ओलिंपिक में 24-1 के बड़े अंतर से हराया था. 2007 में एशिया कप में भारत की सीनियर टीम ने श्रीलंका को 20-0 से शिकस्त दी थी. मॉस्को ओलिंपिक में भारत ने तंजानिया को 18-0 से शिकस्त दी थी. अंतर्राष्ट्रीय हॉकी में इसे भारत की दूसरी सबसे बड़ी जीत कही जा सकती है. 6 देशों के इस टूर्नामेंट में अब भारत की टक्कर 26 अक्टूबर को ऑस्ट्रेलिया और 28 अक्टूबर को ग्रेट ब्रिटेन से होगी.VIDEO : भारत ने तीसरी बार जीता एशिया कप हॉकी ऑस्ट्रेलियाई टीम इसी टूर्नामेंट में अमेरिका को 19-0 से हरा चुका है. टूर्नामेंट में भारत अब तक कोई मैच नहीं हारा है, जबकि ऑस्ट्रेलिया को ग्रेट ब्रिटेन के हाथों हार का सामना करना पड़ा है. टूर्नामेंट का फाइनल 29 अक्टूबर को खेला जाएगा. खास बातेंप्रणय ने कोरिया के ली ह्यून इल को हरायाखोसित पर भारी पड़े बी साई प्रणीतप्रणव-सिक्‍की की जोड़ी मुकाबला हारीपेरिस: भारतीय बैडमिंटन खिलाड़ी एचएस प्रणय और बी साई प्रणीत ने आज यहां पुरुष एकल वर्ग में विपरीत अंदाज में जीत दर्ज करते हुए फ्रेंच ओपन सुपर सीरीज के दूसरे दौर में प्रवेश किया. यूएस ओपन चैम्पियन प्रणय ने डेनमार्क ओपन के फाइनल में पहुंचे कोरिया के 37 वर्षीय अनुभवी ली ह्यून इल को आसानी से 21-15 21-17 से मात दी जबकि प्रणीत ने पिछले हफ्ते शुरुआती दौर में मिली हार की भरपाई की और थाईलैंड के खोसित फेतप्रदाब पर 21-13 21-23 21-19 से जीत दर्ज की.
यह भी पढ़ें: डेनमार्क ओपन में भारत के किदांबी श्रीकांत चैंपियन
प्रणीत का सामना अब अगले दौर में ओलिंपिक के तीन बार के रजत पदकधारी और मौजूदा समय के सातवीं रैंकिंग पर काबिज मलेशिया के ली चोंग वेई से होगा. इस सत्र में दो बार मलेशियाई खिलाड़ी ली चोंग वेई को पराजित करने वाले प्रणय की भिड़ंत डेनमार्क के हैंस-क्रिस्टियन सोलबर्ग विटिंगस से होगी.वीडियो: फिर नंबर वन खिलाड़ी बनना चाहती हैं साइना नेहवाल
प्रणय जेरी चोपड़ा और एन सिक्की रेड्डी की मिश्रित युगल जोड़ी को इंडोनेशिया के तोंतोवी अहमद और लिलियाना नातसिर की चौथी वरीय जोड़ी से 15-21 12-21 से हार का मुंह देखना पड़ा. खास बातेंवीनस ने मैच 7-5, 6-7 (3-7), 7-5 से जीतातीन घंटे से अधिक समय तक चला मैचवीनस का अगला मुकाबला मुगुरुजा से होगासिंगापुर: अमेरिका की दिग्गज टेनिस खिलाड़ी वीनस विलियम्स ने  यहां बीएनबी पारिबास डब्ल्यूटीए फाइनल्स के व्हाइट ग्रुप मैच में येलेना ओस्‍तापेंको पर जीत हासिल की है. उन्‍होंने फ्रेंच ओपन विजेता लातविया की येलेना ओस्तापेंको को यहां बीएनबी पारिबास डब्ल्यूटीए फाइनल्स के व्हाइट ग्रुप मैच में 7-5, 6-7 (3-7), 7-5 से मात दी. समाचार एजेंसी एफे के अनुसार, 37 वर्षीय विलियम्स ने मंगलवार को पहली बार डब्ल्यूटीए फाइनल्स खेल रहीं 20 वर्षीय ओस्तापेंको को 3 घंटे 13 मिनट में हराया.
यह भी पढ़ें:यूएस ओपन के सेमीफाइनल में पहुंचकर वीनस विलियम्‍स ने रचा इतिहास
विलियम्स ने कहा, "मुझे नहीं पता कि आज रात किस्मत मेरे साथ थी या नहीं, मुझे हर अंक के लिए कड़ी मेहनत करनी पड़ी." दोनों खिलाड़ी अपनी सर्विस में कमजोर नजर आईं. विलियम्स ने 10 और ओस्तापेंको ने 13 डबल फॉल्ट किए, गुरुवार को विलियम्स का सामना स्पेन की गार्बिन मुगुरुजा से होगा जो कि मंगलवार को चेक गणराज्य की कारोलिना प्लिसकोवा से 2-6, 2-6 से हारीं हैं. प्लिसकोवा व्हाइट ग्रुप में शीर्ष पर चल रही हैं.
वीडियो: सेरेना ने वीनस को हराकर जीता 23वां ग्रैंडस्‍लैम वीनस विलियम्स (1-1) और ओस्तापेंको (0-2), दोनों ही व्हाइट ग्रुप में बरकरार हैं लेकिन विलियम्स के लिए आगे का रास्ता आसान है. साल के अंत में टूर्नामेंट के नॉकआउट स्तर के मैच होंगे. (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंफीफा ने U-17 विश्व कप में ब्राजील को प्रशंसकों संग खुशी मानने से मना कियाक्वार्टर फाइनल में ब्राजील ने गोल के बाद प्रशंसकों के साथ जश्न मनााया थाफीफा ने ब्राजील के खिलाड़ियों को इस हरकत को दोहराने से मना किया हैकोलकाता: भारत की मेजबानी में खेले जा रहे अंडर-17 विश्व कप में फीफा ने ब्राजील को मैच के दौरान अपने प्रशंसकों के साथ गोल करने के बाद खुशी मानने से मना किया है. जर्मनी के खिलाफ खेले गए क्वार्टर फाइनल में ब्राजील के खिलाड़ियों ने गोल करने के बाद स्टैंड्स में बैठे अपने प्रशंसकों के साथ जश्न मनाया था. विश्व फुटबॉल की नियामक संस्था फीफा ने ब्राजील के खिलाड़ियों को इस हरकत को दोहराने से मना किया है. फीफा ने यह फैसला एक दर्शक द्वारा खिलाड़ियों पर पानी के पाउच फेंकने के बाद लिया है. 
यह भी पढ़ें: फीफा अंडर-17 विश्व कप : रोमांचक मुकाबले में जर्मनी को शिकस्त देकर ब्राजील सेमीफाइनल में 
पाउलिंहो ने रविवार को 77वें मिनट में गोल करते हुए जश्न मनाने के लिए दर्शकों की तरफ दौड़ लगा दी थी. ब्राजील के मीडिया मैनेजर ग्रोगोरियो फर्नाडेस ने कहा, "खिलाड़ियों पर फेंके गए पानी के पाउच को लेकर कुछ विवाद है, हालांकि किसी तरह की गंभीर बात नहीं है. फीफा ने हमें बस कहा है कि खिलाड़ी जश्न मनाने के लिए स्टैंड के पास न जाएं." VIDEO: फीफा में भारतीय कंपनी का योगदान बता दें कि सेमीफाइनल में ब्राजील का सामना इंग्लैंड से होगा. दोनों टीमें खिताब की प्रबल दावेदार मानी जा रही हैं. खास बातेंइस टूर्नामेंट की शुरुआत 28 अक्टूबर से काकामिघारा में होगीभारतीय टीम का पहला मुकाबला सिंगापुर के खिलाफ होगापूल-ए में चीन, मलेशिया और सिंगापुर के साथ है भारतनई दिल्ली: महिला एशिया हॉकी कप टूर्नामेंट के 9वें संस्करण में हिस्सा लेने के लिए भारतीय महिला हॉकी टीम मंगलवार को जापान के लिए रवाना हो गई. इस टूर्नामेंट की शुरुआत 28 अक्टूबर से काकामिघारा में होगी. भारतीय टीम का पहला मुकाबला सिंगापुर के खिलाफ होगा. 
यह भी पढ़ें : हॉकी: भारतीय महिला टीम ने बेल्जियम की जूनियर पुरुष टीम पर जीत दर्ज की
भारतीय महिला हॉकी टीम को टूर्नामेंट के लिए पूल-ए में चीन, मलेशिया और सिंगापुर के साथ शामिल किया गया है. भारत के लिए यह टूर्नामेंट अगले साल महिला हॉकी विश्व कप में प्रवेश के लिए बेहद अहम है. भारत इस टूर्नामेंट में विश्व की 12वीं वरीयता प्राप्त टीम के तौर पर हिस्सा लेगी.
यह भी पढ़ें : मलेशिया को 2-1 से हराकर भारत तीसरी बार बना एशिया कप चैंपियनचार सप्ताह से तैयारी कर रही थी टीम
महिला टीम बेंगलुरु में भारतीय खेल प्राधिकरण (साई) के केंद्र में इस टूर्नामेंट के लिए पिछले चार सप्ताह से तैयारी कर रही थी. टीम के नए कोच हरेंद्र सिंह को भरोसा है कि चीन, दक्षिण कोरिया और जापान जैसी उच्च स्तरीय टीमों के खिलाफ उनकी टीम अच्छा प्रदर्शन करेगी.VIDEO: भारत ने तीसरी बार जीता एशिया कप खिताबटूर्नामेंट में करेंगे अच्छा प्रदर्शन
कोच ने कहा, हम पिछले चार सप्ताह से महिला एशिया कप की तैयारी के लिए राष्ट्रीय शिविर में प्रशिक्षण ले रहे थे. यूरोप दौरे पर इस 18 सदस्यीय टीम ने अच्छा प्रदर्शन किया और मजबूत टीमों के खिलाफ अपने मैच खेले हैं. हम इस टूर्नामेंट में अच्छा प्रदर्शन करने की कोशिश करेंगे, ताकि अगले साल होने वाले विश्व कप में प्रवेश कर सकें.  खास बातेंजोकोविक अब दिसंबर में वर्ल्ड टेनिस चैंपियनशिप में हिस्सा लेंगेयह प्रतियोगिता 28 से 30 दिसंबर तक अबुधाबी में होगीइस टूर्नामेंट के दो माह बाद ही ऑस्ट्रेलिया ओपन होगासर्बिया: सर्बिया के स्टार खिलाड़ी नोवाक जोकोविक और स्विट्जरलैंड के दिग्गज स्टेन वावरिंका इस साल दिसंबर में टेनिस कोर्ट पर वापसी के लिए तैयार हैं. विम्बलडन के बाद से जोकोविक ने कोहनी की चोट के कारण किसी भी टूर्नामेंट में हिस्सा नहीं लिया है.
यह भी पढ़ें : एटीपी रैंकिंग : नडाल शीर्ष पर कायम, टॉप-10 में कोई बदलाव नहीं 
जोकोविक अब दिसंबर में वर्ल्ड टेनिस चैंपियनशिप में हिस्सा लेंगे. यह प्रतियोगिता 28 से 30 दिसंबर  तक अबुधाबी में होगी. पूर्व शीर्ष वरीयता प्राप्त टेनिस खिलाड़ी जोकोविक ने कहा, 'सब कुछ सही है और इस टूर्नामेंट के जरिये मैं अच्छी वापसी करूंगा और सीजन की शुरुआत करूंगा. VIDEO:वर्ल्ड रिकॉर्ड बनाना चाहते हैं लिएंडर पेस
वावरिंका ने घुटने की चोट के कारण अगस्त में अपने इस सीजन के समापन की घोषणा की थी. वह भी अबुधाबी में होने वाले टूर्नामेंट में हिस्सा लेंगे. इस टूर्नामेंट के दो माह बाद ही ऑस्ट्रेलिया ओपन ग्रैंड स्लैम टूर्नामेंट होगा. खास बातेंफ्रांस के शूटरों को हराकर भारत को पहला गोल्ड दिलायाप्रायोगिक आधार पर शामिल की गई है मिश्रित टीम स्‍पर्धाटोक्‍यो ओलिंपिक में पहली बार इस इवेंट को जोड़ा जाएगानई दिल्ली: आईएसएसएफ विश्व कप फाइनल में भारतीय टीम ने पहला गोल्‍ड मेडल जीता है. मशहूर शूटर जीतू राय और हीना सिद्धू की जोड़ी ने भारत के लिए यह मेडल जीता. उन्‍होंने 10 मीटर एयर पिस्टल मिश्रित टीम स्पर्धा में यह 'सुनहरी' सफलता हासिल की. राष्ट्रमंडल और एशियाई खेलों के गोल्‍ड मेडलिस्‍ट जीतू राय और पूर्व राष्ट्रमंडल खेल स्वर्ण पदक विजेता सिद्धू का मिश्रित टीम स्पर्धा में यह तीसरा गोल्‍ड है.आईएसएसएफ विश्व कप में पहली बार आधिकारिक तौर पर मिश्रित टीम स्पर्धा को शामिल किया गया है.
यह भी पढ़ें : हीना सिद्धू ने हैट्रिक गोल्ड के साथ जीता रियो का टिकट
इस साल विश्व कप में प्रायोगिक आधार पर इसे शामिल किया गया है. टोक्‍यो ओलिंपिक 2020 में पहली बार मिश्रित टीम स्पर्धा को जोड़ा जाएगा.वीडियो: सिंधु, दीपा, साक्षी और जीतू को राजीव गांधी खेल रत्‍न
गौरतलब है कि राय और सिद्धू क्वालीफाइंग दौर में शीर्ष स्‍थान पर रहकर फाइनल में पहुंचे और फ्रांस को हराकर उन्‍होंने गोल्‍ड मेडल जीता.चीन को इस इवेंट का ब्रॉन्‍ज मेडल हासिल हुआ. (इनपुट: भाषा) खास बातें32 वर्षीय रोनाल्‍डो ने पांचवीं बार जीता यह अवार्डइस साल रोनाल्‍डो ने 48 मैचों में 44 गोल किए हैंमेसी से अलावा नेमार से भी मिली कड़ी चुनौतीलंदन: अर्जेंटीना के लियोनेल मेसी को पीछे छोड़कर पुर्तगाल के क्रिस्टियानो रोनाल्डो ने फीफा के सर्वश्रेष्‍ठ फुटबॉलर के अवार्ड पर कब्‍जा कर लिया है. 32 वर्षीय रोनाल्‍डो ने पांचवीं बार यह खिताब जीता है.  रोनाल्डो की रियल मैड्रिड टीम ने पिछले सत्र में ला लीगा और चैम्पियंस लीग खिताब जीते. इस क्लब का कल यहां हुए फीफा फुटबॉल पुरस्कारों में दबदबा रहा. रोनाल्डो ने इस साल 48 मैचों में 44 गोल किए जिसमें युवेंटस के खिलाफ चैम्पियंस लीग फाइनल में 4-1 से मिली जीत में दो गोल शामिल रहे. सर्वश्रेष्‍ठ फुटबॉलर के लिए दौड़ में रोनाल्डो को मेसी के अलावा हाल ही में पेरिस सेंट जर्मेन टीम से जुड़े ब्राजील के फुटबॉल खिलाड़ी नेमार से भी कड़ी चुनौती मिली.
यह भी पढ़ें :रियल मैड्रिड की जीत में रोनाल्‍डो ने एक गोल किया, बार्सिलोना भी जीता
रियल मैड्रिड के मैनेजर जिनेडिन जिडान को वर्ष के सर्वश्रेष्ठ कोच का पुरस्कार मिला.उन्होंने चेल्‍सी के अंतोनियो कोंटे और जुवेंटस के मास्सिमिलियानो अलेग्री को पछाड़ा. जुवेंटस के गोलकीपर जियांलुइगी बुफोन को सर्वश्रेष्ठ गोलकीपर का पुरस्कार हासिल हुआ. रोनाल्‍डो ने इससे पहले 2016 में भी यह खिताब जीता था.वीडियो: नेमार के गोल से ब्राजील ने जीता ओलिंपिक का गोल्‍ड
इस रेस में पिछड़ने वाले लियोनेल मेसी भी 5 बार सर्वश्रेष्ठ फुटबॉलर का खिताब जीत चुके हैं. मेसी ने हाल ही में वर्ल्डकप क्वालिफायर में इक्वाडोर के खिलाफ हैट्रिक जड़कर अपनी टीम की अगले साल होने वाले वर्ल्डकप में मौजूदगी सुनिश्चित कराई थी।.अब मेसी और रोनाल्डो दोनों के पास 5-5 बेस्ट फुटबॉलर का अवॉर्ड हो गया है. वहीं  25 साल के ब्राजीली स्टार नेमार ने बार्सिलोना के साथ कोपा डेल रे जीता था. इसके बाद वह 222 मिलियन यूरो के सबसे महंगे करार पर पेरिस सेंट जर्मन के साथ जुड़ गए. यह किसी भी फुटबॉलर के लिए अब तक का सबसे बड़ा करार माना जा रहा है. (इनपुट: भाषा) खास बातेंकिदांबी श्रीकांत मौजूदा सत्र में बेहतरीन फॉर्म में हैं इस दौरान उन्होंने तीन खिताब हासिल किएडेनमार्क ओपन के फाइनल में ली ह्यून को हरायापेरिस: डेनमार्क ओपन चैंपियन किदांबी श्रीकांत यहां प्रारंभ हो रही फ्रेंच ओपन सुपर सीरीज टूर्नामेंट में खिताब के प्रबल दावेदार होंगे. वे अपने शानदार फार्म को बरकरार रखने के इरादे से उतरेंगे. 25 साल के श्रीकांत मौजूदा सत्र में बेहतरीन फॉर्म में चल रहे हैं और इस दौरान वह एक साल में चार सुपर सीरीज टूर्नामेंट के फाइनल में जगह बनाने वाले पहले भारतीय बने. इस दौरान उन्होंने तीन खिताब जीते. श्रीकांत ने साइना नेहवाल को पीछे छोड़ा जिन्होंने 2010 में तीन खिताब जीते थे.डेनमार्क ओपन टूर्नामेंट के एकतरफा फाइनल में कोरिया के अनुभवी ली ह्यून इल को हराने वाले श्रीकांत अपने अभियान की शुरुआत इंग्लैंड के राजीव ओसेफ के खिलाफ करेंगे जिन्होंने पिछले हफ्ते डेनमार्क ओपन के क्वार्टर फाइनल में जगह बनाई थी. श्रीकांत को दूसरे दौर में हांगकांग के वोंग विंग की विन्सेंट से भिड़ना पड़ सकता है जिन्हें उन्होंने ओडेंसे में सेमीफाइनल में हराया था.
यह भी पढ़ें : डेनमार्क ओपन में भारत के किदांबी श्रीकांत चैंपियन
ओलिंपिक और वर्ल्‍ड चैंपियनशिप की रजत पदक विजेता पीवी सिंधु को पहले दौर में स्पेन की बीट्रिज कोराल्स का सामना करना होगा. उन्हें क्वार्टर फाइनल में चेन यूफेई के खिलाफ उतरना पड़ सकता है जिन्होंने उन्हें डेनमार्क ओपन में हराया था. लंदन ओलिंपिक की कांस्य पदक विजेता साइना को पहले दौर में स्काटलैंड की क्रिस्टी गिलमोर का सामना करना है जिन्हें उन्होंने वर्ल्‍ड चैंपियनशिप में हराया था. पुरुष एकल में बी साई प्रणीत अपने अभियान की शुरुआत थाईलैंड के खोसिल फेटप्रादाब के खिलाफ करेंगे. वह हालांकि अगर जीत दर्ज करते हैं तो अगले दौर में उनकी भिड़ंत दुनिया के पूर्व नंबर एक खिलाड़ी ली चोंग वेई से हो सकती है.वीडियो: श्रीकांत की निगाह ओलिंपिक मेडल पर टिकी
डेनमार्क ओपन के क्वार्टर फाइनल में पहुंचे एचएस प्रणय को ली ह्यून इल का सामना करना है. ओडेंसे में मुख्य ड्रा में जगह बनाने में विफल रहे पारूपल्ली कश्यप कल क्वालीफाइंग राउंडमें फाबियन रोथ से भिड़ेंगे. इस बीच अजय जयराम तथा वर्मा बंधु सौरभ और समीर फिटनेस कारणों से टूर्नामेंट से हट गए हैं. पुरुष युगल में मनु अत्री और बी सुमित रेड्डी के अलावा सात्विकसाईराज रंकीरेड्डी और चिराग शेट्टी भारत की ओर से चुनौती पेश करेंगे. अश्विनी पोनप्पा और एन सिक्की रेड्डी महिला युगल जबकि प्रणव जैरी चोपड़ा और अश्विनी मिश्रित युगल में कोर्ट पर उतरेंगे. (इनपुट: भाषा) नई दिल्ली: पिछले सप्ताह क्रेमलिन कप के प्री क्वार्टर फाइनल में जगह बनाने वाले भारतीय टेनिस खिलाड़ी युकी भांबरी विश्व रैंकिंग में चार पायदान ऊपर 142वें स्थान पर पहुंच गए हैं. हालांकि युगल वर्ग में सानिया मिर्जा और रोहन बोपन्ना एक-एक स्थान नीचे खिसक गए हैं.
यह भी पढ़ें : एटीपी रैंकिंग : नडाल शीर्ष पर कायम, टॉप-10 में कोई बदलाव नहीं 
भांबरी क्वालिफाइंग में दो मैच और पहले दौर में जीत दर्ज करके क्रेमलिन कप के अंतिम-16 में पहुंचे थे. यहां उन्हें 38वीं रैंकिंग के दामिर दजुमर ने 6-4, 5-7, 4-6 से हराया था. इससे रैंकिंग में उन्हें फायदा हुआ और उन्होंने भारत के नंबर एक एकल खिलाड़ी के रूप में अपनी स्थिति मजबूत कर दी. वह रामकुमार रामनाथन (150) से अब आठ पायदान आगे हैं. रामनाथन एक पायदान नीचे खिसके हैं.
यह भी पढ़ें :चाइना ओपन: महिला डबल्‍स वर्ग में सानिया मिर्जा और शुआई पेंग की जोड़ी टूर्नामेंट से बाहर 
एटीपी युगल रैंकिंग में बोपन्ना एक पायदान नीचे 17वें स्थान पर खिसक गए हैं, जबकि दिविज शरण ने एंटवर्प में यूरोपीय ओपन का खिताब जीतने के कारण 15 स्थान की लंबी छलांग लगाई है. अमेरिका के स्कॉट लिपस्की के साथ मिलकर खिताब जीतने वाले दिविज अब 51वें स्थान पर काबिज हैं और देश के दूसरे नंबर के युगल खिलाड़ी बन गए हैं. VIDEO:सेरेना विलियम्स ने जीता 23वां ग्रैंडस्लैम, रचा इतिहास
डब्ल्यूटीए युगल रैंकिंग में सानिया भी एक पायदान नीचे 9वें स्थान पर खिसक गई हैं. उन पर टॉप-10 से बाहर होने का खतरा मंडरा रहा है. सानिया के अभी 4475 अंक हैं, जबकि 10वें नंबर पर काबिज कैसे डेलेक्वा (4470) और 11वें नंबर की कैटरिना सिनियाकोवा (4440 अंक) उनसे बहुत पीछे नहीं हैं.  खास बातेंभारत के लिए दिलप्रीत सिंह ने दोनों गोल दागेदिलप्रीत का टूर्नामेंट में यह चौथा गोल थाभारत अपना तीसरा मैच बुधवार को अमेरिका से खेलेगाजोहार बारू (मलेशिया): दिलप्रीत सिंह के दो गोल की मदद से भारतीय जूनियर पुरुष हॉकी टीम ने मलेशिया को 2-1 से शिकस्त दी. भारत की यह 7वें सुल्तान जोहोर कप टूर्नामेंट में लगातार दूसरी जीत है. मेजबान मलेशिया ने तमन दया हॉकी स्टेडियम में फिरदौस उमर के गोल से तीसरे मिनट में ही बढ़त बना दी थी. हालांकि इसके बाद दिलप्रीत ने 20वें और 43वें मिनट में गोल करके भारत को जीत दिला दी.मेलेशियाई टीम की आक्रामक शुरुआत
मलेशियाई टीम ने आक्रामक शुरुआत की और तीसरे मिनट में ही पेनल्टी कॉर्नर हासिल किया. इसे उमर ने ड्रैग फ्लिक से गोल में बदला दिया. पहले क्वार्टर के दौरान मलेशिया ने भारतीय खेमे में लगातार हमले किए.
यह भी पढ़ें : हॉकी: सुल्‍तान जोहोर कप में जापान से संघर्ष के बाद ही जीत पाई भारतीय जूनियर टीमदूसरे क्वार्टर में भारत ने की वापसी
भारत ने हालांकि दूसरे क्वार्टर में अच्छी वापसी की और उसके शानदार प्रयासों से दिलप्रीत ने 20वें मिनट में बराबरी का गोल दाग दिया. भारतीय टीम को इसके बाद भी मौके मिले, लेकिन वह उन्हें नहीं भुना पाई और मध्यांतर तक स्कोर 1-1 से बराबर रहा. तीसरे क्वार्टर में भारत ने फिर से तेजी दिखाई, लेकिन मलेशिया ने भी जवाबी हमले बोले.VIDEO: भारत तीसरी बार एशिया कप चैंपियन बनाबुधवार को अमेरिका से होगी भिड़ंत
भारत को मलेशियाई रक्षापंक्ति पर दबाव बनाने का फायदा 43वें मिनट में मिला, जब मनिंदर सिंह ने दाएं छोर से मूव बनाया और गेंद को सर्किल के अंदर खड़े दिलप्रीत को दिया, जिन्होंने गोल करने में कोई गलती नहीं की. दिलप्रीत का यह टूर्नामेंट का चौथा गोल था. भारत अपना तीसरा मैच बुधवार को अमेरिका के खिलाफ खेलेगा.  मैड्रिड: स्पेनिश टेनिस स्टार राफेल नडाल ने सोमवार को जारी रैंकिंग में अपना पहला स्थान कायम रखा है. स्विट्जरलैंड के रोजर फेडरर ने भी अपना दूसरा स्थान कायम रखा है. एटीपी रैंकिंग के टॉप-10 में किसी तरह का बदलाव नहीं हुआ है.
यह भी पढ़ें : टेनिस: घुटने के दर्द के कारण राफेल नडाल स्विस इंडोर बासेल टूर्नामेंट से हटे
ब्रिटेन के एंडी मरे तीसरे नंबर पर बने हुए हैं, वहीं क्रोएशिया के मारिन सिलिक चौथे स्थान पर कायम हैं. जर्मनी के एलेक्जेंडर ज्वेरेव पांचवें स्थान पर हैं. ऑस्ट्रिया के डोमिनिक थीम छठे, सर्बिया के नोवाक जोकोविक 7वें, ग्रीगोर दिमित्रोव 8वें, स्विट्जरलैंड के स्टेन वावरिंका नौवें और बेल्जियम के डेविड गॉफिन 10वें स्थान पर हैं.VIDEO :  लिएंडर पेस बोले- 'मेरी बेटी मेरी जान है'सोंगा को दो स्थान का फायदा
टॉप-20 में जापान के केई निशिकोरी, दक्षिण अफ्रीका के केविन एंडरसन को नुकसान उठाना पड़ा है. यह दोनों खिलाड़ी एक-एक स्थान खिसककर क्रमश: 16वें और 17वें स्थान पर आ गए हैं. फ्रांस के जो विल्फ्रेड सोंगा को दो स्थान का फायदा हुआ है. वह अब 15वें स्थान पर पहुंच गए हैं. खास बातेंरिकॉर्ड 72वें पोल पोजिशन से हैमिल्टन ने रेस शुरू किया थाफेरारी के सेबेस्टियन वेटल रेस में दूसरे स्थान पर रहेअगली रेस में अगर टॉप-5 में भी रहते हैं हैमिल्टन तब भी खिताब पक्काआस्टिन: मर्सिडीज के ब्रिटिश ड्राइवर लुइस हैमिल्टन ने अमेरिकी ग्रां प्री में जीत के साथ अपने चौथे विश्व खिताब के बेहद कदम करीब पहुंच गए हैं. रिकॉर्ड 72वें पोल पोजिशन से शुरुआत करने वाले ब्रिटेन के 32 साल के हैमिल्टन एक समय पिछड़ गए थे, लेकिन इसके बाद उन्होंने दोबारा बढ़त हासिल करते हुए इस साल नौंवी, टेक्सास में 5वीं और करियर की 62वीं जीत दर्ज की.
UPDATED DRIVER STANDINGS@LewisHamilton needs a fifth-placed finish in Mexico next Sunday to be assured of his fourth world championship pic.twitter.com/i7g0ZUEe9L
— Formula 1 (@F1) October 23, 2017 यह भी पढ़ें : विश्व खिताब जीतने के बाद पांच दिन बाद ही निको रोसबर्ग ने फॉर्मूला वन से संन्यास लिया
फेरारी के चार बार के चैंपियन जर्मनी के सेबेस्टियन वेटल दूसरे स्थान पर रहे. अब जब सत्र में तीन रेस बची हैं तब हैमिल्टन ने ड्राइवर चैंपियनशिप में दूसरे स्थान पर चल रहे वेटेल पर 66 अंक की बढ़त बना ली है. हैमिल्टन अगर अगले सप्ताहांत मैक्सिको सिटी में जीत दर्ज करते हैं या शीर्ष पांच में भी जगह बनाते हैं तो भी वह चैंपियन बन जाएंगे.VIDEO: रफ्तार : F1 ट्रैक पर ट्रक रेसिंग का मज़ाकंसट्रक्टर चैंपियनशिप का भी खिताब 
हैमिल्टन के मर्सिडीज के साथी ड्राइवर वाल्टेरी बोटास भी पांचवें स्थान पर रहे. इससे मर्सिडीज ने लगातार चौथे सत्र में कंसट्रक्टर चैंपियनशिप का खिताब भी जीता. खास बातेंरियाल मैड्रिड के कोच जिदान की नजर में सर्वश्रेष्ठ फुटबॉलर हैं रोनाल्डोरोनाल्डो ने ला लीगा के पिछले 5 मैचों में सिर्फ एक गोल किया हैरोनाल्डो का मुकाबला बार्सिलोना के स्टार स्ट्राइकर लियोनेल मेसी से हैमैड्रिड: रियाल मैड्रिड के कोच जिनेदीन जिदान का मानना है कि इस सत्र में ला लीगा में नाकाम रहने के बावजूद क्रिस्टियानो रोनाल्डो फीफा के 2017 के सर्वश्रेष्ठ फुटबॉलर पुरस्कार के सबसे प्रबल दावेदार हैं. रोनाल्डो निलंबन के कारण ला लीगा के पहले 4 मैच नहीं खेल सके और पिछले पांच में सिर्फ एक गोल किया.
यह भी पढ़ें : महान फुटबॉलर जिनेदीन जिदान के बेटे एंजो ने पहले मैच में ही गोल किया
यह पूछने पर कि क्या उनकी पीढ़ी में रोनाल्डो सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी हैं. जिदान ने कहा, वह सर्वश्रेष्ठ है और लंबे अंतर से. रोनाल्डो का मुकाबला बार्सिलोना के स्टार स्ट्राइकर लियोनेल मेसी से है जो अब तक 15 गोल कर चुके हैं.VIDEO: ब्राजील ने अपना पहला ओलिंपिक गोल्ड जीता जिदान ने कहा, वह बड़े मैचों में हमेशा अच्छा प्रदर्शन करता आया है. वह पुरस्कारों का हकदार है, क्योंकि वह हमेशा से सर्वश्रेष्ठ रहना चाहता था और है भी. खास बातेंश्रीकांत ने एक दिन पहले ही जीता है डेनमार्क ओपन खिताबइस साल का यह उनका तीसरा सुपर सीरीज प्रीमियर खिताबश्रीकांत ने कहा कि अगले साल टूर्नामेंट की संख्या में कटौती करेंगेओडेंसे: डेनमार्क ओपन चैंपियन किदांबी श्रीकांत ने कहा कि वह अगले साल होने वाले कई अहम टूर्नामेंटों में खुद को फिट रखने के लिए प्रतियोगिताओं की संख्या में कटौती करेंगे. श्रीकांत ने कहा, मैं चुनिंदा टूर्नामेंट खेलना चाहता हूं. सारे टूर्नामेंट नहीं खेलना चाहता. 
यह भी पढ़ें : डेनमार्क ओपन में भारत के किदांबी श्रीकांत चैंपियन, फाइनल में कोरिया के ली ह्यून को हराया
उन्होंने कहा, मैं करीब 10 टूर्नामेंट खेलूंगा और राष्ट्रमंडल तथा एशियाई खेल, विश्व चैंपियनशिप, सैयद मोदी टूर्नामेंट खेलूंगा. कुल मिलाकर 15 से 17 टूर्नामेंट खेलूंगा. उन्होंने डेनमार्क ओपन में अपने दर्शन के बारे में कहा, मैं अपने प्रदर्शन से खुश हूं. मैंने कुछ कठिन प्रतिद्वंद्वियों को हराया है. मैं यह भी नहीं कह सकता कि सपना सच हो गया, क्योंकि एक साल में तीन खिताब जीतने का सपना मैंने कभी नहीं देखा था. मैं लगातार अच्छा खेलना चाहता हूं. 
यह भी पढ़ें : पीएम मोदी ने डेनमार्क ओपन खिताब जीतने पर बैडमिंटन स्टार श्रीकांत को दी बधाई
​
इस साल श्रीकांत ने इंडोनेशिया सुपर सीरिज प्रीमियर और ऑस्ट्रेलिया सुपर सीरिज खिताब भी जीता है. उन्होंने कहा कि वह साल का अंत भी जीत के साथ करना चाहते हैं. उन्होंने कहा, मेरे लिए यह साल अच्छा रहा है. चोट से उबरने के बाद मैंने अच्छा प्रदर्शन किया. आगे कई और सुपरसीरीज टूर्नामेंट होने हैं और मैं जीत के साथ अंत करना चाहता हूं. VIDEO: ओलिम्पिक खिताब जीतना श्रीकांत का लक्ष्य दिसंबर में दुबई में होने वाले सुपरसीरिज फाइनल के बारे में उन्होंने कहा, यह महत्वपूर्ण टूर्नामेंट है. चीन और हांगकांग के बाद मैं दुबई सुपरसीरिज फाइनल के बारे में सोचूंगा. ओडेंसे: भारतीय बैडमिंटन खिलाड़ियों का पिछले कुछ अर्से से खेल में दबदबा रहा है लेकिन मुख्य राष्ट्रीय कोच पुलेला गोपीचंद का मानना है कि अभी देश को इस खेल में महाशक्ति बनने के लिये लंबा सफर तय करना है. पिछले कुछ अर्से में पी वी सिंधू ने ओलंपिक और विश्व चैम्पियनशिप में रजत पदक जीते और कई सुपर सीरिज खिताब अपने नाम किये.
साइना नेहवाल ने चोट से उबरने के बाद वापसी करते हुए विश्व चैम्पियनशिप में कांस्य पदक जीता जबकि किदाम्बी श्रीकांत ने एक सत्र में तीन सुपर सीरिज खिताब अपने नाम किये.पढ़ें : साइना बोलीं, फिटनेस ठीक रही तो फिर से बन सकती हूं वर्ल्‍ड नंबर वन
यह पूछने पर कि क्या भारत अब बैडमिंटन में विश्व विजेता बन गया है, गोपीचंद ने कहा,अभी यह कहना जल्दबाजी होगी’ उन्होंने इंटरव्यू में कहा,अभी एक व्यवस्था के तौर पर हम इसके लिये तैयार नहीं है. अभी बहुत से लोग विश्व स्तर पर खेल को समझते नहीं है लिहाजा यह कहना जल्दबाजी होगी. हमारे पास अपार संभावनायें हैं लेकिन व्यवस्था को दुरूस्त करने की जरूरत है.’
VIDEO- क्रिकेट को छोड़ दें तो बैडमिंटन भारत का नंबर-1 खेल : पुलेला गोपीचंद
पिछले एक साल में भारतीय खिलाड़ियों ने छह सुपर सीरिज खिताब जीते. श्रीकांत की हैट्रिक के अलावा सिंधू ने दो और बी साइ प्रणीत ने एक खिताब जीता. गोपीचंद ने कहा,‘‘यह साल अच्छा रहा. हमने विश्व चैम्पियनशिप, सुपर सीरिज में अच्छा प्रदर्शन किया. बड़े टूर्नामेंटों में प्रदर्शन अच्छा रहा और अगले दो तीन साल के लिये यह मील का पत्थर रहा जिसमें राष्ट्रमंडल खेल, एशियाई खेल, ओलंपिक क्वालीफिकेशन और तोक्यो ओलंपिक खेलने हैं.’’
  खास बातेंफाइनल मुकाबला श्रीकांत ने 21-10, 21-5 से जीताश्रीकांत का यह तीसरा सुपरसीरीज प्रीमियर खिताबसेमीफाइनल में श्रीकांत ने वोंग विंग को हराया था नई दिल्ली: प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने भारतीय बैडमिंटन स्टार किदांबी श्रीकांत को डेनमार्क ओपन खिताब जीतने पर उन्हें बधाई दी. प्रधानमंत्री ने ट्वीट कर किदांबी श्रीकांत को बधाई दी और कहा कि आपकी शानदार जीत से हर भारतीय गौरवान्वित और खुश महसूस कर रहा है.

Congratulations @srikidambi! Your remarkable victory at the #DenmarkSSP makes every Indian proud and happy.
— Narendra Modi (@narendramodi) October 22, 2017यह भी पढ़ें : नंबर-1 एक्लेक्सन को हराकर श्रीकांत ने किया बड़ा उलटफेर 
गौरतलब है कि श्रीकांत ने बेहद एकतरफा मुकाबले में डेनमार्क ओपन के फाइनल में कोरिया के ली ह्यून इल को सीधे गेम में हराकर अपना तीसरा सुपर सीरीज प्रीमियर खिताब जीता. VIDEO:रैंकिंग पर नहीं रहता फोकस: श्रीकांत इस साल इंडोनेशिया ओपन और ऑस्ट्रेलिया ओपन का खिताब जीतने वाले आठवें वरीय श्रीकांत ने ओडेंसे स्पोर्ट्स पार्क में अपने से 12 साल सीनियर ली को सिर्फ 25 मिनट में 21-10 21-5 से शिकस्त दी. खास बातेंभारत ने तीसरी बार जीता एशिया कप हॉकी खिताबी मुकाबले में मलेशिया को 2-1 से दी शिकस्तसुपर-4 मुकाबले में भी मलेशिया को दी थी शिकस्तनई दिल्ली: प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने भारतीय हॉकी टीम एशिया कप जीतने पर बधाई दी. उन्होंने ट्वीट किया, शानदार मैच, शानदार जीत. हमारी हॉकी टीम को एशिया कप 2017 जीतने पर बधाई. भारत इस शानदार जीत से खुश है. भारत ने फाइनल में मलेशिया को 2-1 से हराकर तीसरी बार एशिया कप खिताब जीता है.
Great game, great win! Congrats to our hockey team for winning the #AsiaCup2017. India rejoices at this stupendous victory. @TheHockeyIndia
— Narendra Modi (@narendramodi) October 22, 2017 यह भी पढ़ें : मलेशिया को 2-1 हराकर भारत तीसरी बार बना एशिया कप चैंपियन
मैच में भारत के लिए रमनदीप सिंह और ललित उपाध्‍याय ने गोल दागे. वहीं, मलेशिया की तरफ से एकमात्र गोल शाहरिल सबा ने किया. इससे पहले भारत ने सुपर-4 मुकाबले में पाकिस्तान को 4-0 से हराकर फाइनल में जगह पक्‍की की थी. VIDEO:  हॉकी के अनोखे खिलाड़ी कैलाश चंद्र यादव, मैच जीते मगर गरीबी से हार गए
आठवीं बार एशिया कप के फाइनल में खेलते हुए भारत ने जीत दर्ज की और तीसरी बार खिताब अपने नाम किया. इससे पहले 2003, 2007 में भारत एशिया कप चैंपियन बन चुका है. एशिया कप भारत के लिए इसलिए भी यादगार रहेगा, क्योंकि भारत ने इस टूर्नामेंट में एक भी मैच नहीं हारा.  खास बातेंहैमिल्टन ने करियर में 72वीं बार पोल पोजिशन हासिल की दूसरे स्थान पर रहे फेरारी के सेबेस्टियन वेटल वाल्टेरी बोटास तीसरे और डेनियल रिकियार्डो चौथे स्थान परऑस्टिन (टेक्सस): मर्सिडीज के ब्रिटिश ड्राइवर लुइस हैमिल्टन ने अमेरिकन ग्रां प्री में पोल पोजिशन हासिल कर ली है. हैमिल्टन ने फेरारी के सेबेस्टियन वेटल को पीछे छोड़ते हुए पोल पोजिशन हासिल किया. अपने करियर में अब तक हैमिल्टन ने 72वीं बार किसी रेस में पोल पोजिशन हासिल की है.
यह भी पढ़ें : फॉर्मूला-1: जापान के सुजुका सर्किट पर भी हैमिल्टन का जलवा, फोर्स इंडिया को दोहरा अंक
हैमिल्टन की टीम के साथी खिलाड़ी वाल्टेरी बोटास ने तीसरा और रेडबुल के रेसर डेनियल रिकियार्डो ने चौथा स्थान हासिल किया. पोल पोजिशन हासिल करने के बाद हैमिल्टन ने कहा, टीम ने शानदार काम किया है. इस ट्रैक पर रेस कर पाना मुश्किल था और काफी हवा चल रही थी.VIDEO: रफ्तार : F1 ट्रैक पर ट्रक रेसिंग का मज़ा
हैमिल्टन ने कहा, हालांकि, मुझे यह ट्रैक बहुत पसंद है और इसमें ड्राइविंग करना शानदार लगता है. क्वालिफाइंग के लिए तापमान बिल्कुल सही था. मुख्य रेस बहुत ही मुश्किल और अच्छी होने वाली है. मैं इसके लिए पूरी तरह से तैयार हूं.  खास बातेंब्राजील ने जर्मनी को 2-1 से शिकस्त दीसेमीफाइनल में इंग्लैंड से होगी भिड़ंत दूसरे सेमीफाइनल में स्पेन की टक्कर माली से होगीकोलकाता: ब्राजील ने रविवार को शानदार प्रदर्शन करते हुए फीफा अंडर-17 विश्व कप के सेमीफाइनल में प्रवेश कर लिया है. रोमांचक क्वार्टर फाइनल मुकाबले में ब्राजील ने जर्मनी को 2-1 से शिकस्त दी.
यह भी पढ़ें : अगर ऐसा रहा तो ये टीम जीतेगी अंडर-17 फीफा वर्ल्ड कप
 
मैच में जर्मनी ने अच्छी शुरुआत की थी. 21वें मिनट में जॉन फिएर्ते ईआरपी की ओर से दागे गए गोल के दम पर टीम ने अपना खाता खोला. हालांकि, इसके बाद टीम इस मैच में कोई और गोल नहीं दाग पाई. स्पेन ने 71वें मिनट में वीवरसन और 77वें मिनट में पॉलिन्हो की ओर से दागे गए गोल के दम पर जर्मनी को 2-1 से शिकस्त देकर सेमीफाइनल में प्रवेश किया. VIDEO : ब्राजील ने अपना पहला ओलिंपिक गोल्ड जीता ब्राजील का सामना अब 25 अक्टूबर को गुवाहाटी में इंग्लैंड से होगा. इसके अलावा, इसी दिन मुंबई में स्पेन और माली के बीच एक और सेमीफाइनल मैच खेला जाएगा.   खास बातेंफाइनल मुकाबला श्रीकांत ने 21-10, 21-5 से जीताश्रीकांत का यह तीसरा सुपरसीरीज प्रीमियर खिताब सेमीफाइनल में श्रीकांत ने वोंग विंग को हराया थाओडेंसे (डेनमार्क): भारतीय बैडमिंटन स्‍टार किदांबी श्रीकांत ने 7 लाख 50 हजार डॉलर इनामी राशि वाली डेनमार्क ओपन चैंपियनशिप का पुरुष सिंगल्‍स वर्ग का खिताब जीत लिया है. उन्‍होंने यहां खेले गए फाइनल में दक्षिण कोरिया के ली ह्यून इल को लगभग एकतरफा मुकाबले में 21-10, 21-5 से हराया. इस खिताबी मुकाबले को जीतने में श्रीकांत को ज्‍यादा मेहनत नहीं करनी पड़ी और कोरियाई खिलाड़ी ने आसानी से हार स्‍वीकार कर ली. श्रीकांत का यह तीसरा सुपर सीरीज प्रीमियर खिताब है.
यह भी पढ़ें : डेनमार्क ओपन : नंबर-1 एक्लेक्सन को हराकर श्रीकांत ने किया उलटफेर
इस साल इंडोनेशिया ओपन और ऑस्ट्रेलिया ओपन का खिताब जीतने वाले आठवें वरीय श्रीकांत ने ओडेंसे स्पोर्ट्स पार्क में अपने से 12 साल सीनियर ली को सिर्फ 25 मिनट में 21-10 21-5 से शिकस्त दी.
दुनिया के आठवें नंबर के खिलाड़ी श्रीकांत का यह तीसरा सुपर सीरीज प्रीमियर खिताब है. उन्होंने इससे पहले 2014 में चीन ओपन जबकि इस साल इंडोनेशिया ओपन का खिताब जीता.
श्रीकांत ने अपने से अधिक अनुभवी 37 साल के ली को कोई मौका नहीं दिया. ली ने शनिवार को सेमीफाइनल में हमवतन और दुनिया के दूसरे नंबर के खिलाड़ी सोन वान हो को हराया था लेकिन वह इस प्रदर्शन को नहीं दोहरा पाए.
श्रीकांत ने धीमी शुरुआत की और पहले आठ अंक के बाद दोनों खिलाड़ी 4-4 से बराबर थे. श्रीकांत ने इसके बाद अपने ताकतवर स्मैश की बदौलत 9-5 की बढ़त बनाई. भारतीय खिलाड़ी ब्रेक तक 11-6 से आगे था.
ली के पास श्रीकांत के दमदार स्मैश और क्रॉस कोर्ट रिटर्न का कोई जवाब नहीं था जिससे भारतीय खिलाड़ी ने 14-8 की बढ़त बनाई. ली ने इसके अलावा बेसलाइन पर भी गलतियां की और उनके कई शॉट बाहर गए जिससे श्रीकांत ने 17-8 की बढ़त बनाई. कोरियाई खिलाड़ी ने दो शॉट बाहर मारे जिससे श्रीकांत को 20-8 के स्कोर पर 10 गेम प्वाइंट मिले. श्रीकांत की गलती से ली को दो अंक मिले लेकिन उन्हें इसके बाद शॉट बाहर मारकर गेम भारतीय खिलाड़ी की झोली में डाल दिया.
दूसरे गेम में श्रीकांत ने बेहतरीन शुरुआत की और वह ब्रेक के समय 11-1 से आगे थे. ली को अपने शॉट को लेकर जूझना पड़ा. उन्होंने कई शॉट बाहर मारे जबकि कई शॉट नेट पर उलझाए जिससे श्रीकांत को गेम और मैच जीतकर खिताब अपने नाम करने में कोई परेशानी नहीं हुई.वीडियो: किदांबी श्रीकांत का लक्ष्‍य अब ओलिंपिक में मेडल जीतना
इससे पहले 2013 की विश्व चैंपियन थाईलैंड की रतचानोक इंतानोन ने महिला एकल में पहला गेम गंवाने के बाद जोरदार वापसी करते हुए जापान की चौथी वरीय अकाने यागामुची को एक घंटे और छह मिनट में 14-21 21-15 21-19 से हराकर सत्र का अपना पहला खिताब जीता.(इनपुट भाषा से...) खास बातेंमुकाबला एकतरफा तरीके से 3-1 से जीतास्‍पेन के रूईज, गोमेज और टोरेस ने किए गोलईरान का एकमात्र गोल करीमी ने दागाकोच्चि: यूरोपीय चैंपियन स्पेन ने अपनी ख्याति के अनुरूप प्रदर्शन करते हुए आज यहां फीफा अंडर17 वर्ल्‍डकप में ईरान को 3-1 से हरा दिया. इस जीत के सहारे टीम ने टूर्नामेंट के सेमीफाइनल में प्रवेश किया जहां उसका मुकाबला अफ्रीकी चैंपियन माली से होगा. स्पेन की तरफ से अबेल रूईज (13वें मिनट), सर्जियो गोमेज (60वें) और फेरान टोरेस (67वें मिनट) ने गोल किये जबकि इससे पहले एक भी मैच नहीं गंवाने वाले ईरान के लिए एकमात्र गोल सईद करीमी (69वें मिनट) ने किया. यूरोपीय टीम ने मैच में शुरू से ही दबदबा बना दिया था और अभी ईरान की टीम उसका खेल समझ पाती कि कप्तान रूईज ने रिबाउंड पर ईरानी गोलकीपर अली गुलाम जादेह को छकाकर गोल दाग दिया.

यह भी पढ़ें :फीफा U-17 विश्व कप: सेमीफाइनल में पहुंचने वाली पहली टीम बनी माली 
स्पेन की टीम जल्द ही अपनी बढ़त दोगुनी कर सकती थी लेकिन ईरानी गोलकीपर ने सीजर गेलबर्ट के शॉट को बड़ी खूबसूरती से बचा दिया. ईरानी टीम ने दूसरे हाफ में वापसी के कुछ प्रयास किए लेकिन गोमेज ने 60वें मिनट में टोरेस के पास पर लंबी दूरी से करारा शॉट जमाकर स्पेन को 2-0 से आगे कर दिया. टोरेस ने इसके बाद गोल स्कोरर में अपना नाम भी लिखवाया. उन्होंने मोहम्मद मोकिलस के क्रास पर यह गोल किया.वीडियो: नेमार के गोल से ब्राजील ने जीता ओलिंपिक गोल्‍ड
ईरान ने हालांकि हार नहीं मानी और वापसी के प्रयास जारी रखे. उसने जवाबी हमला किया और करीमी ने इसका फायदा उठाकर गोल भी दागा लेकिन आखिर में इससे हार का अंतर ही कम हो पाया. स्पेन और माली के बीच सेमीफाइनल बुधवार को नवी मुंबई में खेला जाएगा. (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंदिलप्रीत ने दो और सुखजीत ने एक गोल दागाजापान के लिए दोनों गोल ओगावा ने किएतीसरे क्‍वार्टर तक 1-2 से पिछड़ रहा था भारतजोहार बारू (मलेशिया): सुल्तान जोहोर कप में भारतीय जूनियर हॉकी टीम ने जीत के साथ शुरुआत की है. दिलप्रीत सिंह के दो जबकि सुखजीत सिंह के एक गोल से भारतीय टीम ने जापान को 3-2 से शिकस्त दी. भारत ने पिछड़ने के बाद वापसी करते हुए जीत दर्ज की, टीम तीसरे क्वार्टर तक 1-2 से पिछड़ रही थी. दिलप्रीत ने 11वें और 53वें मिनट में जबकि सुखजीत ने 41वें मिनट में गोल दागा. जापान के लिये दोनों गोल कयोहेई ओगावा ने 23वें और 31वें मिनट में किए.
यह भी पढ़ें : मलेशिया को 2-1 हराकर भारत तीसरी बार बना एशिया कप चैंपियन
भारत ने पहले क्वार्टर में लगातार हमले करके अच्छी शुरुआत की. 11वें मिनट में उसके प्रयासों का फल उसे दिलप्रीत के गोल से मिला जिन्होंने डिफेंस में हुई चूक का फायदा उठाकर टीम को आगे कर दिया. लेकिन दूसरे क्वार्टर में जापान ने गेंद पर दबदबा रखा और 23वें मिनट में उन्हें तब पेनल्टी कार्नर मिला जब गेंद सर्कल में भारतीय खिलाड़ी के पैर में हिट हुई. जापान के कयोहेई ओगावा ने पेनल्टी कार्नर को गोल में तब्दील कर 1-1 से बराबरी हासिल की. हाफ टाइम तक जापान ने अच्छी लय जारी रखी और अपना दूसरा गोल 31वें मिनट में करके टीम को 2-1 से आगे कर दिया. हालांकि युवा भारतीय टीम ने तीसरे क्वार्टर के अंत में अपने कौशल का अच्छा नजारा पेश किया और सुखजीत के 41वें मिनट में पेनल्टी कार्नर को गोल में तब्दील करने से 2-2 से बराबरी हासिल कर ली.वीडियो: हॉकी खिलाड़ी कैलाश चंद्र यादव, मैच जीते मगर गरीबी से हार गए
भारतीय टीम ने अंतिम क्वार्टर में दबदबा कायम रखा और इसका उसे फायदा भी मिला जिसमें दिलप्रीत ने 53वें मिनट में विजयी गोल दागा. भारत अब कल दूसरे मैच में मलेशिया से भिड़ेगा. खास बातेंविश्‍व कप फाइनल में मिश्रित टीम इवेंट की गई है शामिलजीतू बोले, आईएसएसएफ लगातार बदल रहा है नियमहम मिश्रित इवेंट के प्रारूप को समझने का प्रयास कर रहेनई दिल्ली: विश्‍व निशानेबाजी संस्था (आईएसएसएफ) ने अभी तक मिश्रित टीम स्पर्धा के प्रारूप को अंतिम रूप नहीं दिया है लेकिन शीर्ष भारतीय पिस्टल निशानेबाज जीतू राय इससे जरा भी परेशान नहीं हैं क्योंकि उन्हें लगता है कि निशानेबाजों का काम सिर्फ निशाना लगाना है, किसी अन्य चीजों के बारे में चिंता करना नहीं. अंतरराष्ट्रीय निशानेबाजी खेल महासंघ (आईएसएसएफ) ने कल से यहां शुरू होने वाले आईएसएसएफ पिस्टल, एयर राइफल और शॉटगन विश्व कप फाइनल में मिश्रित टीम स्पर्धा को शामिल किया है.
यह भी पढ़ें : भारत के जीतू राय ने जीता गोल्‍ड मेडल, अमनप्रीत को सिल्‍वर
एयर राइफल, एयर पिस्टल और ट्रैप में नई मिश्रित स्पर्धा को टोक्यो 2020 ओलिंपिक कार्यक्रम में शामिल किया गया है. ऐसा आईओसी एजेंडे 2020 के दिशानिर्देशों को अपनाने के तहत किया गया है, जिसमें खेलों में लिंग समानता को शामिल करने की बात की गई है. इस साल मिश्रित टीम स्पर्धा को दो आईएसएसएफ विश्व कप राइफल-पिस्टल चरणों में और आईएसएसएफ विश्व कप शॉटगन के तीन चरणों में परीक्षण स्पर्धाओं के तौर पर शामिल किया गया, लेकिन अब यहां इन स्पर्धाओं में पदकों को गिना जाएगा.वीडियो: सिंधु, दीपा, साक्षी और जीतू को राजीव गांधी खेल रत्‍न
जीतू ने यहां कर्णी सिंह शूटिंग रेंज में पत्रकारों से कहा, ‘हम मिश्रित स्पर्धा के प्रारूप को समझ रहे हैं क्योंकि आईएसएसएफ लगातार सर्वश्रेष्ठ की खोज में नियमों में फेरबदल कर रहा है. लेकिन इससे ज्यादा फर्क नहीं पड़ता क्योंकि मेरा काम निशानेबाजी करना है और मैं यही कर सकता हूं.’ सेना के इस निशानेबाज ने दोनों विश्व कप और विश्व चैम्पियनशिप में रजत पदक जीते हैं. उन्होंने कहा, ‘मेरा काम किन्य अन्य कारकों के बारे में चिंता किए बिना परिस्थितियों के अनुसार तैयारी करना है.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंभारत आठवीं बार खेल रहा था एशिया कप का फाइनलसुपर-4 मुकाबले में भी मलेशिया को दी थी शिकस्तपाकिस्तान को 4-0 से हराकर फाइनल में पहुंचा था भारतनई दिल्ली: भारत ने मलेशिया को 2-1 से हराकर तीसरी बार एशिया कप हॉकी का खिताब जीता. भारत के लिए 10वें मिनट में रमनदीप सिंह और 29 वें मिनट में ललित उपाध्‍याय ने गोल दागे. वहीं, मलेशिया की तरफ से एकमात्र गोल शाहरिल सबा ने किया. इससे पहले भारत ने सुपर-4 मुकाबले में पाकिस्तान को 4-0 से हराकर फाइनल में जगह पक्‍की की थी.
यह भी पढ़ें : एशिया कप हॉकी: पाकिस्तान को हराकर 8वीं बार फ़ाइनल में पहुंचा भारत
इससे पहले मलेशिया को सुपर-4 में भारत ने 6-2 से हराया था. इसका फायदा टीम इंडिया को इस मैच में भी मिला. 13वें मिनट में मलेशिया को पेनल्टी कॉर्नर मिला, जिसका फायदा टीम नहीं उठा सकी. भारत ने इसका शानदार बचाव किया. दूसरे क्वार्टर में भारत का दबदबा दिखा. ललित उपाध्याय ने 29वें मिनट में गोलकर टीम को 2-0 से आगे कर दिया और दूसरा क्वार्टर भी इसी स्कोर के साथ खत्म हुआ.
यह भी पढ़ें : हॉकी में गुगली : महिला और पुरुष टीम के बदले गए कोच
​
टीम इंडिया ने तीसरे क्वार्टर में भी अटैक जारी रखा. हालांकि मलेशिया ने 50वें मिनट में गोल दागकर भारत की बढ़त को कम कर दिया.मलेशिया के लिए शाहरिल सबा ने गोल कर स्कोर 2-1 कर दिया जो अंत तक बरकरार रहा. चौथे क्वार्टर में मेलशिया ने काफी अटैक किया, लेकिन वह सफल नहीं हो सका. VIDEO: हॉकी के अनोखे खिलाड़ी कैलाश चंद्र यादव, मैच जीते मगर गरीबी से हार गए
आठवीं बार एशिया कप के फाइनल में खेलते हुए भारत ने जीत दर्ज की और तीसरी बार खिताब अपने नाम किया. इससे पहले 2003, 2007 में भारत एशिया कप चैंपियन बन चुका है. एशिया कप भारत के लिए इसलिए भी यादगार रहेगा, क्योंकि भारत ने इस टूर्नामेंट में एक भी मैच नहीं हारा. हालांकि टूर्नामेंट से पहले कोच रहे रोलैंट ऑल्टमैंस को हटाने के बाद विवाद भी हुआ, लेकिन टीम एकजुट होकर खिताब जीतकर सभी विवादों को शांत कर दिया. इस जीत के साथ भारत पहली ऐसी टीम बन गया है जिसने एक समय में एशिया के तीनों महत्वपूर्ण खिताब एशियाई खेलों का स्वर्ण, एशियाई चैंपियन्स ट्रॉफी और एशिया कप अपने नाम किए हैं. भारत ने 2014 में इंचियोन एशियाई खेलों के फाइनल में पाकिस्तान को पेनल्टी शूटआउट में 4-2 से और पिछले साल कुआंटन में एशियाई चैंपियनशिप ट्रॉफी के फाइनल में भी अपने इस पड़ोसी को 3-2 से हराया था. खास बातेंभुल्‍लर ने आठवां एशियाई टूर खिताब हासिल कियादूसरी बार मकाऊ ओपन में जीत हासिल कीशीर्ष तीन में जगह बनाने में सफल रहे दो भारतीय गोल्‍फरमकाऊ: भारतीय गोल्फर गगनजीत भुल्लर ने मकाऊ ओपन गोल्‍फ चैंपियनशिप जीत ली है. आज यहां चैंपियनशिप में तीन शॉट की जीत दर्ज करते हुए उन्‍होंने अपना आठवां एशियाई टूर खिताब हासिल किया. इस तरह भुल्लर ने दूसरी बार मकाऊ ओपन ट्रॉफी में अपना नाम दर्ज करा लिया, वह इससे पहले 2012 में इस खिताब को जीते थे. भुल्लर (64, 65, 74, 68) को 500,000 डॉलर राशि की इस प्रतियोगिता के अंतिम दिन रोकना मुश्किल था, उन्होंने अंतिम दिन तीन अंडर 68 का कार्ड खेला जिससे उनका कुल स्कोर 13 अंडर 271 का रहा.
यह भी पढ़ें : कार में सोए हुए पाये गये थे वुड्स, शरीर में नहीं पाया गया एल्कोहल
अन्य भारतीयों में पिछले दो हफ्तों में ताईवान और जापान में दो खिताब जीतने वाले अजीतेश संधु (66, 67, 71, 70) ने अंतिम दौर में एक अंडर 70 का कार्ड खेला जिससे वह 10 अंडर 274 के कुल स्कोर से संयुक्त दूसरा स्थान हासिल करने में सफल रहे. इस तरह दो भारतीय गोल्फरों ने शीर्ष तीन में जगह बनाई. संधु  फिलीपींस के एंजेलो क्यू (69) के साथ संयुक्त रूप से उप विजेता रहे.
यह भी पढ़ें : भारत की अदिति अशोक ने कतर लेडीज ओपन का खिताब जीता
भुल्लर बीती रात एक शॉट की बढ़त बनाये थे, लेकिन आज उन्होंने शानदार कार्ड खेलकर यह खिताब जीता. पंजाब में कपूरथला के 29 वर्षीय गोल्फर ने इस तरह अर्जुन अटवाल और ज्योति रंधावा के रिकॉर्ड की बराबरी की जिन्होंने एशिया टूर में आठ जीत दर्ज की हैं.वीडियो: पीवी सिंधु वर्ल्‍ड चैंपियनशिप में मेडल जीतकर लौटीं
भुल्लर ने एशियाई टूर पर खिताब एक साल पहले एशिया टूर बैंक बीआरआई-जेसीबी इंडोनेशिया ओपन 2016 में जीता था. उनके नाम अब 9 अंतरराष्ट्रीय जीत दर्ज हो गयी हैं, जिसमें एक यूरोपीय चैलेंजर टूर खिताब भी शामिल है. दिलचस्प बात है कि यह तीसरी बार जब किसी भारतीय ने मकाऊ ओपन खिताब जीता है. भुल्लर ने 2012 में और अनिर्बान लाहिड़ी ने 2014 में खिताब जीते थे. (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंफाइनल में कोलंबिया से  234-228 से हारीवर्ल्‍ड चैंपियनशिप में भारत का यह 5वां मेडलजर्मनी को हराकर कोरिया ने जीता ब्रॉन्‍जमेक्सिको सिटी: भारतीय महिला तीरंदाजों को वर्ल्‍ड तीरंदाजी चैम्पियनशिप के कंपाउंड टीम प्रतिस्पर्धा के फाइनल में हार का सामना करना पड़ा. टीम को प्रतियोगिता में कोलंबिया से हारकर रजत पदक से संतोष करना पड़ा. तृषा देब, लिली चानू पाओनाम और ज्योति सुरेखा वेन्नाम की भारतीय जोड़ी को कल एक करीबी मुकाबले में चौथी वरीयता प्राप्त कोलंबिया की सारा लोपेज, अलेजांद्रा उसक्वियानो और नोरा वाल्देज 234-228 से हराया. कोलंबिया के ये खिलाड़ी वर्ल्‍ड रिकॉर्डधारी हैं.
यह भी पढ़ें : तीरंदाजी विश्‍वकप में कांस्‍य पदक का भारत का सपना टूटा, जर्मनी से हार गई टीम
वर्ल्‍ड चैम्पियनशिप में यह भारत का पांचवा पदक है और ये सभी रजत पदक हैं. यह पहली बार है जब भारत ने वर्ल्‍ड चैम्पियनशिप की कंपाउंड टीम स्पर्धा में कोई पदक जीता है. कोलंबिया की टीम पहले दौर में 58-55 से बढ़त लेने के बाद उसे अंत तक बरकरार रखने में कामयाब रही. कोरिया ने जर्मनी को 235-227 से शिकस्त देकर कांस्य पदक जीता.वीडियो: मैरीकॉम बोलीं, भारत में और भी हैं बॉक्सिंग क्‍वीन गौरतलब है कि भारतीय पुरुष और तीरंदाजी टीम को दुनिया की शीर्ष 7 टीमों में शुमार किया जाता है लेकिन इसके बावजूद रियो ओलिंपिक में इन दोनों ही टीमों का प्रदर्शन निराशाजनक रहा था. (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंओलिंपिक के लिए क्‍वालिफाई करने वाली देश की पहली जिमनास्‍ट थींरियो में कांस्‍य पदक जीतने से बारीक अंतर से चूक गई थींइस समय एशियाई खेलों की तैयारी में जुटी हैं दीपा कर्मकारअगरतला: रियो ओलिंपिक खेलों में शानदार प्रदर्शन कर इतिहास रचने वाली भारतीय जिमनास्ट दीपा कर्मकार को राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान (एनआईटी) द्वारा अगले माह डी. लिट यानी डॉक्टर ऑफ लेटर्स की डिग्री से सम्मानित किया जाएगा. एक अधिकारी ने शनिवार को यह जानकारी दी. संस्थान के डीन अजय दास ने बताया, "अगरतला में स्थित एनआईटी संस्थान ने हाल ही में स्टार जिमनास्ट दीपा को डॉक्टर ऑफ लेटर्स की डिग्री से सम्मानित करने का फैसला किया है. 11 नवम्बर को उन्हें संस्थान के 10वें समारोह में सम्मानित किया जाएगा." दास ने कहा कि एनआईटी ने इस बारे में दीपा को भी सूचित कर दिया है, जो अभी दिल्ली में हैं.
यह भी पढ़ें : दीपा के ओलिंपिक के शानदार प्रदर्शन ने भारतीय जिमनास्‍टों के सपनों को दी उड़ान....
त्रिपुरा की रहने वाली 24 वर्षीय जिमनास्ट ने ओलिंपिक खेलों के लिए क्वालीफाई कर ऐसा करने वाली पहली भारतीय महिला जिमनास्ट होने का इतिहास रचा था. वह रियो ओलिंपिक में कांस्य पदक जीतने से कुछ ही दूर रह गई थीं.वीडियो: मैरीकॉम बोलीं, भारत में और भी हैं बॉक्सिंग क्‍वीन
डिग्री मिलने की बात से खुश दीपा के पिता दुलाल करमाकर ने कहा, "मेरी बेटी अभी 18वें एशियाई खेलों की तैयारी कर रही है, जो इंडोनेशिया में होंगे. इसके साथ ही वह ऑस्ट्रेलिया में आयोजित होने वाले 21वें राष्ट्रमंडल खेलों की भी तैयारी कर रही है."(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंटूर्नामेंट में भारतीय दल ने सबसे ज्‍यादा मेडल जीतेटूर्नामेंट में 13 देशों की बॉक्‍सर ने हिस्‍सा लिया थानीतु, शशि, साक्षी और नेहा यादव ने जीते गोल्‍डसोफिया: भारत की युवा महिला मुक्केबाजों ने सोफिया में आयोजित बाल्कान अंतर्राष्ट्रीय मुक्केबाजी चैम्पियनशिप में आठ पदकों पर कब्जा जमाया है. भारतीय मुक्केबाजों द्वारा जीते गए आठ पदकों में चार स्वर्ण पदक शामिल हैं. इस प्रतियोगिता में भारतीय दल ने सबसे अधिक पदक जीते. एक सप्ताह तक चले इस टूर्नामेंट में भारत की 10 शीर्ष स्तरीय मुक्केबाजों ने 49 स्पर्धाओं में हिस्सा लिया. इसमें 13 देशों के खिलाड़ियों ने भी हिस्सा लिया. भारतीय मुक्केबाजी संघ (बीएफआई) के अध्यक्ष अजय सिंह ने पदक विजेता मुक्केबाजों को बधाई देते हुए कहा, "एक और बेहतरीन उपलब्धि हासिल करने के लिए मैं भारतीय खिलाड़ियों का शुक्रगुजार हूं. इससे पता चलता है कि हम एआईबीए महिला युवा विश्व मुक्केबाजी चैम्पियनशिप के लिए सही रास्ते पर हैं. इसका आयोजन अगले माह 19 से 26 नवम्बर तक गुवाहाटी में होगा."
यह भी पढ़ें : अखिल, जितेंदर ने पेशेवर मुक्केबाजी में तकनीकी नॉकआउट के साथ की शुरुआत
बाल्कान अंतर्राष्ट्रीय मुक्केबाजी चैम्पियनशिप में नीतु ने 48 किलोग्राम वर्ग में बुल्गारिया की एमी-मारी टोडोरोवा को 5-0 से, शशि ने 57 किलोग्राम वर्ग में इटली की गियोरडाना सोरेंतीनो को मात देकर स्वर्ण जीता. इसके अलावा, 54 किलोग्राम वर्ग में साक्षी ने बियानकामारिया तेसारी को मात देकर स्वर्ण जीता, वहीं 81-प्लस किलोग्राम वर्ग में नेहा यादव ने हंगरी की आंद्रिएने जुहाज को हराकर स्वर्ण पर कब्जा जमाया. रेफरी ने साक्षी और तेसारी का मैच बीच में ही रोक दिया.वीडियो: मैरीकॉम बोलीं, भारत में और भी हैं बॉक्सिंग क्‍वीन
अंकुशिता को हालांकि, 64 किलोग्राम वर्ग के फाइनल में इटली की रेबेका निकोलो से हार का सामना कर रजत पदक से संतोष करना पड़ा, वहीं 51 किलोग्राम वर्ग में जॉय कुमारी, 81 प्लस किलोग्राम वर्ग में अनुपमा और 75 किलोग्राम वर्ग में सपना को कांस्य पदक हासिल हुआ. इस प्रतियोगिता में इटली, हंगरी, इंग्लैंड, रूस, यूक्रेन, बुल्गारिया, पोलैंड, स्वीडन, कोसोवो, कनाडा, कजाकिस्तान और अल्बानिया की मुक्केबाजों ने हिस्सा लिया.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंसेमीफाइनल में पहुंचने वाली पहली टीम बनी मालीमाली ने घाना को मात देकर बनाई सेमीफाइनल में जगहड्रेम ने 15वें मिनट में ही माली को बढ़त दिला दी थीगुवाहाटी: फीफा अंडर-17 विश्व कप हाद्जी ड्रेम और जिमुसा ट्राओरे के गोल की मदद से माली आज यहां दो अफ्रीकी टीमों के बीच के मुकाबले में घाना को 2-1 से हराकर फीफा अंडर-17 विश्व कप के सेमीफाइनल में पहुंचने वाली पहली टीम बनी. ड्रेम ने 15वें मिनट में ही माली को बढ़त दिला दी थी जबकि ट्राओरे ने 61वें मिनट में उसे 2-0 से आगे कर दिया. घाना की तरफ से कुदुस मोहम्मद ने 70वें मिनट में पेनल्टी पर गोल दागा. इंदिरा गांधी एथलेटिक स्टेडियम में बारिश में यह मैच खेला गया. माली बुधवार को नवी मुंबई में होने वाले सेमीफाइनल में स्पेन और ईरान के बीच कल होने वाले क्वार्टर फाइनल मैच के विजेता से भिड़ेगा.
यह भी पढ़ें: फीफा U-17 विश्व कप: घाना के कोच ने कहा, माली के खिलाफ मैच स्थगित होना चाहिए था
माली ने इस साल अफ्रीका नेशन कप अंडर-17 फाइनल में भी घाना को हराया था और वह अपने इस पश्चिम अफ्रीकी प्रतिद्वंद्वी पर दबदबा बरकरार रखने में सफल रहा. बारिश के कारण दोनों टीमों के लिये परिस्थितियां काफी मुश्किल हो गयी थी. माली ने पहले हाफ में दबदबा बनाये रखा और उसने 15वें मिनट में पहला गोल करके घाना को दबाव में भी ला दिया. ड्रेम तब अकेले ही घाना के बाक्स में घुसे और उन्होंने गोलकीपर डोनाल्ड इब्राहीम को आसानी से छकाकर गोल दागा जो उनका टूर्नामेंट में तीसरा गोल है.
यह भी पढ़ें:  फीफा अंडर-17 विश्व कप: ब्रेवस्टर की हैट्रिक से पहली बार सेमीफाइनल में पहुंचा इंग्लैंड
घाना ने बराबरी का गोल करने के लिये काफी कोशिश की लेकिन इस बीच भाग्य ने भी उसका साथ नहीं दिया। मध्यांतर से ठीक पहले इब्राहिम सुले ने गोल कर दिया था लेकिन उनके साथी कुदुस मोहम्मद के फाउल के कारण यह अमान्य हो गया. माली ने एक घंटे का खेल समाप्त होने के तुरंत बाद ट्राओरे के गोल से अपनी बढ़त दोगुनी कर दी. उन्होंने घाना की रक्षापंक्ति में बिखराव का फायदा उठाया और इब्राहिम को छकाकर गोल दागा. घाना को 70वें मिनट में स्थानापन्न सादिक इब्राहिम को माली के बाक्स में गिराये जाने के कारण पेनल्टी मिली जिसे कुदुस मोहम्मद ने गोल में बदलने में कोई गलती नहीं की. VIDEO: फीफा में भारतीय कंपनी का योगदान इसके बाद हालांकि उसकी टीम के बराबरी का गोल करने के सारे प्रयासों को माली के रक्षकों ने बखूबी नाकाम करके दूसरी बार अंडर-17 विश्व कप के सेमीफाइनल में जगह बनायी. माली के कप्तान मोहम्मद कमारा को हालांकि आज दूसरा पीला कार्ड मिला जिसके कारण वह सेमीफाइनल में नहीं खेल पाएंगे. खास बातेंघाना के कोच ने कहा, माली के खिलाफ मैच स्थगित होना चाहिए था उन्होंने कहा कि बारिश के कारण मैदान की हालत काफी खराब थी उन्होंने कहा कि किसी अन्य दिन खेला जाना चाहिए थागुवाहाटी: घाना के कोच पा क्वेसी फाबिन ने आज कहा कि लगातार बारिश के कारण खराब मैदानी हालात के बीच माली के खिलाफ यहां खेला गया उनका फीफा अंडर 17 विश्व कप क्वार्टर फाइनल स्थगित होना चाहिए था और किसी अन्य दिन खेला जाना चाहिए था. लगातार बारिश के कारण इंदिरा गांधी एथलेटिक्स स्टेडियम की पिच खिलाड़ियों के लिए काफी मुश्किल हो गई थी और घाना को इस मैच में 1-2 से हार का सामना करना पड़ा.
यह भी पढें: फीफा अंडर-17 विश्व कप: ब्राजील ने होंडुरास को 3-0 से हराया, क्वार्टर फाइनल में जर्मनी से होगी भिड़ंत
कई स्थानों पर पानी भर गया था जिससे पिच कई जगह पर कीचड़ से भरी नजर आ रही थी. इन स्थानों पर जाकर गेंद रुक जा रही थी और खेल की लय प्रभावित हो रही थी और खिलाड़ियों को इससे काफी परेशानी हुई. फाबिन से जब मैच आज खेलने को उनका नजरिया पूछा गया तो उन्होंने कहा, ‘‘मैच रद्द होना चाहिए था और बाद में खेला जाना चाहिए था लेकिन इसके बाद आयोजकों ने कहा कि हमें खेलना होगा और हम खेले.’’ VIDEO: फीफा में भारतीय कंपनी का योगदान यह पूछे जाने पर कि क्या वह कभी फीफा की किसी प्रतियोगिता में इस तरह के मैदानी हालात के दौरान किसी टीम के प्रभारी रहे हैं तो फाबिन ने कहा, ‘‘नहीं, इस तरह के हालात में मैंने कभी कोई मैच नहीं खेला.’’ फाबिन ने 40वें मिनट में टीम के गोल को नकारने के लिए मैच रैफरी की भी आलोचना की. खास बातेंइंग्लैंड के लिए रियान ब्रेवस्टर ने तीन गोल दागेटीम के लिए चौथा गोल मोर्गन गिब्स ने कियाअमेरिका के लिए एकमात्र गोल जोश सार्जेंट ने कियामडगांव: रियान ब्रेवस्टर की हैट्रिक की मदद से इंग्लैंड ने चिर प्रतिद्वंद्वी अमेरिका को 4-1 से हराकर पहली बार फीफा अंडर-17 विश्व कप के सेमीफाइनल में जगह बनाई. लिवरपूल की तरफ से खेलने वाले ब्रेवस्टर ने 11वें, 14वें और दूसरे हाफ के इंजुरी टाइम (96वें मिनट) में गोल किए. इंग्लैंड की तरफ से एक अन्य गोल मोर्गन गिब्स व्हाइट ने 64वें मिनट में किया. अमेरिका के लिए एकमात्र गोल जोश सार्जेंट (72वें मिनट) ने दागा.
यह भी पढ़ें : FIFA U17 वर्ल्‍ड कप: वीह की हैट्रिक से क्वार्टर फाइनल में पहुंचा अमेरिका  
इंग्लैंड सेमीफाइनल में ब्राजील और जर्मनी के बीच होने वाले क्वार्टर फाइनल मैच के विजेता से भिड़ेगा. इंग्लैंड ने शुरू में दबदबा बनाया, लेकिन बाद में अमेरिका ने अच्छा खेल दिखाया. यह अलग बात थी कि वह गोल करने में नाकाम रहा. इंग्लैंड ने शुरू में कुछ मौके बनाए और ब्रेवस्टर ने फिलिप फोडेन की मदद से गोल करके अपनी टीम को शुरुआती बढ़त दिलाई. खेल के 11वें मिनट में अमेरिकी गोलकीपर जस्टिन ग्रेस ने फोडेन का क्रॉस रोक दिया, लेकिन वह गेंद पर नियंत्रण नहीं बना पाए. ब्रेवस्टर ने इस पर गोल करने में गलती नहीं की.
यह भी पढ़ें : FIFA U17 वर्ल्‍डकप: कोस्टारिका को 3-0 से हराकर ग्रुप में शीर्ष पर रहा ईरान
​
इसके तीन मिनट बाद फोडेन ने ब्रेवस्टर को फिर गेंद थमाई और उन्होंने ग्रेस को छकाकर इंग्लैंड को 2-0 से आगे कर दिया. अमेरिका ने इसके बाद आक्रामकता दिखाई. उसके चार खिलाड़ियों अयो अकिनोला, टेलर बूथ, ब्लेन फेरी और टिम वियाह के पास मौके थे, लेकिन वे इनका फायदा नहीं उठा पाए. सार्जेंट तो पहले हाफ के अंतिम क्षणों में गोल करने के करीब पहुंच गए थे लेकिन एंड्रयू कार्लटन के कॉर्नर पर उनका शॉट क्रॉसबार से टकरा गया.VIDEO: ब्राजील ने अपना पहला ओलिंपिक गोल्ड जीता
इंग्लैंड ने दूसरे हाफ के शुरू में फिर से अच्छा प्रदर्शन किया और गिब्स व्हाइट ने ब्रेवस्टर के क्रॉस पर उसके लिए तीसरा गोल किया. इसके बाद सार्जेंट ने हालांकि अमेरिका की तरफ से पहला गोल दागा, लेकिन इंग्लैंड को दूसरे हाफ के इंजुरी टाइम में पेनल्टी मिली जिसे ब्रेवस्टर ने आसानी से गोल में तब्दील कर दिया. खास बातें10वें दीक्षांत समारोह में किया जाएगा सम्मानितरियो ओलिंपिक में कांस्य पदक जीतने से चूक गईं थीं दीपाओलिंपिक जाने वाली दीपा देश की पहली महिला जिम्नास्टअगरतला: दिग्गज भारतीय जिम्नास्ट दीपा करमाकर को अगले महीने अगरतला के नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी के 10वें दीक्षांत समारोह में डी लिट की उपाधि से सम्मानित किया जाएगा. इंस्टीट्यूट के निदेशक एके राय ने यह जानकारी दी. यह कार्यक्रम 11 नवंबर को होगा.
यह भी पढ़ें : तृणमूल ने की दीपा कर्मकार को भारत का खेल एंबेसेडर बनाने की मांग...
इसके अलावा दो शिक्षाविदों आईआईटी गुवाहाटी के निदेशक डॉ. गौतम घोष और जादवपुर विश्वविद्यालय के प्रोफेसर डॉ. विश्वजीत घोष को भी डीएससी की डिग्री से सम्मानित किया जाएगा. ओलिंपिक के लिए क्वालिफाई करने वाली पहली भारतीय महिला जिम्नास्ट दीपा पिछले साल रियो ओलिंपिक में कांस्य पदक जीतने से कुछ ही दूर रह गई थीं.VIDEO: रियो से देश लौटीं दीपा कर्मकार, हुआ शानदार स्वागत डिग्री मिलने की बात से खुश दीपा के पिता दुलाल करमाकर ने कहा, मेरी बेटी अभी 18वें एशियाई खेलों की तैयारी कर रही है, जो इंडोनेशिया में होंगे. इसके साथ ही वह ऑस्ट्रेलिया में आयोजित होने वाले 21वें राष्ट्रमंडल खेलों की भी तैयारी कर रही है. 
  खास बातेंश्रीकांत ने वोंग विंग को सीधे सेटों में दी शिकस्तखिताब के लिए द. कोरिया के ली ह्यून से होगी भिड़ंतक्वार्टर फाइनल में नंबर-1 विक्टर एक्सेलसन को हराया थाओडेंसे (डेनमार्क): भारतीय बैडमिंटन स्टार किदांबी श्रीकांत डेनमार्क ओपन बैडमिंटन के फाइनल में पहुंच गए हैं. सेमीफाइनल मुकाबले में उन्होंने हांगकांग के वोंग विंग की विंसेट को सीधे सेटों में शिकस्त दी. 
यह भी पढ़ें : प्रीमियर बैडमिंटन लीग के लिए खिलाड़ि‍यों की नीलामी, जानें सिंधु, साइना और श्रीकांत किस राशि में बिकेखिताब के लिए ली ह्यून से होगी भिड़ंत
आठवीं विश्व वरीयता प्राप्त श्रीकांत ने 40 मिनट तक चले मुकाबले में वोंग को 21-18, 21-17 से हराया. फाइनल मुकाबले में श्रीकांत का सामना अब दक्षिण कोरिया के खिलाड़ी ली ह्यून से होगा. ह्यून ने एक अन्य सेमीफाइनल मुकाबले में अपने हमवतन और शीर्ष विश्व वरीयता प्राप्त सोन वान हो को मात देकर बड़ा उलटफेर किया. ह्यून ने एक घंटे 32 मिनट तक चले मुकाबले में सोन को 25-23, 18-21, 21-17 से मात देकर फाइनल में प्रवेश किया.VIDEO: रैंकिंग पर नहीं रहता श्रीकांत का फोकस इससे पहले श्रीकांत ने बड़ा उलटफेर करते हुए दुनिया के नंबर-1 खिलाड़ी विक्टर एक्सेलसन को उलटफेर का शिकार बनाकर सेमीफाइनल में जगह बनाई थी. श्रीकांत ने स्थानीय खिलाड़ी और वर्ल्ड नंबर-1 एक्सेलसन को 55 मिनट तक चले मुकाबले में 14-21, 22-20,21-7 से शिकस्त देकर अंतिम चार का टिकट कटाया था.   खास बातें39वें मिनट में सतबीर के क्रॉस को गुरजंत ने गोल में बदल कर पहला गोल कियाभारत ने 7 अंकों के साथ सुपर फ़ोर के टेबल में भी टॉप पर जगह बनाईभारत ने 2013 के चार साल बाद 8वीं बार फ़ाइनल में कदम रखा हैनई दिल्‍ली: एशिया कप के सुपर 4 मैच में भारत ने पाकिस्‍तान को 4-0 से हराकर फाइनल में जगह पक्‍की कर ली. भारत ने अपना शानदार प्रदर्शन जारी रखते हुए शनिवार को अपने चिर प्रतिद्वंद्वी पाकिस्तान को 4-0 से रौंदकर 10वें पुरुष एशिया कप हाकी टूर्नामेंट के फाइनल में जगह बनाई. छठे नंबर के भारत को रविवार के खिताबी मुकाबले में जगह बनाने के लिए सिर्फ ड्रॉ की दरकार थी लेकिन टीम ने तीन मैदानी गोल और एक पेनल्टी कार्नर पर किए गोल की बदौलत शान से फाइनल में प्रवेश किया. भारत की ओर से सतबीर सिंह (39वें मिनट), हरमनप्रीत सिंह (51वें मिनट), ललित उपाध्याय (52वें मिनट) और गुरजंत सिंह (57वें मिनट) ने गोल दागे.
ढाका में हुई तेज़ बारिश ने एशिया कप में भारत-पाक मैच का रास्ता क़रीब डेढ़ घंटे तक रोके रखा. मौलाना भसानि स्टेडियम में खेले गए मैच के सातवें मिनट में तीन बार की चैंपियन पाकिस्तान को पेनल्टी कॉर्नर का मौक़ा मिला और इसने भारतीय फ़ैन्स की धड़कनें तेज़ कर दीं. दो बार की चैंपियन भारतीय टीम के ख़िलाफ़ पाकिस्तान को पहले ही क्वार्टर में तीन पेनल्टी कॉर्नर के मौक़े मिले. लेकिन भारतीय गोलपोस्ट सुरक्षित रहा. पहला क्वार्टर ख़त्म होने से पहले आख़िरकार भारत ने पहली बार पेनल्टी कॉर्नर का मौक़ा हासिल किया. लेकिन हरमनप्रीत चूक गये और स्कोरबोर्ड पर कोई बदलाव नहीं आया. पहला क्वार्टर 0-0 के स्कोर पर ख़त्म हुआ. दूसरे क्वार्टर में भारतीय खिलाड़ी गोल बनाने से चूकते रहे. किस्मत पाकिस्तान का साथ देती दिखी. दूसरे क्वार्टर में भी स्कोरबोर्ड जस का तस रहा.
हाफ़ टाइम तक हॉकी फ़ैन्स गोल देखने की बेताबी दिखाते रहे. आख़िरकार 39वें मिनट में सतबीर के क्रॉस को गुरजंत ने पाक गोलपोस्ट में डाल पहला गोल कर टीम इंडिया को बढ़त दिला दी. चौथे क्वार्टर में भारतीय टीम हावी रही. आख़िरकार भारत का पेनल्टी कॉर्नर मौक़ा गोल में तब्दील हुआ. इसके फ़ौरन बाद 52वें मिनट में ललित उपाध्याय ने भी गोल कर भारत का फ़ाइनल में पहुंचना तय कर दिया. गुरजंत 57वें मिनट में एक बार फिर पाकिस्तानी गोलकीपर को मात देने में कामयाब रहे. स्कोर भारत के पक्ष में 4-0 हो गया.
भारत ने 7 अंकों के साथ सुपर फ़ोर के टेबल में भी टॉप पर जगह बनाते हुए फ़ाइनल में जगह बना ली. भारत ने 2013 के चार साल बाद 8वीं बार फ़ाइनल में कदम रखा है. फ़ाइनल मुक़ाबला रविवार को खेला जाएगा.गोल स्कोरर: गुर्जन्त (39 मिनट, 57 मिनट), हरमनप्रीत (51 मिनट-पेनल्टीकॉर्नर), ललित उपाध्याय (52 मिनट)VIDEO: हॉकी के अनोखे खिलाड़ी कैलाश चंद्र यादव, मैच जीते मगर गरीबी से हार गए खास बातेंपोलैंड और ऑस्ट्रिया के खिलाफ मैच में नहीं खेल पाएंगेबार्सिलोना की ओर से खेलते हुए लगी थी यह चोटसुआरेज को ठीक होने में लगेगा अभी कुछ समयमोंटेवीडियो: स्‍टार स्‍ट्राइकर लुइस सुआरेज चोटिल होने के कारण पोलैंड और ऑस्ट्रिया के खिलाफ खेले जाने वाले दोस्ताना फुटबॉल मैचों के लिए उरुग्वे टीम का प्रतिनिधित्व नहीं कर पाएंगे. सुआरेज को घुटने में चोट लगी थी और वह इस चोट से उबर रहे हैं. समाचार एजेंसी सिन्हुआ के अनुसार, 30 वर्षीय सुआरेज को अगस्त में बार्सिलोना के रियल मेड्रिड के खिलाफ खेले गए मैच के दौरान चोट लगी थी. ऐसी उम्मीद जताई जा रही है कि वह बार्सिलोना के लिए मैचों में मौजूद रह सकते हैं.
यह भी पढ़ें : नेमार पर कर चोरी मामले में देरी के लिए 12 लाख डॉलर का जुर्माना
उरुग्वे फुटबॉल संघ (एयूएफ) ने कहा, "बार्सिलोना के चिकित्सीय विभाग ने सुआरेज को मेडिकल और साइकोलॉजिकल इलाज कराने की सलाह दी है, दो 11 नवम्बर से शुरू होगी और एक सप्ताह तक चलेगी. इस इलाज के तहत वह अपने घुटने की चोट से उबर पाएंगे."वीडियो: नेमार के गोल से जीता ब्राजील ने ओलिंपिक गोल्‍ड
सुआरेज ने कहा, "इस कारण से सुआरेज पोलैंड के खिलाफ 10 नवम्बर और ऑस्ट्रिया के खिलाफ 14 नवम्बर को खेले जाने वाले दोस्ताना मैचों में नहीं खेल पाएंगे."अगले साल रूस में आयोजित होने वाले विश्व कप में जगह बनाने के बाद से उरुग्वे के यह पहले दोस्ताना मैच होंगे.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंनुजमैन को 5 अक्‍टूबर को किया गया था गिरफ्तारओलिंपिक मेजबानी के लिए घूस देने का है आरोपमनी लांड्रिंग और कर चोरी के आरोपों का सामना करेंगेरियो डि जेनेरो: रियो ओलंपिक खेलों की मेजबानी हासिल करने के लिए रिश्वत देने के आरोपी रियो ओलंपिक प्रमुख कार्लोस नुजमैन दो सप्ताह पहले गिरफ्तारी के बाद आज जेल से छूटे. नुजमैन के साथ उनके वकीलों की टीम भी थी. ब्राजील के 75 वर्षीय खेल प्रशासक नुजमैन अब मनी लाउंड्रिंग, कर चोरी और रैकेटियरिंग के आरोपों का सामना करेंगे. ब्राजील और फ्रांस के अधिकारियों का मानना है कि नुजमैन ने 2016 ओलिंपिक की मेजबानी पाने के लिये करीब 20 लाख डॉलर की रिश्वत दी थी.
यह भी पढ़ें : दीपा मलिक ने खेल रत्‍न न मिलने पर जताई निराशा
गौरतलब है कि ब्राजील ओलंपिक समिति के अध्यक्ष कार्लोस नुजमैन को रियो डि जनेरियो में हुए ओलंपिक में वोट खरीदने के आरोपों की जांच के दौरान 5 अक्टूबर को गिरफ्तार किया गया. अंतरराष्ट्रीय ओलिंपिक समिति के मानद सदस्य नुजमैन को पिछले महीने ब्राजील और फ्रांस के अधिकारियों ने पूछताछ के लिए हिरासत में लिया था.वीडियो: साइना नेहवाल ने पीएम मोदी को भेंट किया बैडमिंटन रैकेट
अधिकारियों ने कहा कि सेनेगल से आईओसी के पूर्व सदस्य लेमिन डियाक को 20 लाख डॉलर देने में नुजमैन ने अहम भूमिका निभाई थी जिन्होंने 2009 में आईओसी द्वारा रियो को चुनने के दौरान वोट हासिल करने में मदद की.पुलिस ने कहा था कि नुजमैन को गिरफ्तार किया गया क्योंकि जांचकर्ताओं ने पाया कि उन्होंने संभवत: गैरकानूनी पैसे से हासिल की गई संपत्ति को वैध कराने की कोशिश करके जांच में अड़चन डालने का प्रयास किया.
 (इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंश्रीकांत ने एक्लेक्सन को 14-21, 22-20, 21-7 से हरायासाइना नेहवाल जापान की अकाने यामागुची से हार गईंसाइना की हार के साथ महिला एकल में भारतीय चुनौती खत्मओडेंसे: भारतीय बैडमिंटन स्टार किदांबी श्रीकांत ने डेनमार्क ओपन में दुनिया के नंबर-1 खिलाड़ी विक्टर एक्सेलसन को उलटफेर का शिकार बनाकर सेमीफाइनल में जगह बनाई. वहीं, साइना नेहवाल और एचएस प्रणय का अभियान खत्म हो गया. 
यह भी पढ़ें : पुरुष बैडमिंडन रैंकिंग: किदांबी श्रीकांत 8वें स्थान पर बरकरार
दुनिया के 8वें नंबर के खिलाड़ी श्रीकांत ने स्थानीय खिलाड़ी और वर्ल्ड नंबर-1 विक्टर एक्सेलसन को 55 मिनट तक चले क्वार्टर फाइनल मुकाबले में 14-21, 22-20,21-7 से शिकस्त देकर अंतिम चार का टिकट कटाया. पहला गेम हारने के बाद श्रीकांत ने जबर्दस्त वापसी की और आखिरी दोनों गेम जीते. VIDEO: ओलिम्पिक खिताब जीतना है श्रीकांत का लक्ष्य वहीं, महिला एकल में साइना नेहवाल क्वार्टर फाइनल में 5वीं विश्व वरीयता प्राप्त अकाने यामागुची से हार गईं. जापानी बैडमिंटन खिलाड़ी यामागुची ने केवल 29 मिनट के भीतर 12वीं विश्व वरीयता प्राप्त साइना को सीधे गेमों में 21-10, 21-13 से शिकस्त दी. साइना की हार के साथ ही महिला एकल वर्ग में भारतीय चुनौती समाप्त हो गई.
इस हार के साथ ही साइना दूसरी बार टूनार्मेंट में खिताबी जीत हासिल करने चूक गईं. उन्होंने 2012 में खिताबी जीत हासिल की थी. वहीं, पिछले मैच में ली चोंग वेई को शिकस्त देने वाले एचएस प्रणय को टॉप सीड जापान के वान हो ने लगातार सेटों में 21-13,21-18 से हरा दिया.   नई दिल्‍ली: दुनिया भर के हॉकी फ़ैन्स एक बार फिर भारत और पाकिस्तान की टीमों को ढाका के मौलाना भसानि हॉकी स्टेडियम के टर्फ़ पर टकराते हुए देखेंगे. एक बार फिर खिलाड़ियों की भावनाएं उफ़ान पर होंगी और दोनों ही टीम-मैनेजमेंट अपने खिलाड़ियों को इसे आम मैच की तरह खेलने की बार-बार सलाह देंगी. दोनों टीमों के पास इसके ज़रिये फ़ाइनल में पहुंचने का मौक़ा तो है लेकिन व्यवहारिक तौर पर पाकिस्तान की आगे की राह बेहद मुश्किल नज़र आती है. दिल्ली-NCR में बेशक पटाखे चलाने पर रोक लगी हो लेकिन ढाका में दिवाली के दिन भारतीय हॉकी खिलाड़ी धमाके करते रहे. भारत ने मलेशिया को 6-2 से हरा दिया. अच्छी बात ये भी रही कि सभी छह गोल  अलग-अलग 6 खिलाड़ियों ने किये. भारत की ओर से ये स्कोरर रहे- आकाशदीप सिंह 14', हरमनप्रीत सिंह 19', एसके उथप्पा 24', गुर्जन्त सिंह 33', सुनील 40', और सरदार सिंह 60'.
हॉकी फ़ैन्स के लिए ये एक तोहफ़े जैसा है कि एक बार फिर 2 बार की चैंपियन भारत और 3 बार की चैंपियन पाकिस्तान की टीमें आमने-सामने हैं. फ़ाइनल में पहुंचने के लिए भारत को सिर्फ़ एक ड्रॉ की ज़रूरत है. बल्कि अगर भारत, पाकिस्तान से 3-0 से छोटे अंतर से भी हारता है तो भी फ़ाइनल में अपनी जगह बना सकता है.
वर्ल्ड नंबर 6 भारत इस टूर्नामेंट में अब तक कोई मैच नहीं हारा है. इसी टूर्नामेंट के लीग मैच में भारत ने पाकिस्तान को 3-1 से हराया था. जबकि दुनिया की 14वीं रैंकिंग वाली पाकिस्तान को सुपर फ़ोर में अब तक कोई जीत हासिल नहीं हुई है. उसे मलेशिया के हाथों हार का सामना करना पड़ा और दक्षिण कोरिया के ख़िलाफ़ उसका मुक़ाबला 1-1 की बराबरी पर ख़त्म हुआ.
इसलिए सुपर फ़ोर की सभी 4 टीमों के पास फ़ाइनल में पहुंचने का रास्ता खुला तो है लेकिन पाकिस्तान की आगे की राह आसान नहीं और मौजूदा भारतीय टीम के आगे तो बिल्कुल भी ऐसा नहीं नज़र आता है. टूर्नामेंट का फ़ाइनल रविवार को खेला जाना है. रियो डी जनेरियो: ब्राजील की एक अदालत ने दिग्गज फुटबॉलर नेमार को कर चोरी मामले को बाधित करने के लिए 38 लाख रेइस (12 लाख डॉलर) का जुर्माना लगाया है. संघीय क्षेत्रीय अदालत के आदेश के तहत यह जुर्माना पेरिस सेंट जर्मेन की तरफ से खेलने वाले नेमार, उनके माता-पिता और उनका वित्तीय संबंधी कार्यभार संभालने वाली कंपनियों पर लागू होता है.
यह भी पढ़ें : फुटबाल की दुनिया में सबसे बड़ी डील : नेमार की कमाई जानकर आप चौंक जाएंगे...VIDEO:  ब्राजील ने अपना पहला ओलिंपिक गोल्ड जीता न्यायाधीश कार्लोस मुटा ने कहा कि नेमार और उनके प्रतिनिधियों ने अंतिम निर्णय में देरी करने के लिए अपील प्रक्रियाओं का उपयोग करके गलत किया है. नेमार के प्रतिनिधियों ने हालांकि, इस पर किसी प्रकार की कोई प्रतिक्रिया नहीं दी है. पेरिस सेंट जर्मेन के 25 वर्षीय खिलाड़ी नेमार पर 2011 से 2013 तक 6.36 करोड़ रेइस (2.004 करोड़ डॉलर) की कोर चोरी का आरोप है.  खास बातेंमैक्लारेन के लिए एक और सीजन के लिए बने रहेंगे अलोंसो36 वर्षीय अलोंसो मैक्लारेन के साथ नए सीजन में प्रवेश को तैयारअलोंसो ने 2005 और 2006 में फॉर्मूला-1 चैंपियनशिप जीती थीमैड्रिड: स्पेन के फॉर्मूला-1 ड्राइवर फर्नांडो अलोंसो ने कहा है कि वह मैक्लारेन की टीम के साथ एक और सीजन के लिए बने रहेंगे. अलोंसो ने 2005 और 2006 में रेनॉ टीम के साथ फॉर्मूला-1 चैंपियनशिप जीती थी. 
यह भी पढ़ें : भारतीय सरजमीं पर रफ्तार की दूसरी जंग, नजरें वेट्टल और अलोंसो परVIDEO:उत्तराखंड कार रैली में 35 टीमों ने दिखाया दम 36 वर्षीय अलोंसो अपनी टीम मैक्लारेन के साथ नए सीजन में प्रवेश के लिए तैयार हैं. एफ-1 में उन्होंने 2001 में मिनार्डी के साथ पदार्पण किया था और 2003 में वह रेनॉ के साथ जुड़ गए. साल 2006 में रेनॉ के साथ फॉर्मूला-1 चैंपियनशिप जीतने के बाद अलोंसो मैक्लारेन टीम से जुड़े गए थे.  खास बातेंसाइना ने थाइलैंड की खिलाड़ी को सीधे गेमों में हरायाप्रणय ने ली चॉन्‍ग वेई को कड़े मुकाबले में दी शिकस्‍तदक्षिण कोरिया के जिन पर भारी पड़े किदांबी श्रीकांतनई दिल्‍ली: डेनमार्क ओपन से हालांकि ओलिंपिक पदक विजेता पीवी सिंधु पहले ही राउंड में बाहर हो गईं लेकिन तीन भारतीय स्टार्स ने अब भी जीत का सिलसिला बरक़रार रखा है. साइना नेहवाल, किदांबी श्रीकांत और एचएस प्रणय ने टूर्नामेंट की प्री-क्वार्टर फ़ाइनल की बाधा पार कर ली है.  डेनमार्क ओपन सुपर सीरीज़ के पहले ही राउंड में ओलिंपिक चैंपियन कैरोलिना मॉरिन को हराकर धमाका करने वाली साइना नेहवाल ने थाइलैंड की निचाओ जिन्दापोल को आसानी से 22-20, 21-13 से हरा दिया और क्वार्टर फ़ाइनल में जगह बना ली. केरल के एचएस प्रणय ने भी टूर्नामेंट में जीत का सफ़र बरक़रार रखा है. उन्‍होंने लगातार तीन ओलिंपिक्स के रजत पदक विजेता ली चॉन्ग वेई को 21-17,11-21, 21-19 से हरा दिया.
यह भी पढ़ें : सिंधु डेनमार्क ओपन से बाहर, साइना ने मारिन को हराया
टूर्नामेंट में साइना का अगला मुक़ाबला वर्ल्ड नंबर 5 जापान की अकाने यामागुची से है. पूर्व जूनियर वर्ल्ड चैंपियन यामागुची और साइना के बीच हुए दो मैचों में बराबरी की टक्कर रही है. दोनों ने एक दूसरे के ख़िलाफ़ एक-एक मैच जीते हैं. उधर, पुरुष वर्ग के क्वार्टर फ़ाइनल में प्रणय की टक्कर वर्ल्ड नंबर 1 सोन वान हो से होगी. दोनों के बीच हुए 3 मुक़ाबलों में प्रणय को 1 मैच में जीत हासिल हुई है.वीडियो: साइना नेहवाल ने पीएम मोदी को रैकेट गिफ्ट किया
भारतीय टॉप बैडमिंटन स्टार किदांबी श्रीकांत ने प्री-क्वार्टर फ़ाइनल मैच में दक्षिण कोरिया के जियॉन हियॉक जिन को 21-13, 8-21, 21-18  से हराकर आख़िरी 8 खिलाड़ियों में जगह बनाई. अगले राउंड में श्रीकांत की चुनौती मौजूदा वर्ल्ड नंबर 1, डेनमार्क के विक्टर एक्सेलसेन  से होगी. एक्सेलसेन के ख़िलाफ़ 5 में से 2 मैच जीत चुके श्रीकांत उलटफेर का कारनामा करने में माहिर माने जाते हैं और भारतीय फ़ैन्स यहां भी उनसे वैसी ही उम्मीद लगाए बैठे हैं. खास बातेंकहा, ट्रैक्टर की बैटरी धरके देखा करते थे आपकी बैटिंगकई फैंस ने भी जन्‍मदिन पर सहवाग को बधाई दी हैअपनी बैटिंग से गेंदबाजों के खौफ का पर्याय बन गए थे वीरूनई दिल्‍ली: टीम इंडिया के धमाकेदार ओपनर रहे वीरेंद्र सहवाग यानी वीरू का आज (20 अक्टूबर) बर्थडे है. 39 वर्ष पूरे करने वाले वीरू को उनके जन्मदिन पर देश के नामी बॉक्‍सर विजेंदर सिंह ने ठेठ हरियाणवी अंदाज में बधाई दी है. अपने रोचक ट्वीट में विजेंदर ने हरियाणवी में ट्वीट किया, 'तने खेलना छोड़ दिया हमने देखना छोड़ दिया, न वो भी जमाना था जिब भाई की बैंटिंग ट्रैक्टर की बैटरी धरके देखा करते थे. हैप्पी बर्थडे वीरेंद्र सहवाग.'
तने खेलना छोड़ दिया हमने देखना छोड़ दिया ना वो भी जमाना था जिब भाई की बैटिंग ट्रैक्टर की बैटरी धरके देखा करते
HappyBirthday @virendersehwagpic.twitter.com/VQLLEg2W9M
— Vijender Singh (@boxervijender) October 20, 2017 विजेंदर दरअसल सहवाग से कहना चाह रहे हैं कि आपने जबसे खेलना छोड़ा है तबसे हमने क्रिकेट देखना ही छोड़ दिया. अपने इस ट्वीट के जरिए उन्‍होंने वीरू के बल्‍लेबाजी के बिंदास अंदाज को जमकर सराहा है.
यह भी पढ़ें: दीपावली के पहले सहवाग ने आम लोगों से जुड़ा यह मुद्दा उठाया, किया यह ट्वीट...
 

वीरेंद्र सहवाग अपनी बल्‍लेबाजी से दुनिया के नामी गेंदबाजों के लिए भी खौफ का पर्याय थे (फाइल फोटो)वीरेंद्र सहवाग को उनके बर्थडे पर कई फैंस ने भी शुभकामनाएं दी हैं. 20 अक्‍टूबर 1978 को जन्‍मे सहवाग अलग ही अंदाज में बल्‍लेबाजी के लिए जाने जाते थे. वे अपनी बल्‍लेबाजी से दुनिया के नामी गेंदबाजों के लिए भी खौफ का पर्याय थे. पाकिस्‍तान के खिलाफ वर्ष 1999 में वनडे के जरिये अपने करियर का आगाज करने वाले वीरू ने 104 टेस्‍ट, 251 वनडे और 19 टी20 मैच खेले.वीडियो: सौरव गांगुली ने सहवाग के बयान को बेतुका बताया
टेस्‍ट मैचों में उन्‍होंने 49.34 के बेहतरीन औसत से 8586 रन बनाए, इसमें 23 शतक शामिल थे. 251 वनडे मैचों में उन्‍होंने 8273 रन बनाए, जिसमें 219 रन उनका सर्वोच्‍च स्‍कोर रहा. भारत के लिए वनडे में सचिन और रोहित शर्मा के अलावा वीरेंद्र सहवाग ने ही दोहरा शतक जमाया है. टी20 वर्ल्‍डकप 2007 में चैंपियन बनी भारतीय टीम के सदस्‍य रहे वीरू ने टी20 मैचों में 394 रन बनाए जिसमें 68 उनका सर्वोच्‍च स्‍कोर रहा. सहवाग ने अपनी ऑफ स्पिन बॉलिंग से टेस्‍ट में 40 और वनडे में 96 विकेट लिए. धोनी की कप्‍तानी में वर्ल्‍डकप 2011 में विजेता बनी भारतीय टीम के भी सहवाग सदस्‍य थे. खास बातेंकहा, मुझे अपने स्टैमिना पर काम करने की जरूरत हैडेनमार्क ओपन में मॉरिन पर प्रभावी जीत दर्ज की हैहाल ही में चोटों से बुरी तरह प्रभावित रही थीं साइनाओडेन्से: पिछले कुछ समय से चोट की शिकार रहीं साइना नेहवाल एक बार फिर अपने प्रदर्शन से खेलप्रेमियों की उम्‍मीदों का केंद्र बनती जा रही हैं. लंदन ओलिंपिक की कांस्य पदकधारी साइना नेहवाल ने कहा कि ग्लास्गो विश्व चैम्पियनशिप ने उन्हें महसूस कराया कि उन्हें शीर्ष 10 में अपने स्थान में वापसी करने के लिए शीर्ष खिलाड़ियों को हराने के मद्देनजर अपने स्टैमिना पर काम करने की जरूरत है. दुनिया की पूर्व नंबर एक साइना ने बीती रात डेनमार्क ओपन में ओलिंपिक की गोल्‍ड मेडलिस्‍ट कैरोलिना मॉरिन को हराकर बाहर किया.
यह भी पढ़ें : बॉलीवुड एक्‍ट्रेस श्रद्धा कपूर सीख रही हैं साइना से बैडमिंटन के गुर, जानें क्‍यों..
उन्होंने कहा, ‘मुझे शुरू में मुश्किल खिलाड़ियों से खेलना पड़ा क्योंकि मैं अभी 12वीं रैंकिंग पर हूं. काफी खिलाड़ी जो मुझसे रैंकिंग में नीचे है, उन्हें अच्छा ड्रॉ मिल रहा है और मैच से पहले मैं सोच रही थी ‘ओ माई गॉड (हे भगवान).’मुझे इतना मुश्किल ड्रॉ मिल रहा है. लेकिन मैं जानती हूं कि मुझे शीर्ष 10 में वापसी करने के लिये मुश्किल खिलाड़ियों को हराना होगा.’वीडियो: साइना नेहवाल ने पीएम मोदी को रैकेट भेंट किया
उन्होंने कहा, ‘वर्ल्‍ड चैम्पियनशिप ने मुझे सबक सिखाया कि मुझे अपने स्टैमिना पर ज्यादा मेहनत करनी होगी. मुझे लगता कि मेरे शॉट भी तेजतर्रार नहीं थे. आप नोजोमी ओकुहारा, कैरोलिना और सिंधु में सुधार देखिये, वे जिस तरह से बड़ी रैलियां खेल रही हैं, यह उनके दमखम को दर्शाता है. मैं खुश हूं कि मैं थोड़ी करीब पहुंची हूं लेकिन मुझे काफी सुधार करना है.’ (इनपुट: एजेंसी) नई दिल्ली: भारतीय हॉकी टीम ने ढाका में चल रहे 10वें एशिया कप हॉकी मुकाबले में मलेशिया पर रोमांचाकारी जीत हासिल कर देश को दीपावली का शानदार उपहार दिया है. सुपर-4 के लिए हो रहे इस मुकाबले में भारत ने मलेशिया पर 6-2 से जीत दर्ज की है. अब भारत की भिडंत पाकिस्तान के साथ होगी. 
यह भी पढ़ें: धनराज पिल्लै ने की ध्यानचंद को भारत रत्न देने की मांग
इससे पहले बुधवार को सुपर-4 के मुकाबले में भारत और दक्षिण कोरिया के बीच हुआ मैच 1-1 से ड्रा रहा था. आज दीपावली के मौके पर मलेशिया के साथ हुए मुकाबले में भारत के अक्शदीप सिंह, हरमनप्रीत सिंह, एसके उथप्पा, गुर्जन्त सिंह, एसवी सुनील और सरदार सिंह ने 1-1 गोल दागे.
FT! India put forth a towering performance to blaze past Malaysia in the Super 4s clash of the #HeroAsiaCup 2017 (Men) on 19th Oct.#INDvMASpic.twitter.com/uze80H1fi5
— Hockey India (@TheHockeyIndia) 19 अक्तूबर 2017
भारतीय खिलाड़ियों ने शुरू से ही अपने विरोधियों पर दबाव बनाकर रखा. पहले से लेकर तीसरे क्वार्टर तक भारत ने मलेशिया पर लगातार गोल करते हुए 5 गोल दाग दिए. चौथे क्वार्टर में मलेशिया को पेनल्टी कॉर्नर से भारत पर एक गोल करने का मौका मिला, लेकिन तब तक दोनों टीमों के बीच गोलों का अंतर काफी ज्यादा हो गया था. 59वें मिनट में मलेशिया को एक और कामयाबी हासिल हुई, लेकिन इसी बीच भारत ने भी एक मिनट बाद मलेशिया पर एक और गोल दाग दिया. इस गोल के साथ ही भारत ने यह मुकाबला 6-2 से जीत लिया.  खास बातेंपीवी सिंधू हुईं डेनमार्क ओपन से बाहर.चेन से 43 मिनट में 17-21 21-23 से हार गयी.पिछले महीने जापान ओपन के दूसरे दौर में हार गयी थीं.नई दिल्ली: ओलंपिक और विश्व चैम्पियनिशप की रजत पदकधारी शटलर पीवी सिंधू को यहां डेनमार्क ओपन के शुरूआती दौर में चीन की चेन युफेई से सीधे गेम में हार का मुंह देखना पड़ा. सिंधू बीती रात महिला एकल के मुकाबले में दुनिया की 10वें नंबर की चेन से 43 मिनट में 17-21 21-23 से हार गयी. वह शीर्ष टूर्नामेंट से लगातार दूसरी बार बाहर हुई हैं. कोरिया ओपन खिताब जीतने के बाद वह पिछले महीने जापान ओपन के दूसरे दौर में हार गयी थी.पढ़ें- डेनमार्क ओपन में पीवी सिंधु और साइना नेहवाल के सामने पहले ही दौर में कठिन चुनौती
वहीं शीर्ष भारतीय महिला खिलाड़ी साइना नेहवाल ने पहले दौर के कड़े मुकाबले में ओलंपिक चैम्पियन कैरोलिना मारिन को 22-20 21-18 से हराकर बाहर कर दिया और स्पेन की इस खिलाड़ी से जापान ओपन के दूसरे दौर में मिली हार का बदला चुकता किया. अब साइना का सामना अगले दौर में थाईलैंड की नितचाओन जिंदापोल और रूस की इवजेनिया कोस्तेस्काया के बीच होने वाले मुकाबले की विजेता से होगा.पढ़ें- ब्रेस्‍ट कैंसर के प्रति जागरूकता बढ़ाने के अभियान से जुड़ेंगी बैडमिंटन खिलाड़ी पीवी सिंधु
पुरूष एकल में किदाम्बी श्रीकांत और एच एस प्रणय ने सकारात्मक शुरूआत की लेकिन बी साई प्रणीथ शुरूआती दौर में ही बाहर हो गये. दुनिया के आठवें नंबर के श्रीकांत ने हमवतन क्वालीफायर शुभंकर डे को 21-17-21-15 से हराया और अब उनकी भिड़ंत कोरियाई जियोन हियोक जिन से होगी. प्रणय ने डेनमार्क के एमिल होल्स्ट को 21-18 21-19 से शिकस्त दी. खास बातेंघाना ने किया क्वार्टर फाइनल में प्रवेशनाइजर को मात देकर क्वार्टर फाइनल में  पहुंची घानाडी.वाई. पाटील स्टेडियम में खेला गया मैचमुंबई: घाना की अंडर-17 टीम ने बुधवार को फीफा अंडर-17 विश्व कप टूर्नामेंट के अंतिम-16 दौर के मैच में नाइजर को मात देकर क्वार्टर फाइनल में प्रवेश कर लिया है. बुधवार को डी.वाई. पाटील स्टेडियम में खेले गए इस मैच में घाना ने नाइजर को 2-0 से मात दी.
 
यह भी पढें: फीफा अंडर-17 विश्व कप: ब्राजील ने होंडुरास को 3-0 से हराया, क्वार्टर फाइनल में जर्मनी से होगी भिड़ंत
घाना के लिए हालांकि, इस मैच में जीत हासिल करना आसान नहीं रहा. नाइजर अपने अच्छे डिफेंस के दम पर कड़ी प्रतिद्वंद्विता दे रहा था. कप्तान एरिक अयीह ने पहले हाफ में मिले अतिरिक्त समय (49वें मिनट) में गोल कर घाना को बढ़त दी.VIDEO: फीफा में भारतीय कंपनी का योगदान इसके बाद भी दोनों टीमों के बीच कड़ा संघर्ष देखा गया. खेल की समाप्ति के अंतिम मिनट में रिचर्ड डांसो (90वें मिनट) ने गोल कर घाना को नाइजर पर 2-0 से जीत दिलाई. घाना का सामना अब क्वार्टर फाइनल में माली की टीम से होगा. खास बातेंसाइना नेहवाल, श्रीकांत और प्रणय के दूसरे दौर में पहुंचेसाइना नेहवाल ने कैरोलिना मरीन को हरायासाइना ने मरीन को 22-20 21-18 से हरायााओडेंसे: भारत की तेजतर्रार बैडमिंटन खिलाड़ी साइना नेहवाल ने स्पेन की खिलाड़ी एवं ओलंपिक चैंपियन रही कैरोलिना मरीन को डेनमार्क ओपन में महिलाओं के एकल मुकाबले के पहले दौर में हरा दिया. ग्लासगो वर्ल्ड चैंपियनशिप में कांस्य पदक जीतने वाली साइना ने मरीन को 22-20 21-18 के कड़े मुकाबले में हराया. अगले राउंड के मुकाबले में साइना का सामना थाईलैंड की नितचांव जिंदपोल या रूस की इवगेनिया कोसेत्सेकाया से होगा.VIDEO: पीएम मोदी को साइना ने रैकेट देकर कहा, 'आप इसी से बैडमिंटन खेलें भारत के अन्य खिलाड़ी किदांबी श्रीकांत और एच एस प्रणय ने भी टूर्नामेंट में अच्छी शुरुआत की, लेकिन बी साई प्रणीत को पुरुष एकल मुकाबले के पहले राउंड में हार का सामना करना पड़ा. खास बातेंप्रणय ने पहले दौर में स्थानीय खिलाड़ी एमिल होस्ट को हरायाडेनमार्क के खिलाड़ी के खिलाफ यह प्रणय की तीसरी जीत हैप्रणय को अगले मैच में ली चोंग वेई से भिड़ना पड़ सकता हैओडेंसे: डेनमार्क ओपन सुपर सीरीज बैडमिंटन टूर्नामेंट के पुरुष एकल में एचएस प्रणय ने अपने अभियान की सकारात्मक शुरुआत की, लेकिन युगल वर्ग में सात्विकसाइराज को  शिकस्त का सामना करना पड़ा. दुनिया के 15वें नंबर के खिलाड़ी प्रणय ने कड़े मुकाबले में स्थानीय खिलाड़ी एमिल होस्ट को 21-18, 21-19 से हराया. डेनमार्क के खिलाड़ी के खिलाफ यह प्रणय की तीसरी जीत है.
यह भी पढ़ें : सात्विक-पोनप्पा डेनमार्क ओपन के मुख्य दौर में, कश्यप की चुनौती खत्म
प्रणय को अगले मैच में दुनिया के पूर्व नंबर एक खिलाड़ी मलेशिया के ली चोंग वेई का सामना करना पड़ सकता है. पिछले हफ्ते डच ओपन के सेमीफाइनल में पहुंची सात्विक और अश्विनी पोनप्पा की जोड़ी ने निकलास नोहर और सारा थिगेसेन की स्थानीय जोड़ी के खिलाफ 19-21, 17-21 से हार का सामना करना पड़ा.VIDEO: रैंकिंग पर नहीं रहता फोकस : NDTV से बोले किदाम्बी श्रीकांत
पुरुष युगल में भी सात्विक और चिराग शेट्टी की जोड़ी पहले दौर में चुंग युइ सियोक और किम डुकयंग की कोरिया की जोड़ी से 21-14, 18-21, 17-21 से हार गई. प्रणव जैरी चोपड़ा और एन सिक्की रेड्डी की मिश्रित युगल जोड़ी भी पहले दौर में हार के साथ प्रतियोगिता से बाहर हो गई.   खास बातेंक्वार्टर फाइनल में ब्राजील की भिड़ंत जर्मनी से होगीकोलकाता में 22 अक्तूबर को खेला जाएगा क्वार्टर फाइनलजर्मनी ने प्री क्वार्टर फाइनल में कोलंबिया को हराया थाकोच्चि: स्ट्राइकर ब्रेन्नर के दो गोल की मदद से खिताब की प्रबल दावेदार ब्राजील ने होंडुरास को 3-0 से शिकस्त देकर फीफा अंडर-17 विश्व कप के क्वार्टर फाइनल में प्रवेश किया. यहां उसकी भिड़ंत जर्मनी से होगी.  
यह भी पढ़ें : फीफा अंडर-17 विश्व कप से पहले यूरोप दौरे पर गई भारतीय टीम
ब्रेन्नर ने 11वें और 56वें मिनट में गोल दागा था, जबकि मार्कोस एंटोनियो ने 44वें मिनट में तीसरा गोल किया. इससे ब्राजील ने टूर्नामेंट में अपनी बड़ी जीत दर्ज की. इससे पहले उसने ग्रुप-डी में स्पेन को 2-1 से, उत्तर कोरिया को 2-0 से और नाइजर को 2-0 से मात दी थी.VIDEO:  नेमार के विजयी गोल से ब्राजील ने अपना पहला ओलिंपिक गोल्ड जीता
अब ब्राजील की टीम 22 अक्तूबर को क्वार्टर फाइनल खेलने के लिए कोलकाता जाएगी. यहां उसकी भिड़ंत जर्मनी से होगी. जर्मनी ने प्री क्वार्टर फाइनल में कोलंबिया को 4-0 से हराया था.  खास बातेंढाका में खेला जा रहा एशिया कप हॉकी टूर्नामेंटसुपर-4 में भारत और दक्षिण कोरिया के बीच रोमांचक मुक़ाबलागुर्जन्त सिंह के गोल की बदौलत कोरिया के साथ मैच हुआ ड्रॉनई दिल्ली: एशिया कप के सुपर-4 में भारत और दक्षिण कोरिया के बीच हुआ रोमांचक मुक़ाबला आख़िरी मिनट तक उतार-चढ़ाव से भरा रहा. भारतीय टीम की ओर से गुर्जन्त सिंह ने इकलौता गोल किया और टीम के आगे की राह मुश्किल नहीं होने दी. सुपर-4 में भारत की टक्कर कल मलेशिया और 21 तारीख़ को पाकिस्तान से होगी. 
ढाका में चल रहे एशिया कप के सुपर-4 में भारत के पहले मैच में चार बार की चैंपियन कोरियाई टीम ने भारत को कड़ी चुनौती दी. कोरियाई टीम फ़्लैंक बदलकर खेलती रही. दो बार की चैंपियन भारत लगातार मौक़े की तलाश में दिखी. दूसरे क्वार्टर में भी दोनों टीमें सावधानी बरत कर ग़लतियों से बचती रहीं. ऐसे में हाफ़ टाइम तक मुक़ाबला बिना गोलों के बराबरी पर रहा. दोनों टीमों की रक्षापंक्ति मज़बूत दिखी. लेकिन फ़ॉरवर्ड खिलाड़ी गोल बनाने के अच्छे मौक़े बनाने से चूकते रहे. पढ़ें: एशिया कप हॉकी : भारत ने पाकिस्तान को 3-1 से शिकस्त देकर जीत की 'हैट्रिक' पूरी की
भारतीय टीम के डच कोच शोर्ड मरीन्ये की टीम के आक्रामक तेवर नहीं अपनाने का ख़ामियाज़ा उन्हें तीसरे क्वार्टर में भुतना पड़ा. कोरियाई टीम ने वरुण कुमार की ग़लती का फ़ायदा उठाया और तीसरे क्वार्टर में जुंगजुन ली ने दक्षिण कोरिया को 1-0 की बढ़त दिला दी. 
चौथे क्वार्टर के आख़िरी में भारतीय टीम ऑल आउट अटैक करती रही. अंतिम पांच मिनट में भारतीय खिलाड़ी कोरियाई-D में छाये रहे. 60वें मिनट में गुर्जन्त सिंह ने गोल कर टीम को अहम मैच में हार से बचा दिया. 
दोनों टीमों को अंक ज़रूर बांटने पड़े. लेकिन इस ड्रॉ से भारतीय टीम सुपर-4 की बड़ी मुश्किलों से फ़िलहाल ज़रूर बच गई. मैच ख़त्म होते ही भारतीय खिलाड़ी, सपोर्टिंग स्टाफ़ और फ़ैन्स के चेहरों के चेहरों पर खुशी के साथ राहत के भाव को पढ़ना मुश्किल नहीं था.  खास बातेंफेसबुक पेज पर पोस्ट के जरिए दी यह जानकारीकहा-शंघाई टूर्नामेंट में इसी दर्द से जूझते हुए खेला थाइस टूर्नामेंट के फाइनल में फेडरर से हार गए थे नडालमेड्रिड: वर्ल्‍ड नंबर वन स्पेन के राफेल नडाल ने अगले सप्ताह से शुरू हो रहे एटीपी-500 इवेंट-स्विस इंडोर बालेस टेनिस टूर्नामेंट से अपना नाम वापस ले लिया है. उन्‍होंने फेसबुक पेज पर एक पोस्ट के जरिए इसकी जानकारी दी. नडाल ने कहा, "मुझे बहुत ही निराशाजनक रूप में इसकी जानकारी देनी पड़ रही है कि मैं स्विस इंडोर बासेल टूर्नामेंट से अपना नाम वापस ले रहा हूं. शंघाई से लौटने के बाद मैंने अपने चिकित्सक से मुलाकात की और इसके बाद मुझे यह घोषणा करनी पड़ रही है."
यह भी पढ़ें :नंबर-1 नडाल को हराकर शंघाई मास्टर्स पर रोजर फेडरर का कब्जा 
शंघाई मास्टर्स टेनिस टूर्नामेंट में 31 वर्षीय खिलाड़ी नडाल को फाइनल में स्विट्जरलैंड के दिग्गज रोजर फेडरर से हार का सामना करना पड़ा था. इस कारण वह करियर का पहला शंघाई मास्टर्स खिताब जीतने से चूक गए. स्‍पेन के इस खिलाड़ी ने कहा कि वह घुटने में दर्द की समस्या से जूझ रहे हैं और शंघाई टूर्नामेंट में वह इसी दर्द के साथ जूझते खेल रहे थे. उनके चिकित्सक ने उन्हें अब आराम करने की सलाह दी है.वीडियो: ऑस्‍ट्रेलियन ओपन में रोजर फेडरर की बादशाहत
स्पेनिश खिलाड़ी ने कहा, "चीन में दो शानदार सप्ताह बिताने और इस दौरान बीजिंग में खिताबी जीत और शंघाई टूर्नामेंट में फाइनल तक का सफर तय करने के बाद अब मेरे लिए आराम करने का समय है."नडाल 30 अक्टूबर से शुरू हो रहे मास्टर्स-1000 पेरिस-बर्सी टूर्नामेंट में खेल सकते हैं और इसके बाद वह 12 से 19 नवम्बर तक लंदन में आयोजित होने वाले एटीपी वर्ल्ड टूर का हिस्सा भी होंगे.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंकहा, शिविर में खिलाड़ि‍यों ने अच्‍छा तालमेल दिखायाभारत को पहला मैच जापान के खिलाफ खेलना है22 अक्‍टूबर से प्रारंभ हो रहा है टूर्नामेंटनई दिल्ली: भारतीय जूनियर पुरुष हॉकी टीम के कप्तान विवेक सागर प्रसाद मलेशिया में 22 अक्‍टूबर से शुरू होने वाले सातवें सुल्तान जोहोर कप में अच्छे प्रदर्शन को लेकर आशान्वित हैं. इस टूर्नामेंट में भारत के अलावा जो अन्य टीमें भाग लेंगी उनमें जापान, आस्ट्रेलिया, ग्रेट ब्रिटेन, अमेरिका और मलेशिया शामिल हैं. विवेक ने कहा, ‘हमारी टीम में बहुत अच्छे खिलाड़ी हैं जिन्होंने राष्ट्रीय शिविर में अच्छा तालमेल दिखाया. हम टूर्नामेंट में जापान के खिलाफ होने वाले शुरुआती मैच से पूर्व अच्छी स्थिति में हैं.’
यह भी पढ़ें: भारत ने पाकिस्तान को 3-1 से शिकस्त देकर जीत की 'हैट्रिक' पूरी की
जूनियर टीम के कोच जूड फेलिक्स ने कहा कि राष्ट्रीय शिविर के दौरान खिलाड़ियों ने बहुत अच्छी तैयारी की है. उन्होंने कहा, ‘राष्ट्रीय शिविर में हमने बहुत अच्छी तैयारी की. इस युवा टीम के लिये जरूरी था कि यह शीर्ष टीमों और दुनियाभर के खिलाड़ियों के खिलाफ अच्छा प्रदर्शन करने के लिये एक-दूसरे के साथ अच्छा सामंजस्य बनाए. मुझे पूरा विश्वास है कि हम मलेशिया में शीर्ष स्तर की हॉकी खेलेंगे. ’वीडियो: घर लौटने पर महिला हॉकी टीम का जोरदार स्‍वागतप्रतियोगिता के लिए भारतीय टीम इस प्रकार है..
गोलकीपर: पंकज कुमार रजक, एस अरासू शंकर.
डिफेंडर: सुमन बैक, प्रताप लाकड़ा, सुखजीत सिंह, वरिंदर सिंह, मनदीप मोर, संजय.
मिडफील्डर: हरमनजीत सिंह, रविचंद्र सिंह, मोइरांगथेम, विवेक सागर प्रसाद, विशाल सिंह, विशाल अंतिल.
फॉरवर्ड : शैलानंद लाकड़ा, रोशन कुमार, अभिषेक, दिलप्रीत सिंह और मनिंदर सिंह. खास बातेंइराक पर बड़ी जीत से माली शान से क्वार्टर फाइनल मेंमाली ने इराक को 5-1 से शिकस्त दीइराक की तरफ से एकमात्र गोल अली करीम ने 85वें मिनट में कियामडगांव: लसाना एनडियाए के दो गोल की मदद से माली ने इराक को एकतरफा मुकाबले में 5-1 से शिकस्त देकर शान से फीफा अंडर-17 विश्व कप के क्वार्टर फाइनल में जगह बनायी. अब तक हर मैच में गोल करने वाले एनडियाए ने 33वें और दूसरे हाफ के इंजुरी टाइम (94वें मिनट) में गोल किये. उनके अलावा हादजी ड्रेम (25वें), फोडे कोनाटे (73वें) और सेमे कमारा (87वें मिनट) ने गोल किये. इराक की तरफ से एकमात्र गोल अली करीम ने 85वें मिनट में किया.
यह भी पढ़ें: फीफा रैंकिंग में भारत को 105वां स्थान, शीर्ष-10 में पहुंचे पेरू और स्पेन
माली शनिवार को गुवाहाटी में होने वाले क्वार्टर फाइनल में अपने अफ्रीकी प्रतिद्वंद्वियों घाना और नाइजर के बीच होने वाले प्री क्वार्टर फाइनल मैच के विजेता से भिड़ेगा. माली की टीम ने शुरू से ही दबदबा बना दिया था और हादजी ने उसे जल्द ही बढ़त भी दिला दी थी. सलाम जिदोऊ ने बायें छोर से गेंद बनायी और उसे हादजी को सौंपा जिन्होंने इस टूर्नामेंट के इतिहास का 2000वां गोल भी किया.VIDEO: फीफा में भारतीय कंपनी का योगदान अफ्रीकी टीम ने आधे घंटे का खेल पूरा होने के कुछ देर बाद अपनी बढ़त दोगुनी कर दी. उन्होंने जिमूसा ट्राओरे के क्रास पर हेडर से यह गोल दागा. कोनाटे ने इसके बाद गोलकीपर अली इबादी को छकाकर माली की तरफ से तीसरा गोल किया. एशियाई टीम की तरफ से अली करीम ने एक गोल किया लेकिन इसके बाद माली ने अंतिम क्षणों में दो गोल दाग दिये. एनडियाए इस तरह से टूर्नामेंट में अब तक पांच गोल दाग चुके हैं. खास बातेंनिर्धारित समय तक दोनों टीमें गोल करने में रही नाकामइंग्लैंड की तरफ से गोलकीपर कर्टिस एंडरसन ने किया शानदार प्रदर्शनक्वार्टर फाइनल में इंग्लैंड की टीम अमेरिका से भिड़ेगीकोलकाता: गोलकीपर कर्टिस एंडरसन ने शानदार प्रदर्शन की बदौलत इंग्लैंड ने फीफा अंडर-17 वर्ल्ड कप के प्री क्वार्टर फाइनल में जापान को पेनल्टी शूटआउट में 5-3 से हराकर अंतिम-8 में जगह बनाई. एंडरसन ने शूटआउट में अहम समय पर जापान के हिनाता किडा की पेनल्टी रोकने के अलावा स्वयं एक गोल करके इंग्लैंड की जीत सुनिश्चित की.
यह भी पढ़ें : अब फुटबॉल टीम के कप्तान बने विराट कोहली, रन नहीं गोल कर मनाएंगे जश्न
शूटआउट में इंग्लैंड की ओर से एंडरसन के अलावा रियान ब्रिवस्टर, कैलम हडसन, फिलिप फोडेन और नया किर्बी ने गोल दागे. जापान की ओर से युकीनारी सुगावारा, ताइसेई मियाशिरो और सोइचिरो कोजुकी ने गोल किए. क्वार्टर फाइनल के लिए जापान की टीम अब गोवा के मडगांव जाएगी. वहां उसे 21 अक्तूबर को अमेरिका का सामना करना है. अमेरिका ने पराग्वे को प्री क्वार्टर फाइनल में 5-0 से रौंदा था.VIDEO: पूर्व फुटबॉलर सोना चौधरी का सनसनीखेज आरोप 
इससे पहले रोमांचक खेल के बावजूद इंग्लैंड और जापान दोनों ही निर्धारित समय में गोल करने में विफल रहे. इंग्लैंड की टीम 58 प्रतिशत समय गेंद को अपने कब्जे में रखने में सफल रही, लेकिन कोई गोल नहीं कर सकी. जापान की टीम ने कुछ मौकों पर दबदबा बनाने की कोशिश की लेकिन गोल करने में सफलता नहीं मिली. निर्धारित समय में दोनों टीमों के गोल करने में नाकाम रहने के बाद मैच शूटआउट में खिंचा था.  खास बातेंसात्विक-पोनप्पा की जोड़ी मिश्रित युगल के मुख्य ड्रॉ में पहुंचीराष्ट्रमंडल खेलों के विजता पी. कश्यप की चुनौती खत्म चैंपियन लिन डैन ने पुरुष एकल से नाम लिया वापसओडेन्से (डेनमार्क): सात्विक साईराज और अश्विनी पोनप्पा की मिश्रित युगल जोड़ी ने डेनमार्क सुपर सीरीज बैडमिंटन टूर्नामेंट के मुख्य ड्रॉ में प्रवेश किया. वहीं पी कश्यप की चुनौती खत्म हो गई है. दो बार के ओलंपिक चैंपियन और पांच बार के विश्व चैंपियन लिन डैन भी पुरुष एकल से हट गए हैं.
यह भी पढ़ें: जमीनी स्तर पर बैडमिंटन के अधिक से अधिक डबल्‍स टूर्नामेंट कराने की जरूरत : अश्विनी पोनप्पा
भारतीय खिलाड़ियों में सात्विक और पोनप्पा ने दो महत्वपूर्ण जीत दर्ज करके प्रणव जेरी चोपड़ा और एन सिक्की रेड्डी के साथ मिश्रित युगल के मुख्य ड्रॉ में जगह बनाई. भारतीय जोड़ी ने पहले डेनमार्क के क्रिस्टोफर नुडसेन और इसाबेला नीलसन की जोड़ी को 21-17, 21-13 से और बाद में जर्मनी के जोन्स राल्फी और इवा जानसेन को 21-8, 21-13 से हराया.VIDEO: रैंकिंग पर नहीं रहता फोकस पुरुष एकल में कश्यप ने डेनमार्क के विक्टर स्वेंडसन को 21-13, 21-16 से पराजित किया, लेकिन अगले मैच में वह जापान के ताकुमा उएदा से 4-21 19-21 से हार गए. शुभांकर डे ने डेनमार्क के किम ब्रन को 21-12, 13-21,21-15 से और फिर डेनमार्क के रासमुस गेमके को 21-17,13-21,21-19 से पराजित किया. खास बातेंपहले मैच में 10वीं रैंकिंग की युफेई से भिड़ेंगी सिंधुश्रीकांत का सामना क्‍वालिफायर खिलाड़ी से होगासाइना का मुकाबला स्‍पेन की कैरालिना मॉरिस से होगाओडिन्से (डेनमार्क): साइना नेहवाल, पीवी सिंधु, किदांबी श्रीकांत और एचएस प्रणय जैसे दिग्गज भारतीय बैडमिंटन खिलाड़ी डेनमार्क ओपन की चुनौती के लिए तैयार हैं. मंगलवार से टूर्नामेंट की शुरुआत हो चुकी है, लेकिन ये दिग्गज भारतीय खिलाड़ी अपने सफर की शुरुआत बुधवार को करेंगे. सिंधु और साइना के लिए इस टूर्नामेंट की शुरुआत ही चुनौतीपूर्ण होने वाली है. महिला एकल वर्ग के पहले दौर में सिंधु का सामना जहां एक ओर 10वीं विश्व वरीयता प्राप्त चीनी खिलाड़ी चेन युफेई से होगा, वहीं साइना की भिड़ंत स्पेन की दिग्गज खिलाड़ी और रियो ओलिंपिक की चैंपियन कैरोलिना मॉरिन से होगी.
यह भी पढ़ें : पुरुष बैडमिंडन रैंकिंग में किदांबी श्रीकांत 8वें स्थान पर बरकरार
साइना ने 2012 में इस टूर्नामेंट में खिताबी जीत हासिल की थी. ऐसे में उनका लक्ष्य दोबारा इस जीत को दोहराना होगा. पुरुष वर्ग में प्रणय और श्रीकांत के लिए पहले दौर के मुकाबले आसान रहेंगे. प्रणय की भिड़ंत 38वीं विश्व वरीयता प्राप्त स्थानीय खिलाड़ी एमिल होल्स्ट से होगी. दोनों का सामना अब तक दो बार एक-दूसरे से हो चुका है और दोनों बार प्रणय को ही जीत हासिल हुई है. श्रीकांत का सामना पहले दौर में क्वालीफायर खिलाड़ी से होगा. हालांकि, इस टूर्नामेंट में शीर्ष वरीयता प्राप्त सोन वान हो, स्थानीय दिग्गज खिलाड़ी आंद्रेस एनतोनसेन, शी युकी जैसे खिलाड़ियों के शामिल होने के कारण उनके लिए खिताबी जीत हासिल करना आसान नहीं होगा.वीडियो: वर्ल्‍ड बैडमिंटन चैंपियनशिप में मेडल जीतकर लौटीं पीवी सिंधु
श्रीकांत ने इस टूर्नामेंट के लिए अपनी तैयारी पुख्ता रखी है. उन्‍होंने बताया, "मैं पिछले तीन सप्ताह से इस टूर्नामेंट के लिए कठिन अभ्यास कर रहा हूं और आशा है कि वह इस में फलदायक होगा." इस टूर्नामेंट को दिग्गज पूर्व बैडमिंटन खिलाड़ी प्रकाश पादुकोण ने 1979 और 1980 में दो बार जीता था. उनके अलावा कोई भी भारतीय पुरुष खिलाड़ी इसमें खिताबी जीत हासिल नहीं कर पाया है. ऐसे में श्रीकांत, प्रणय सहित बी. साई प्रणीत का लक्ष्य भी खिताबी जीत होगा. महिला युगल वर्ग में अश्विनी पोनप्पा और एन. सिक्की रेड्डी भारत का प्रतिनिधित्व करेंगी, वहीं पुरुष युगल वर्ग में मनु अत्री और बी. सुमिथ रेड्डी प्रतिस्पर्धा करेंगे. भारतीय बैडमिंटन जगत में कई नए उबरते खिलाड़ी क्वालिफिकेशन से इस टूर्नामेंट के मुख्य ड्रॉ में जगह बनाने के लिए प्रयास कर रहे हैं.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंगर्ल्‍स सिंगल्‍स के फाइनल में मार्वा को पराजित कियाइसके बाद डबल्‍स वर्ग में भी खिताबी जीत हासिल कीगर्ल्‍स की टीम इवेंट का गोल्‍ड भी जीत चुकी हैं सेलेनाचेन्नई: देश की युवा टेबल-टेनिस खिलाड़ी सेलेना सेल्वाकुमार ने मिस्र जूनियर एंड कैडेट टेबल टेनिस ओपन में दमदार प्रदर्शन किया है. सेलेना ने शर्म-अल-शेख में रविवार को जूनियर गर्ल्स और डबल्स खिताब जीतकर अपनी 'गोल्डन हैट्रिक' पूरी की. चेन्नई निवासी 17 साल की सेलेना ने शुक्रवार को गर्ल्स टीम इवेंट का गोल्‍ड मेडल हासिल किया था. खास बात यह है कि सेलेना इस इलीट 2017 आईटीटीएफ वर्ल्ड जूनियर सर्किट इवेंट में अजेय रहीं. टॉप सीड सेलेना को हालांकि गर्ल्स सिंगल्स स्वर्ण जीतने के लिए काफी मेहनत करनी पड़ी. सेमीफाइनल में सेलेना का सामना मरियम अल्होडेवी से हुआ.
यह भी पढ़ें: मोउमा दास और मनिका बत्रा की जोड़ी ने विश्व टेटे चैम्पियनशिप में इतिहास रचा
भारतीय खिलाड़ी ने यह मैच 4-3 (11-9, 11- 8, 10-12, 8-11, 11-8, 5-11, 11-5) से जीता. इसके बाद फाइनल में सेलेना का सामना दूसरी वरीय मार्वा अल्होडेडी से हुआ. सेलेना ने यह मैच भी 4-3 (11-5, 12-10, 8-11, 6-11, 11-3, 6-11, 11-4) से अपने नाम किया.वीडियो: गावस्‍कर बोले, निडर गेंदबाज हैं कुलदीप और चहल
इसके बाद सेलेना ने नाइजीरिया की इस्टर ओरीबामीस के साथ खेलते हुए डबल्स खिताब जीता. फाइनल में सेलेना और इस्टर ने मिस्र की फारिदा बाडावे और ग्रीस की मालामातेरिना पापादिमित्रिओयू को 3-2 (11-8, 12-10, 9-11, 8-11, 11-9) से हराया. सेमीफाइनल में सेलेना और इस्टर ने शानदार खेल दिखाते हुए मिस्र की सारा अबोसेत्ता और ट्यूनिशिया की अबीर हज साराह को 3-2 (11झ्र7, 4-11, 13-11, 9-11, 12-10) से हराया था. खास बातेंकप्तान जान फीएट आर्प ने मैच में दो गोल किएबिसेक और येहबोआ ने किया एक-एक गोलएक अन्‍य मैच में अमेरिका ने पराग्‍वे को हरायानई दिल्ली: कप्तान जान फीएट आर्प के दो गोलों की मदद से जर्मनी ने सोमवार को जवाहर लाल नेहरू स्टेडियम में खेले गए फीफा अंडर-17 वर्ल्‍डकप के प्री-क्वार्टर फाइनल में कोलंबिया को 4-0 से हरा दिया. सातवें और 65वें मिनट में गोल करने वाले कप्तान के अलावा यान बिसेक ने 39वें और जान येहबोआ ने 49वें मिनट में गोल किए. अब जर्मनी का सामना ब्राजील और होंडूरास के बीच होने वाले मुकाबले के विजेता से होगा. ब्राजीली टीम तीन बार की चैम्पियन है लेकिन उसने 2003 के बाद एक बार भी खिताब नहीं जीता है.

यह भी पढ़ें : फीफा रैंकिंग में भारत को 105वां स्थान, शीर्ष-10 में पहुंचे पेरू और स्पेन 
टूर्नामेंट एक अन्‍य मैच में टिम वीह की हैट्रिक की बदौलत अमेरिका ने पराग्वे को 5-0 से मात देकर क्वार्टर फाइनल में स्‍थान बना लिया. इस मैच में अमेरिका के लिए वीह के अलावा, फारवर्ड जोश सार्जेंट और मिडफील्डर एंड्रयू कार्लटन ने भी गोल किया. अमेरिका ने शुरुआत से इस मैच पर अपना दबदबा बनाए रखा था.वीडियो: नेमार के गोल से ब्राजील ने जीता ओलिंपिक गोल्‍ड
19वें मिनट में वीह ने पहला गोल दागकर टीम का खाता खोला. इसके बाद, उन्‍होंने 53वें मिनट में दूसरा गोल दागकर टीम को बढ़त दी. 63वें मिनट में एंड्रयू ने अमेरिका के लिए तीसरा गोल किया. इसके बाद सार्जेंट ने 74वें मिनट में गोल कर अमेरिका की बढ़त को मजबूत कर दिया. तीन मिनट बाद ही वीह ने अपने गोल की हैट्रिक पूरी की और अमेरिका को 5-0 से जीत दिलाई. अमेरिका का मुकाबला अब क्वार्टरफाइनल में इंग्लैंड और जापान के बीच खेले जाने वाले प्री-क्वार्टर फाइनल की विजेता टीम से होगा. (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंफीफा रैंकिंग में भारत को मिला 105वां स्थानशीर्ष-10 में पेरू और स्पेन की टीमपेरू को पहली बार फीफा रैंकिंग मे शीर्ष-10 में स्थान हासिल हुआज्यूरिख: फीफा रैंकिंग में दो स्थान ऊपर उठते हुए भारतीय फुटबॉल टीम 105वें स्थान पर पहुंच गई है. इस सूची में पेरू और स्पेन की टीमें शीर्ष-10 में शामिल हुई हैं. पेरू को पहली बार फीफा रैंकिंग मे शीर्ष-10 में स्थान हासिल हुआ है, वहीं स्पेन भी तीन स्थान ऊपर उठ गया है. भारत ने एएफसी एशिया कप-2019 के अपने चौथे क्वालीफायर मैच में मकाऊ को हराया था. बेंगलुरू के श्री कांतीरावा स्टेडियम में खेले गए मैच में भारत ने मकाऊ को 4-1 से हराया था.
यह भी पढें: फीफा अंडर-17 विश्व कप: जर्मनी के कोच ने कहा, हमारे सामने ब्राजील हो या होंडुरास फर्क नहीं पड़ता
इस जीत के तहत भारत ने एशिया कप-2019 में स्थान हासिल कर लिया है. पेरू को जहां पहला स्थान हासिल हुआ है, वहीं स्पेन 11वें स्थान से ऊपर उठते हुए आठवें स्थान पर पहुंच गया है. यूरोपीय देशों की बात की जाए, तो जर्मनी शीर्ष स्थान पर बना हुआ है, फ्रांस को सातवां, इंग्लैंड को 12वां, डेनमार्क को 19वां, स्कॉटलैंड को 29वां और आस्ट्रिया को 39वां स्थान प्राप्त हुआ है. VIDEO: फीफा में भारतीय कंपनी का योगदान ऑस्ट्रिया के साथ शीर्ष-50 टीमों की सूची में चेक गणराज्य (46वां), मोरक्को (48वां) और पनामा (49वां) स्थान प्राप्त हुआ है. खास बातेंजर्मनी के कोच ने कहा, हमारे सामने ब्राजील हो या होंडुरास फर्क नहीं पड़ता जर्मनी ने राउंड 16 में कोलंबिया को 4-0 से शिकस्त दीक्वार्टरफाइनल में उसकी भिड़ंत 18 अक्तूबर को कोच्चि में होगीनई दिल्ली: कोलंबिया को हराने के बाद जर्मनी के कोच क्रिस्टियन वुएच फीफा अंडर-17 विश्व कप के क्वार्टरफाइनल में खिताब की दावेदार ब्राजील से भिड़ने की संभावना से बिलकुल भी परेशान नहीं हैं. जर्मनी ने राउंड 16 में कोलंबिया को 4-0 से शिकस्त दी और कोलकाता में 22 अक्तूबर को क्वार्टरफाइनल में उसकी भिड़ंत 18 अक्तूबर को कोच्चि में ब्राजील और होंडुरास के बीच होने वाले प्री क्वार्टरफाइनल के विजेता से होगी.
यह भी पढें: FIFA U17 वर्ल्‍डकप: फीफा के अधिकारी ने यह कहकर भारतीय टीम के साथ जताई हमदर्दी..
वुएच ने मैच के बाद प्रेस कांफ्रेंस में कहा, ‘‘यह मायने नहीं रखता कि यह ब्राजील हो या होंडुरास. यह काफी उच्च स्तर का टूर्नामेंट है और हम किसी भी टीम की चुनौती का सामना कर सकते हैं. ’’ उन्होंने कहा, ‘‘तीन-चार खिलाड़ी चोटिल हैं और एक चेक-अप के लिये अस्पताल जा रहा है. यानिक केटेल चोटिल हो गया इसलिये आज वह नहीं खेल सके. मुझे उम्मीद है कि वह पांच दिन के अंदर फिट हो जायेंगे. ’’ VIDEO: फीफा में भारतीय कंपनी का योगदान कोच ने कहा, ‘‘हम प्रत्येक मैच में सुधार कर रहे हैं. हमने ईरान से हारने के बाद गिनी के खिलाफ बेहतर खेल दिखाया. इसलिये हम मैच दर मैच बेहतर से बेहतर हो रहे हैं और अगले मैच में भी बेहतर ही होंगे. ’’ उन्होंने कहा, ‘‘हमारे डिफेंस भी काफी अच्छा कर रहा है और हमें कई गोल करने के मौके भी मिले लेकिन हम उन्हें गोल में तब्दील नहीं कर सके. हमने आज गोल करके अच्छा किया लेकिन हमें और बेहतर होने की जरूरत है. ’’ नई दिल्ली: टिम वीह की हैट्रिक की बदौलत अमेरिका ने सोमवार को जवाहर लाल नेहरू स्टेडियम में खेले गए फीफा अंडर-17  वर्ल्‍ड कप के प्री-क्वार्टर फाइनल में पराग्वे को मात देकर क्वार्टर फाइनल में प्रवेश कर लिया. इस मैच में अमेरिका के लिए वीह के अलावा, फॉरवर्ड जोश सार्जेंट और मिडफील्डर एंड्रयू कार्लटन ने भी गोल दागे.
यह भी पढ़ें :  अगर ऐसा रहा तो ये टीम जीतेगी अंडर-17 फीफा वर्ल्ड कप
अमेरिका ने शुरुआत से इस मैच पर अपना दबदबा बनाए रखा था. 19वें मिनट में वीह ने पहला गोल दागकर टीम का खाता खोला. इसके बाद, वीह ने 53वें मिनट में दूसरा गोल दागकर टीम को बढ़त दी. 63वें मिनट में एंड्रयू ने अमेरिका के लिए तीसरा गोल किया. इसके बाद सार्जेंट ने 74वें मिनट में गोल कर अमेरिका की बढ़त को मजबूत कर दिया.VIDEO: कैंसर से लड़ाई लड़ रहे फैन की मदद के लिए आगे आए खिलाड़ी...
इसके तीन मिनट बाद ही वीह ने अपने गोल की हैट्रिक पूरी की और अमेरिका को 5-0 से जीत दिलाई. अमेरिका का मुकाबला अब क्वार्टरफाइनल में इंग्लैंड और जापान के बीच खेले जाने वाले प्री-क्वार्टर फाइनल की विजेता टीम से होगा.  खास बातें107वें से 105वें स्थान पर पहुंची भारतीय फुटबॉल टीमभारत ने पिछले हफ्ते एशिया कप के लिए किया था क्वालिफाई भारतीय टीम के खाते में 328 रैंकिंग अंक हैनई दिल्ली: एशिया कप 2019 के लिए क्वालिफाई करने के एक हफ्ते बाद भारतीय फुटबॉल टीम को फीफा रैंकिंग में दो स्थान का फायदा हुआ है. अब भारतीय टीम 105वें स्थान पर पहुंच गई है. भारतीय टीम पिछले महीने 107वें स्थान पर थी, लेकिन पिछले हफ्ते एएफसी एशिया कप 2019 क्वालिफायर में मकाऊ पर जीत की बदौलत टीम नवीनतम रैंकिंग में 105वें पायदान पर पहुंच गई है.
यह भी पढ़ें : फुटबॉल: मकाऊ पर बड़ी जीत से भारत ने एशिया कप के लिए किया क्वालिफाई VIDEO:  पेले से मिलकर मंत्रमुग्ध हुए सौरव गांगुली
भारतीय टीम 328 रैंकिंग अंक के साथ जिम्बाब्वे से एक स्थान पीछे और नाइजर से आगे है. एशियाई फुटबॉल परिसंघ टीमों के बीच भारत 14वें स्थान पर है. भारत ने 11 अक्टूबर को मकाऊ के खिलाफ 4-1 की जीत के साथ 2019 में यूएई में होने वाले एएफसी एशिया कप के लिए क्वालिफाई किया था.  खास बातेंWWE चैम्पियन जिंदर महल ने की कविता की एंट्री की घोषणाहैवीवेट चैंपियन 'द ग्रेट खली' से कोचिंग ली है कविता देवी नेकुछ समय पहले सलवार सूट में फाइट करती नजर आई थींनई दिल्‍ली: महिला रेसलर कविता देवी ने वर्ल्ड रेसलिंग इंटरटेनमेंट (WWE) के महिला विंग में स्‍थान बनाकर बड़ी उपलब्धि हासिल की है. कविता ऐसी पहली भारतीय महिला हैं, जिन्हें WWE में शामिल होने का मौका मिला है.कविता को महिला विंग में शामिल करने की घोषणा WWE चैम्पियन जिंदर महल ने की. कविता देवी के बारे में महल ने कहा, 'मैं WWE की महिला विंग में कविता का स्वागत करता हूं. यहां उनके पास मौका है कि वह डब्ल्यूडब्ल्यूई में भारत की ओर से चैंपियन बन सकती हैं.' गौरतलब है कि स्‍कूली दिनों में कबड्डी खेलने वाली कविता ने WWE के हैवीवेट चैम्पियन 'द ग्रेट खली' से कोचिंग ली है.
यह भी पढ़ें : गामा पहलवान के भतीजे हैं जिंदर महल, ऐसी बातें जो बहुत कम लोग जानते हैं
कविता देवी कुछ समय पहले ही सूट-सलवार और चुन्‍नी पहनकर रेसलिंग रिंग उतरी थीं. उस समय 34 साल की कविता की फाइट का पहला वीडियो डब्‍ल्‍यूडब्‍ल्‍यूई ने अपनी ऑफिशल वेबसाइट पर रिलीज किया था. कविता इस वीडियो में न्यूजीलैंड की रेसलर डकोटा काई के साथ फाइट करती नजर आईं. उन्‍होंने कीवी रेसलर डकोटा का  जोरदार मुकाबला किया था.वीडियो: वर्ल्‍ड बैडमिंटन से मेडल जीतकर लौटीं पीवी सिंधु
डब्‍ल्‍यूडब्‍ल्‍यूई में अक्‍सर विदेशी पहलवानों को ही लड़ते देखने वाले दर्शकों के लिए यह शानदार मौका था, जब रिंग में उन्‍हें भारतीय पहलवान नजर आई थी. दरअसल WWE ने 14 जुलाई से शुरू हुए 'यंग क्लासिक' टूर्नामेंट के वीडियो रिकॉर्ड किए थे जिन्हें धीरे-धीरे यूट्यूब पर डाल जा रहा है. इस मैच के पहले ही राउंड में कविता देवी हारकर बाहर हो गई थीं लेकिन वे इस रिंग में उतरने वाली पहली भारतीय महिला जरूर बन गई थीं. खास बातेंफुटबॉल स्‍टार की पत्‍नी एंटोनेला रोक्कुजो ने की पुष्टिइंस्‍टाग्राम पर मेसी और दो बच्चों के साथ फोटो शेयर कीफोटो के साथ रोक्कुजो ने लिखा, "पांच का परिवार.ब्यूनस आयर्स: अर्जेंटीना के स्टार फुटबॉलर खिलाड़ी लियोनेल मेसी तीसरी बार पिता बनने जा रहे हैं. मेसी की पत्नी एंटोनेला रोक्कुजो ने इसकी पुष्टि की है. रोक्कुजो ने इंस्टाग्राम पर मेसी और अपने दो बच्चों के साथ एक फोटो साझा की है. इसमें तीनों को रोक्कुजो के पेट को छूते दिखाया गया है. इस फोटो के साथ रोक्कुजो ने अपने संदेश में लिखा, "पांच का परिवार." मेसी और रोक्कुजो के दो बच्चे-थियागो (4) और माटेओ (2) हैं. रोक्कुजो ने अपने गर्भवती होने की घोषणा अर्जेंटीना में मातृ दिवस के दिन की.
 
 Familia de 5 #blessed A post shared by AntoRoccuzzo88 (@antoroccuzzo88) on Oct 15, 2017 at 7:02am PDT
यह भी पढ़ें : मेसी की हैट्रिक से अर्जेंटीना को मिला वर्ल्ड कप का टिकट
गौरतलब है कि मेसी ने अपनी बचपन की दोस्त रोक्कुजो से इस साल जुलाई में अपने गृहनगर रोसारियो में शादी की थी. उनका गृहनगर ब्यूनस आयर्स से 300 किलोमीटर दूर है.वीडियो: नेमार के गोल से ब्राजील ने जीता ओलिंपिक गोल्‍ड
अर्जेंटीना ने हाल ही में मेसी की हैट्रिक के दम पर इक्वाडोर को 3-1 से मात देकर वर्ल्‍डकप क्वालीफायर में जीत हासिल करते हुए अगले साल होने वाले विश्व कप टूर्नामेंट में प्रवेश किया. मेसी अगले साल अर्जेंटीना की राष्ट्रीय टीम के साथ अपना चौथा विश्व कप टूर्नामेंट खेलेंगे. खास बातेंपहले दौर में वर्ल्‍ड नंबर 10 युफेई के सामने होंगी सिंधुसाइना को करना है कैरोलिना मॉरिन से मुकाबलापुरुष वर्ग में श्रीकांत, साई प्रणीत और प्रणय भी खेलेंगेओडेंसे: डेनमार्क ओपन में भारत की बैडमिंटन स्‍टार पीवी सिंधु और साइना नेहवाल के सामने पहले ही दौर में कठिन चुनौती है. सिंधु को पहले दौर में दुनिया की 10वें नंबर की खिलाड़ी चीन की चेन युफेई से मुकाबला करना है जबकि साइना, स्‍पेन की कैरोलिना मॉरिन से भिड़ेंगी. महिला वर्ग में सिंधु और पुरुष वर्ग में किदाम्‍बी श्रीकांत को टूर्नामेंट के प्रबल दावेदारों में गिना जा रहा है. ये दोनों ही खिलाड़ी जापान ओपन से जल्द बाहर होने का गम भुलाते हुए 750000 डॉलर इनामी राशि के इस प्रतियोगिता में भारत को अच्छी शुरुआत देने के इरादे से उतरेंगे.
रियो ओलिंपिक और वर्ल्‍ड चैम्पियनशिप की सिल्‍वर मेडलिस्‍ट सिंधु इस सत्र में शानदार फॉर्म में रही हैं और इंडिया ओपन तथा कोरिया ओपन खिताब अपने नाम कर चुकी हैं. सोल में पिछले महीने व्यस्त कार्यक्रम के बाद वह जापान की नोजोमी ओकुहारा के खिलाफ जापान ओपन के दूसरे दौर में हार गई थीं.
यह भी पढ़ें : बॉलीवुड एक्‍ट्रेस श्रद्धा कपूर सीख रही हैं साइना नेहवाल से बैडमिंटन के गुर..
दूसरी वरीयता प्राप्त सिंधु तीन सप्ताह अभ्यास के बाद तरोताजा होकर आई हैं. वह पहले दौर में युफेइ से खेलेगी जिसे उन्‍होंने अगस्त में विश्व चैम्पियनशिप में हराया था. चीन की सातवीं वरीयता प्राप्त ही बिंगजियाओ सेमीफाइनल में सिंधु के सामने हो सकती है. बिंगजियाओ का सिंधु के खिलाफ रिकार्ड 5-4 का है. चोटों से उबरकर साइना नेहवाल पिछले 16 महीने में पहली सुपर सीरीज जीतने के इरादे से उतरेंगी. उन्‍होंने जून 2016 में ऑस्ट्रेलियाई ओपन जीता था जिसके बाद वह घुटने की चोट का शिकार हो गईं.वीडियो: वर्ल्‍ड चैंपियनशिप में मेडल जीतकर लौटीं पीवी सिंधु
दुनिया की 12वें नंबर की खिलाड़ी साइना यहां पहले दौर में वह पूर्व वर्ल्‍ड नंबर वन कैरोलिना मॉरिन से खेलेगीं. दोनों का एक-दूसरे के खिलाफ रिकार्ड 4-4 का है लेकिन पिछली बार साइना ने दुबई विश्व सुपर सीरीज 2015 में मॉरिन को हराया था. पुरुष एकल में श्रीकांत खिताब के प्रबल दावेदार के रूप में उतरेंगे जिन्होंने इंडोनेशिया और आस्ट्रेलिया में खिताब जीता है. दुनिया के आठवें नंबर के खिलाड़ी श्रीकांत ग्लासगो वर्ल्‍ड चैम्पियनशिप और जापान ओपन में क्वार्टर फाइनल तक पहुंचे. कल उनका सामना एक क्वालीफायर से होगा. बी साई प्रणीत और एचएस प्रणय ने भी सत्र में अच्छा प्रदर्शन किया है. प्रणय और प्रणीत का सामना पहले दौर में क्रमश: डेनमार्क के एमिल होस्ट और हैंस क्रिस्टियन विटिंगुस से होगा. सैयद मोदी ग्रां प्री गोल्ड जीतने वाले समीर वर्मा का सामना क्वालीफायर से होगा. (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंमैच विराट की अगुवाई वाली ऑल हार्ट टीम ने 7-3 से जीताएमएस धोनी के अलावा अनिरुद्ध श्रीकांत ने भी किए दो गोलविराट, केदार जाधव और धवन ने भी एक-एक गोल कियाचैरिटी के लिए मुंबई में खिलाड़ि‍यों और बॉलीवुड स्‍टार्स के बीच रविवार को खेले गए फुटबॉल मैच में टीम इंडिया के पूर्व कप्‍तान महेंद्र सिंह धोनी ने दो गोल किए. धोनी के इस प्रदर्शन ने विराट कोहली की अगुवाई वाली ऑल हार्ट टीम को अभिषेक बच्चन की आल स्टार्स टीम पर 7-3 से जीत में अहम भूमिका निभाई. मैच में धोनी के अलावा उनकी बेटी जीवा भी दर्शकों के लिए आकर्षण का केंद्र रहीं. दोस्‍ताना माहौल में खेले गए इस मैच में जीवा पिता एमएस धोनी के लिए ड्रिंक्‍स लेकर मैदान में पहुंचीं.
यह भी पढ़ें : क्या आपने देखा धोनी और जीवा का यह क्यूट VIDEO?
मैच में धोनी ने डेविड बैकहेम शैली में फ्री किक पर गोल किया. इसका फिल्म स्टार्स के गोलकीपर मार्क रोबिनसन के पास कोई जवाब नहीं था. धोनी ने इसके बाद एक और गोल दागा और उन्हें 'मैन आफ द मैच' चुना गया. इस मैच के दौरान जीवा भी मैदान पर मौजूद थीं. वायरल हुए एक फोटो में उन्‍हें अपने पिता को ड्रिंक्‍स देते हुए देखा गया. मैच से जुड़े कुछ अन्‍य फोटो/वीडियो भी सोशल मीडिया पर फैंस ने शेयर किए हैं.
#RanbirKapoor Played His Heart Out!
1 GOAL
1 ASSIST
Overall, A Brilliant Performance!
We are so proud of you RK!⚡#CelebrityClasicopic.twitter.com/wuPpW3k1XR
— RANBIR KINGDOM (@Ranbir_Kingdom) October 15, 2017The best picture I've seen till date. #CelebrityClasicopic.twitter.com/WUmoNJWflp
— Virat Kohli FC (@ViratKohIiFC) October 15, 2017I need to calm down a bit! My emotions are just running ahead of me #CelebrityClasicopic.twitter.com/WmmIj49u32
— • Saloni • (@salkulfree) October 15, 2017AT FULL TIME! @imVkohli's All Hearts beat All Stars 7-3! #CelebrityClasicopic.twitter.com/UbnYGMxjWw
— Virat Kohli Fan Club (@TeamVirat) October 15, 2017
गौरतलब है कि धोनी क्रिकेट से पहले गोलकीपर की हैसियत से फुटबॉल ही खेला करते थे. फुटबॉल के खेल में उनके कौशल की झलक मैच में भी दिखी. हालांकि यह अलग बात है कि कल के मैच में वे गोलकीपर की भूमिका में नहीं थे.वीडियो: गावस्‍कर बोले, निडर गेंदबाज हैं कुलदीप और चहल
मैच में धोनी के अलावा ऑल हार्ट टीम के अन्‍य खिलाड़ि‍यों ने भी शानदार खेल दिखाया. टीम इंडिया के पूर्व ओपनर कृष्‍णमाचारी श्रीकांत के बेटे अनिरुद्ध श्रीकांत ने भी मैच में धोनी के बराबर दो गोल दागे. टीम इंडिया के कप्‍तान विराट कोहली, शिखर धवन और केदार जाधव भी मैच में एक-एक गोल करने में सफल रहे. गौरतलब है कि विराट इंडियन सुपरलीग (आईएसएल) में एफसी गोवा टीम के सह मालिक हैं. मैच में ऑल स्‍टार्स टीम की अगुवाई बॉलीवुड स्‍टार अभिषेक बच्‍चन ने की. खास बातेंकहा-कोलंबिया पर गोल दागकर भावुक हो गई थी भारतीय टीमइस खुशी में भारतीय खिलाड़ी डिफेंड करना भूल गए थेगोलकीपर धीरज और गोल मारने वाले जैकसन के प्रदर्शन को सराहाकोलकाता: फीफा के प्रशिक्षण व खिलाड़ी विकास कार्यक्रम के प्रमुख ब्रानीमीर उजेविक ने अंडर-17 विश्व कप टूर्नामेंट में कोलंबिया के खिलाफ खेले गए मुकाबले में भारतीय टीम के प्रति अपनी हमदर्दी जताई है. उजेविक ने कहा कि भारतीय टीम इस मुकाबले में गोल दागकर इतनी खुश हो गई कि डिफेंड ही करना भूल गई. उन्होंने कहा कि वर्ल्‍डकप टूर्नामेंट में अपना पहला गोल दागकर भारत की अंडर-17 टीम काफी भावुक हो गई थी और अपने प्रशंसकों के साथ इसका जश्न मनाना चाहती थी. प्रतियोगिता में अपने तीनों मैचों में हारकर भारतीय टीम मुकाबले से बाहर हो गई है.
इस टूर्नामेंट के लिए भारतीय टीम को ग्रुप-ए में अमेरिका, घाना और कोलंबिया के साथ शामिल किया था. भारत की तरफ से टूर्नामेंट का एकमात्र गोल कोलंबिया के खिलाफ हुआ. जैकसन सिंह के हेडर ने कोलंबिया की 1-0 की बढ़त को खत्म कर स्कोर 1-1 कर दिया. इस ऐतिहासिक गोल की खुशी अभी पूरी तरह से मनी भी नहीं थी कि कोलंबिया ने फिर गोलकर स्कोर 2-1 कर दिया और आखिर में इसी स्कोर के साथ मैच जीता. उजेविक ने संवाददाताओं से कहा, 'पहला मैच (अमेरिका के खिलाफ) टैक्टिकल था. कोलंबिया के खिलाफ दूसरे मैच में भारतीय टीम बेहतरीन दिखी. टीम रणनीतिक और शारीरिक तौर पर पूरी तरह से तैयार थी और उसने गोल करने के अवसर भी हासिल किए थे."
उन्होंने कहा, "भारतीय टीम के खिलाड़ी बेहद भावुक हो गए थे. वे भूल गए कि स्कोर करने के तुरंत बाद कैसे डिफेंड करना होता है. वह स्टैंड पर जाकर अपने प्रशंसकों के साथ इसका जश्न मनाना चाहते थे. इस टूर्नामेंट से भारतीय टीम को काफी सीख मिलेगी." उजेविक ने कहा, "भारत की टीम काफी अच्छी है. इसके पास दो अच्छे मिडफील्डर है और निश्चित तौर पर एक अच्छा गोलकीपर (धीरज सिंह) है, जिसने अपने प्रदर्शन से मुझे बेहद प्रभावित किया है." उन्होंने कहा, "मेरे लिए, सबसे रोचक चीज थी 16 वर्ष का खिलाड़ी जैकसन. उसने वर्ल्‍डकप में भारत के लिए पहला गोल दागकर भारतीय फुटबॉल जगत में अपना नाम स्वर्णिम अक्षरों में लिख दिया है." (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंमैच विराट की टीम ने 7-3 से जीताएमएस धोनी ने मैच में दो गोल किएविराट कोहली ने भी मैच में दागा एक गोलमुंबई: टीम इंडिया के पूर्व कप्‍तान महेंद्र सिंह धोनी क्रिकेट से पहले फुटबॉल खेला करते थे. महेंद्र सिंह धोनी की फुटबॉल के खेल में कौशल की झलक रविवार को भी दिखाई दी.जब उन्‍होंने यहां चैरिटी फुटबाल मैच में विराट कोहली की अगुवाई वाली ऑल हार्ट टीम को अभिषेक बच्चन की आल स्टार्स टीम पर 7-3 से जीत दिलाई. मैच में धोनी ने दो गोल दागे और पहली टीम की जीत में प्रमुख भूमिका निभाई.
यह भी पढ़ें : धोनी बने प्रेरणा, क्रिकेट में कामयाबी के लिए पसीना बहा रहे उनके स्‍कूल के बच्‍चे
मैच में धोनी ने डेविड बैकहम की शैली में फ्री किक पर गोल किया. इसका फिल्मस्टार के गोलकीपर मार्क रोबिनसन के पास कोई जवाब नहीं था. धोनी ने इसके बाद एक और गोल दागा और उन्हें 'मैन आफ द मैच' चुना गया. मैच में ऑल हार्ट टीम के शानदार खेल के आगे ऑल स्‍टार्स की टीम दबी-दबी नजर आई और मैच में उसे हार का सामना करना पड़ा.वीडियो: नेमार के गोल से ब्राजील ने जीता ओलिंपिक गोल्‍ड
टीम इंडिया के कप्‍तान विराट कोहली के प्रशंसकों को भी निराशा नहीं हुई और उन्होंने दाएं छोर से तेज दौड़ लगाते हुए एक गोल किया और फिर भांगड़ा शैली में नाच किया. भारतीय हॉकी टीम के पूर्व कप्तान पीआर श्रीजेश और फ्रेंच ओपन मिश्रित युगल के चैंपियन रोहन बोपन्ना भी इस मैच में विराट कोहली की टीम की ओर से खेले. (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंमारिया शारापोवा ने जीता तिआनजिन ओपन खिताबफाइनल में  शारापोवा ने अरेना साबालेंका को मात दीशारापोवा ने अपना अंतिम खिताब मई 2015 में जीता थातिआनजिन (चीन): रूस की अनुभवी टेनिस खिलाड़ी मारिया शारापोवा ने प्रतिबंध के बाद टेनिस कोर्ट में वापसी करने हुए अपना पहला डब्ल्यूटीए खिताब जीता है.शारापोवा ने तिआनजिन ओपन के फाइनल में अरेना साबालेंका को मात देकर खिताबी जीत हासिल की. शारापोवा ने अपना अंतिम खिताब मई 2015 में जीता था.
यह भी पढ़ें : यूएस ओपन: टेनिस में वापसी करने वाली मारिया शारापोवा ने अपने प्रदर्शन से फैंस का जीता दिल
 
रूस की 30 वर्षीय टेनिस खिलाड़ी शारापोवा ने महिला एकल वर्ग के फाइनल में बेलारूस की 19 वर्षीया खिलाड़ी साबालेंका को 7-5, 7-6 (10-8) से मात देकर खिताब पर कब्जा जमाया. शारापोवा ने 15 माह के प्रतिबंध की सजा को पूरा कर अप्रैल में टेनिस कोर्ट में वापसी की थी. VIDEO: मेरी बेटी मेरी जान है: लिएंडर पेस शारापोवा को इस साल फ्रेंच ओपन ग्रैंड स्लैम टूर्नामेंट में वाइल्ड कार्ड प्रवेश देने के लिए मना कर दिया गया था. उन्होंने चीन में आयोजित हुए तिआनजिन ओपन में वाइल्ड कार्ड के जरिए प्रवेश किया था. खास बातेंला लीगा में दोनों टीमों ने एक-एक से ड्रॉ खेला बार्सिलोना की तरफ से लुइस सुआरेज ने गोल दागाएक अन्य मैच में रियाल मैड्रिड ने गेटफे को 2-1 से हरायामैड्रिड: लुइस सुआरेज के गोल के कारण बार्सिलोना ने ला लीगा मैच में एटलेटिको मैड्रिड से 1-1 से ड्रॉ खेलकर इस सत्र में अपने नहीं हारने का रिकॉर्ड बरकरार रखा. साउल निगुएज के शानदार गोल ने एटलेटिको को मैच में शुरुआती बढ़त दिला दी, लेकिन मैच खत्म होने से 9 मिनट पहले सुआरेज ने गोल कर टीम को बराबरी दिला दी.
यह भी पढ़ें : दांत काटने की आदत से निजात चाहते हैं सुआरेजVIDEO:  पेले से मिलकर मंत्रमुग्ध हुए गांगुली'हमें खुद पर यकीन था'
मैच के बाद सुआरेज ने कहा कि सबको पता है कि एटलेटिको की रक्षापंक्ति काफी मजबूत है, लेकिन दूसरे हाफ में हमें खुद पर भरोसा था. एक अन्य मैच में रियाल मैड्रिड ने क्रिस्टियानो रोनाल्डो के 85वें मिनट में किए गोल के दम पर गेटफे को 2-1 से हराया. इस जीत के साथ मैड्रिड की टीम अंक तालिका में दूसरे स्थान पर पहुंच गई. बार्सिलोना पांच अंक की बढ़त के साथ पहले- स्थान पर है.  खास बातेंरोजर फेडरर ने राफेल नडाल को सीधे सेटों में शिकस्त दीस्विस स्टार फेडरर का शंघाई में यह दूसरा खिताब हैफेडरर ने नडाल को हराकर अपना 94वां खिताब जीताशंघाई : स्विस स्टार रोजर फेडरर ने दुनिया के नंबर-1 खिलाड़ी स्पेन के राफेल नडाल को सीधे सेटों में हराकर शंघाई मास्टर्स का खिताब जीत लिया. दुनिया के दूसरे नंबर के खिलाड़ी रोजर फेडरर ने नंबर-1 नडाल को 6-4, 6-3 से हराकर अपना 94वां खिताब जीता. इसके साथ ही फेडरर 2014 के बाद शंघाई में चैंपियन बनने में कामयाब रहे, जबकि नडाल अब तक यहां खिताब हासिल नहीं कर पाए हैं.
यह भी पढ़ें : ATP रैंकिंग : राफेल नडाल शीर्ष पर, रोजर फेडरर को दूसरा स्थानफेडरर ने इवान लेंडल की बराबरी की
स्विट्जरलैंड के महान खिलाड़ी फेडरर ने इस तरह एक अन्य महान खिलाड़ी इवान लेंडल की बराबरी की और सत्र समाप्त होने से पूर्व नडाल और अपने बीच रैंकिंग के अंतर को कम किया. ओवरऑल रिकॉर्ड में हालांकि फेडरर के खिलाफ नडाल का पलड़ा भारी है. नडाल ने दोनों के बीच हुए मुकाबलों में 23 जीत दर्ज की है, जबकि 14 बार उन्हें हार का सामना करना पड़ा है.VIDEO: की बादशाहत, 18वां ग्रैंडस्लैम खिताब जीतापिछले चारों मुकाबलों में जीते रोजर फेडरर
19 बार के ग्रैंड स्लैम चैंपियन फेडरर ने हालांकि नडाल के खिलाफ पिछले चारों मुकाबलों में जीत दर्ज की है.   खास बातेंभारत पूल-ए में तीनों मैच जीतकर शीर्ष परचिंग्लेनसाना सिंह, रमनदीप सिंह और हरमनप्रीत ने दागे गोलपाकिस्तान के लिए एकमात्र गोल अली शान ने कियाढाका: एशिया कप हॉकी टूर्नामेंट के हाईवोल्टेज मुकाबले में रविवार को भारत ने पाकिस्तान को 3-1 से शिकस्त दी. पूल-ए में भारत ने तीनों मैच जीतकर शीर्ष स्थान बरकरार रखा है. भारत की तरफ से चिंगलेनसाना सिंह (17वें मिनट), रमनदीप सिंह (44वें) और हरमनप्रीत सिंह (45वें मिनट) ने गोल किए, जबकि पाकिस्तान के लिए एकमात्र गोल अली शाह (48वें मिनट) ने किया. पाकिस्तान इस हार के बावजूद चार अंक लेकर जापान से बेहतर गोल अंतर के कारण सुपर-4 में जगह बनाने में सफल रहा.  जापान ने इससे पहले मेजबान बांग्लादेश को 3-1 से हराया था, लेकिन इसके बावजूद वह सुपर चार में जगह नहीं बना पाया. इसका मतलब है कि टूर्नामेंट में भारत और पाकिस्तान के बीच अभी कम से कम एक और मुकाबला देखने को मिलेगा.
यह भी पढे़ं: ... तो क्या यह एक समय सिरमौर रही भारतीय हॉकी के अच्छे दिनों के लौटने का संकेत हैगोलकीपरों ने निभाई अहम भूमिका
पाकिस्तान के खिलाफ आज की जीत में हालांकि भारतीय गोलकीपरों सूरज करकेरा और आकाश चिकते ने अहम भूमिका निभाई. सूरज ने अगर पहले हाफ में पाकिस्तान को एक भी गोल नहीं करने दिया तो चिकते ने दूसरे हाफ में उसके कई अच्छे प्रयासों को नाकाम किया. भारत ने अंतिम क्वार्टर को छोड़कर पहले तीन क्वार्टर में नियंत्रण बनाए रखा. पाकिस्तान ने 0-3 से पिछड़ने के बाद अंतिम क्वार्टर में हमलावर तेवर अपनाए, लेकिन आखिर में भारतीय बेहतर साबित हुए और उसने पाकिस्तान पर अपना दबदबा बनाए रखा. इससे पहले दोनों टीमें हॉकी वर्ल्ड लीग सेमीफाइनल्स में लंदन में आमने-सामने हुई थीं. उस समय भी भारत ने पाकिस्तान को धूल चटाई थी. 
यह भी पढे़ं:  हॉकी : बांग्लादेश को हराकर भारत बना अंडर-18 एशिया कप चैंपियन, हार्दिक सिंह रहे मैन ऑफ द मैच
भारत ने उस मैच में पाकिस्तान को 7-1 से मात दी थी और उसके बाद उसी टूर्नामेंट के एक और मुकाबले में 6-1 से हराया था. भारतीय टीम इस समय शानदार फॉर्म में है. उसने अपने पहले मैच में जापान को 5-1 से हराया था, जबकि दूसरे में मेजबान बांग्लादेश को 7-0 से शिकस्त दी थी. भारतीय टीम के लिए इस टूर्नामेंट में सबसे अच्छी बात उसकी अग्रिम पंक्ति का बेहतरीन खेल रहा है. टीम साथ ही लगातार पेनल्टी कॉर्नर को गोल में बदलने पर काफी मेहनत कर रही है. पाकिस्तान अपने विपक्षी की इस कमजोरी से अच्छी तरह वाकिफ है और यहीं वह भारत को पस्त करने के लिए रणनीति बना रहा होगा. VIDEO: घर लौटने पर बेटियों का जोरदार स्वागत
पाकिस्तान ने इस टूर्नामेंट की शुरुआत मेजबान के खिलाफ 7-0 से जीत के साथ की थी. हालांकि दूसरे मैच में जापान ने उसे 2-0 से मात दी थी और अब भारत ने 3-0 से करारी शिकस्त दी है.   खास बातेंइंग्लैंड के कोच ने कहा,   खिलाड़ी आत्ममुग्ध नहीं होंगेइंग्लैंड ने बीती रात इराक को 4-0 से शिकस्त दीउन्होंने कहा कि इंग्लैंड की टीम के पास रणनीति बनाने के लिये दो दिन हैंकोलकाता: इंग्लैंड के मुख्य कोच स्टीव कूपर ने जोर दिया कि उनकी टीम ग्रुप एफ में शीर्ष पर रहने से आत्ममुग्ध नहीं होगी और वे मंगलवार को जापान के खिलाफ होने वाले प्री क्वार्टरफाइनल के अलावा कुछ और नहीं सोच रहे हैं.  इंग्लैंड ने बीती रात इराक को 4-0 से शिकस्त दी. इस जीत के बाद कूपर ने कहा, ‘‘हमारे लिये सब कुछ सामान्य ही होगा, हमें अपने खेल को देखना होगा और आराम करके उबरना होगा. हमें मजबूत टीम जापान के खिलाफ तैयार होना होगा. हमारे पास रणनीति बनाने के लिये दो दिन हैं.’’ 
यह भी पढ़ें: FIFA U17 वर्ल्‍डकप: कोस्टारिका को 3-0 से हराकर ग्रुप में शीर्ष पर रहा ईरान
उन्होंने कहा, ‘‘खिलाड़ियों की मुश्किल ग्रुप में शीर्ष पर रहने से काफी प्रशंसा होगी. लेकिन कोई भी आत्ममुग्ध नहीं होगा. ’’ इंग्लैंड ने तीनों मुकाबले जीते और उसने केवल दो गोल गंवाये और 11 गोल दागे. कूपर ने कहा, ‘‘यह एक के बाद एक कदम उठाने की प्रक्रिया है.
यह भी पढ़ें: FIFA U17 वर्ल्‍डकप: स्पेन ने कोरिया को 2-0 से हराया, नॉकआउट में पहुंचा
हम निश्चित रूप से क्वालीफाई करके खुश हैं जिससे हमने नौ अंक जुटाये और 11 गोल दागे जबकि दो गोल गंवाये। यह शानदार है. पहला उद्देश्य नाकआउट में क्वालीफाई करने का था. ’’
  खास बातेंएशिया कप हॉकी में आज होगी भारत और पाकिस्तान की भिड़ंतफैंस को जोरदार मुकाबले की उम्मीदग्रुप-ए में शीर्ष पर जाना चाहेंगी दोनों टीमेंढाका: एशिया कप हॉकी टूर्नामेंट में रविवार को भारत तथा पाकिस्तान की टीमें आमने-सामने होंगी. दो चिर प्रतिद्वंद्वियों के बीच होने वाले इस मैच में रोमांच भरपूर होगा ,जहां दोनों टीमें हर हाल में जीतकर ग्रुप-ए में शीर्ष पर जाना चाहेंगी. इससे पहले यह दोनों टीमें हॉकी वर्ल्ड लीग सेमीफाइनल्स में लंदन में आमने-सामने हुई थीं, जहां भारत ने पाकिस्तान को धूल चटाई थी. भारतीय टीम के कप्तान मनप्रीत सिंह ने कहा, "लंदन में जो हुआ वह हमारे लिए अतीत है. हमने वहां अच्छा किया था, लेकिन उसी तरह के परिणाम के लिए हमें अपने खेल पर ध्यान देने की जरूरत है."
यह भी पढे़ं: ... तो क्या यह एक समय सिरमौर रही भारतीय हॉकी के अच्छे दिनों के लौटने का संकेत है
भारत ने उस मैच में पाकिस्तान को 7-1 से मात दी थी और उसके बाद उसी टूर्नामेंट के एक और मुकाबले में 6-1 से हराया था. भारत इस समय शानदार फॉर्म में है. उसने अपने पहले मैच में जापान को 5-1 से हराया था, जबकि दूसरे मैच में मेजबान बांग्लादेश को 7-0 से मात देते हुए ग्रुप-ए में शीर्ष स्थान पर कब्जा जमाया था. भारतीय टीम के लिए इस टूर्नामेंट में सबसे अच्छी बात उसकी अग्रिम पंक्ति का बेहतरीन खेल रहा है. टीम साथ ही लगातार पेनाल्टी कॉर्नर को गोल में बदलने पर काफी मेहनत कर रही है. पाकिस्तान अपने विपक्षी की इस कमजोरी से अच्छी तरह वाकिफ है और यहीं वह भारत को पस्त करने के लिए रणनीति बना रहा होगा. 
यह भी पढे़ं:  हॉकी : बांग्लादेश को हराकर भारत बना अंडर-18 एशिया कप चैंपियन, हार्दिक सिंह रहे मैन ऑफ द मैच
पाकिस्तान ने इस टूर्नामेंट की शुरुआत मेजबान के खिलाफ 7-0 से जीत के साथ की थी, लेकिन दूसरे मैच में जापान ने उन्हें 2-0 से मात दी थी. अंतिम चार में जगह बनाने के लिए पाकिस्तान को हर हाल में रविवार को जीत चाहिए. पाकिस्तान के कप्तान मोहम्मद इरफान ने कहा, "हम जानते हैं कि यह मैच हमारे लिए करो या मरो वाला है. अगर हम इस मैच में जीतते नहीं हैं तो अगले दौर में जाने के लिए हमें जापान और बांग्लादेश के बीच होने वाले मैच पर निर्भर रहना पड़ेगा."VIDEO: लंदन में एक्स्ट्रा से रियो में कप्तानी तक का सफर, 'सबकुछ सपने जैसा' : श्रीजेश ऐसे में इस मैच में दबाव पूरी तरह से पाकिस्तान पर होगा, लेकिन भारत इस मैच की किसी भी तरह से हल्के में नहीं ले सकता. वो जानता है कि पाकिस्तान से जीत या हार के उसके लिए क्या मायने हैं. खास बातेंबाकलोट 2007 से 2010 के बीच खेलमंत्री थींउन्होंने नडाल पर डोप टेस्ट से बचने का लगया था आरोपउन्होंने मार्च 2016 में फ्रेंच टीवी पर यह टिप्पणी की थीपेरिस: स्पेनिश टेनिस स्टार राफेल नडाल ने फ्रांस की पूर्व खेलमंत्री रोसलिन बाकलोट पर एक लाख यूरो का मानहानि का मुकदमा ठोका है. बाकलोट ने उनपर डोप टेस्ट से बचने का बहाना बनाने का आरोप लगाया था. बाकलोट 2007 से 2010 के बीच खेलमंत्री थी. उन्होंने मार्च 2016 में फ्रेंच टीवी पर यह टिप्पणी की थी.
यह भी पढ़ें : एटीपी रैंकिंग : स्पेनिश स्टार राफेल नडाल नंबर-1 पर बरकरार, डेविड गोफिन टॉप-10 में शामिल
 
उन्होंने आरोप लगाया था कि नडाल ने 2012 में चोट का दिखावा किया था ताकि डोप टेस्ट से बच सके. उस समय नडाल घुटने की चोट के कारण छह महीने तक कोर्ट से दूर थे. नडाल के वकील पैट्रिक एम ने कोर्ट को बताया कि डोपिंग के आरोपों का नडाल के करियर पर गंभीर परिणाम हो सकता था. वहीं बाकलोट के वकील ओलिवियर सी ने अंतरराष्ट्रीय टेनिस महासंघ के डोपिंग निरोधक कार्यक्रम को कसूरवार ठहराया. नई दिल्ली: भारतीय जूनियर बैंडमिंटन टीम योगजकार्ता (इंडोनेशिया) में बीडब्ल्यूएफ विश्व जूनियर मिश्रित टीम चैंपियनशिप में पांचवे-छठे स्थान के मैच में इंडोनेशिया से 1-3 से हार गई. टूर्नामेंट के ग्रुप चरण में अजेय रही भारतीय टीम लय बरकरार नहीं रख पाई. मैच से पहले क्वार्टर फाइनल में टीम को मलेशिया से हार का समाना करना पड़ा था. 
यह भी पढ़ें : भारतीय बैडमिंटन खिलाड़ियों के लिए डेन ट्रेवर्स का बड़ा बयान, चीन के लिए बताया खतरा
इस मैच में भारत को अच्छी शुरुआत नहीं मिली. मिश्रित युगल मुकाबले में घ्रुव कपिला और ऋतुपर्ना पांडा को फादिया सिल्वा रामाधान्ति और रिनोव रिवालडे की जोड़ी ने 28 मिनट में 21-11 21-6 से हराया. पुरुष एकल में टखने की चोट के कारण लक्ष्य सेन को आराम दिया गया था. उनकी जगह कार्तिकेय गुलशन कुमार को मौका मिला, जिन्होंने इक्शान लीयोनार्डो रूमबे ने पराजित किया.VIDEO: जूनियर बैडमिंटन में वर्ल्ड नंबर वन बने आदित्य जोशी पुरुष युगल में ध्रुव कपिला और कृष्ण प्रसाद गार्ग ने मोहम्मद सोईबुल फिक्रि और अदनान मौलाना को एक करीबी मुकाबले में 24-22, 23-21 से हराकर भारत की वापसी कराई. महिला एकल के संघर्षपूर्ण मुकाबले में आकृषि कश्यप की ग्रेगोरि तुनजुंग से 22-24, 21-23 से हार के साथ भारतीय टीम मैच हार टूर्नामेंट में छठे स्थान पर रही.  लुसाने: ओशिनिया कप में अनुकूल परिणाम आने के बाद फ्रांस 28 वर्षो के लंबे अंतराल के बाद 2018 में होने वाले पुरुष हॉकी वर्ल्ड कप में जगह बनाने में कामयाब रहा. अंतरराष्ट्रीय हॉकी महासंघ (एफआईएच) ने शनिवार को यह घोषणा की. वर्ल्ड कप  में फ्रांस की जगह तब पक्की हुई, जब न्यूजीलैंड ने प्रशांत द्वीपवासी पापुआ न्यू गिनी को हराकार रविवार को ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ होने वाले ओशिनिया कप के फाइनल में जगह बनाई.
यह भी पढ़ें : भारत 2018 में पुरुष हॉकी विश्वकप की मेजबानी करेगा
एफआईएच के नियमों के मुताबिक जो टीम अपने महाद्वीपीय क्वालिफायर को जीतती है, वह स्वाभाविक रूप से विश्व कप के लिए क्वालिफाई कर लेती है. हालांकि, इस साल की शुरुआत में जोहानिसबर्ग में हुए हॉकी वल्र्ड लीग (एचडब्ल्यूएल) सेमीफाइनल में तीसरा और छठा पायदान हासिल करने के कारण ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड पहले ही वर्ल्ड कप के में जगह बना चुकी है. इसकी वजह से फ्रांस के लिए विश्व कप में खेलने का रास्ता खुल गया. एचडब्ल्यूएल सेमीफाइनल में प्रदर्शन के आधार पर फ्रांस क्वालिफाई करने की कगार पर था.VIDEO:  सरदार सिंह और देवेंद्र झाझरिया को खेल रत्‍न से सम्‍मानित किया
एफआईएच हीरो वर्ल्ड रैंकिंग में 16वें पायदान की टीम फ्रांस ने एचडब्ल्यूएल सेमीफाइनल में मिस्र के खिलाफ अपने आखरी मैच में जीत 3-0 से दर्ज कर प्रतियोगिता में 7वा स्थान हासिल किया था. फ्रांस अगले साल होने वाले वर्ल्ड कप  के लिए क्वालिफाई करने वाली 14वीं टीम बन गई है. फ्रांस पिछली बार 1990 में लाहौर में हुए वर्ल्ड कप में खेला था.  खास बातेंपहले मैच में भारत का सामना जापान से होगा भारतीय टीम 1 साल बाद टूर्नामेंट में भाग ले रही हैटीम की कमान विवेक सागर प्रसाद को दी गई हैनई दिल्ली: मलेशिया के जोहोर बाहरू में 22 अक्टूबर से शुरू हो रहे सातवें सुल्तान जोहोर कप जूनियर हॉकी टूर्नामेंट के लिए भारत की 18 सदस्यीय टीम का ऐलान कर दिया गया है. टीम की कमान विवेक सागर प्रसाद को दी गई है, जबकि प्रताप लाकड़ा उपकप्तान होंगे. पहले मैच में भारत का सामना जापान से होगा.
 
यह भी पढ़ें : भारत ने जोहोर कप जूनियर हॉकी में पाकिस्तान को 5-1 से रौंदा
भारतीय टीम लखनउ के साई सेंटर में 11 सितंबर से टूर्नामेंट के लिए अभ्यास कर रही है. भारतीय जूनियर टीम के कोच जूड फेलिक्स ने शिविर के दौरान सभी खिलाड़ियों को आजमा लिया है. भारतीय टीम एक साल बाद टूर्नामेंट में भाग ले रही है. दो साल पहले वह फाइनल में ब्रिटेन से हारकर दूसरे स्थान पर रही थी.VIDEO: महिला हॉकी टीम का जोरदार स्वागत कोच फेलिक्स ने कहा, जूनियर पुरुष टीम सुल्तान जोहोर कप में अच्छे प्रदर्शन के लिए मेहनत कर रही है. हमारे पास खिलाड़ियों का मजबूत पूल है जिन्हें इस टूर्नामेंट से बहुत कुछ सीखने को मिलेगा. भारत के अलावा जापान, मेजबान मलेशिया, अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया और ब्रिटेन इसमें भाग ले रहे हैं.टीमगोलकीपर: पंकज कुमार रजक, एस अरासू शंकरडिफेंडर: सुमन बैक, प्रताप लाकड़ा, सुखजीत सिंह, वरिंदर सिंह, मनदीप मोर, संजयमिडफील्डर: हरमनजीत सिंह, रविचंद्र सिंह, मोइरांगथेम, विवेक सागर प्रसाद, विशाल सिंह, विशाल अंतिलफॉरवर्ड : शैलानंद लाकडा, रोशन कुमार, अभिषेक, दिलप्रीत सिंह, मनिंदर सिंह ढाका: दो आसान जीत के बाद आत्मविश्वास से ओतप्रोत भारतीय टीम रविवार को एशिया कप हाकी के बहु प्रतीक्षित मुकाबले में चिर प्रतिद्वंद्वी पाकिस्तान से भिड़ेगी. खिताब की प्रबल दावेदार मानी जा रही भारतीय टीम ने पूल ए में बांग्लादेश और जापान पर धमाकेदार जीत दर्ज की. शुरूआती मैच में जापान को 5 . 1 से हराने के बाद मनप्रीत सिंह की अगुवाई वाली टीम ने बांग्लादेश को 7 . 0 से मात दी. दूसरी ओर पाकिस्तान ने बांग्लादेश को 7 . 0 से हराया जबकि जापान ने उसे 2 . 2 से ड्रा पर रोका. भारत पूल ए में छह अंक लेकर शीर्ष पर है जबकि पाकिस्तान चार अंक के साथ दूसरे स्थान पर है.
भारत दो जीत के साथ सुपर चार चरण में पहुंच चुका है लेकिन शोर्ड मारिन की टीम सारे मैच जीतकर पूल चरण में अपराजेय रहना चाहेगी. पहले दो मैचों में भारत ने शानदार कलात्मक खेल दिखाया और कई मौके बनाय. भारत ने कुछ अच्छे फील्ड गोल किये लेकिन पेनल्टी कार्नर चिंता का सबब बना हुआ है. बांग्लादेश के खिलाफ भारत को 13 पेनल्टी कार्नर मिले लेकिन दो पर ही गोल हो सका.यह भी पढ़ें : हॉकी इंडिया ने बंगलुरू में शुरू हो रहे शिविर के लिए 35 खिलाड़ियों को चुना
कोच रोलेंट ओल्टमेंस को हटाने के एक महीने बाद पदभार संभालने वाले मारिन के लिये यह मैच अभी तक की सबसे बड़ी चुनौती होगी. इतिहास साक्षी है कि भारत और पाकिस्तान के मैच सिर्फ रोमांचक ही नहीं बल्कि तनाव से भी भरे रहते हैं.
भारतीय टीम को रविवार के मैच में अपने जज्बात पर काबू रखना होगा. एकाग्रता भंग होने का उसे खामियाजा भुगतना पड़ सकता है. भारत ने चिर प्रतिद्वंद्वी पाकिस्तान को लंदन में जून में हीरो हाकी विश्व लीग सेमीफाइनल में पांचवें से आठवें स्थान के मुकाबले में 6 . 1 से हराया था. उस हार से पाकिस्तान की अगले साल भुवनेश्वर में होने वाले हाकी विश्व कप में जगह बनाने की उम्मीदों को करारा झटका लगा और अब वह इसका बदला लेने उतरेगा.VIDEO : चंडीगढ़ में लोकप्रिय होता फुटबॉल​
विश्व रैंकिंग में 14वें स्थान पर काबिज पाकिस्तान ने चार विश्व खिताब और तीन एशिया कप जीते हैं लेकिन आखिरी जीत 1989 में मिली थी. पाकिस्तान के लिये यह लगभग करो या मरो का मुकाबला है क्योंकि हारने से उसकी सुपर चार में पहुंचने की उम्मीदों को झटका लग सकता है.
 (हेडलाइन के अलावा, इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है, यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंमोकलिस और गेलबर्ट ने स्‍पेन के लिए दागे गोलतीन मैचों में 6 अंक लेकर ग्रुप में दूसरे स्‍थान पर रहाइसी ग्रुप के एक मैच में ब्राजील ने नाइजर को 2-0 से हरायाकोच्चि: मोहम्मद मोकलिस और सीजर गेलबर्ट के गोल की मदद से यूरोपीय चैंपियन स्पेन ने आज यहां उत्तर कोरिया को 2-0 से हरा दिया. इस जीत के साथ स्‍पेन ने फीफा अंडर-17 वर्ल्‍डकप के अंतिम सोलह में प्रवेश किया. मोकलिस ने चौथे मिनट में ही स्पेन को बढ़त दिला दी थी जगिक गेलबर्ट ने 71वें मिनट में टीम की तरफ से दूसरा गोल किया. इस तरह से स्पेन ग्रुप डी में तीन मैचों में छह अंक लेकर दूसरे स्थान पर रहकर प्री क्वार्टर फाइनल में पहुंच गया. ब्राजील इस ग्रुप में शीर्ष पर रहा. स्पेन टूर्नामेंट के शुरूआती मैच में ब्राजील से हार गया था लेकिन इसके बाद उसने अच्छी वापसी की है. उत्तर कोरिया एक भी मैच नहीं जीत पाया और इस तरह से टूर्नामेंट से बाहर हो गया.

यह भी पढ़ें : कोस्टारिका को 3-0 से हराकर ग्रुप में शीर्ष पर रहा ईरान 
उधर, मडगांव में खेले गए मैच में ब्राजील ने अपनी ख्याति के अनुरूप प्रदर्शन करते हुए आज यहां नाइजर को 2-0 से हराकर अपना विजय अभियान जारी रखा. तीन बार के चैंपियन लेकिन 2003 के बाद अपने पहले खिताब की तलाश में जुटे ब्राजील की तरफ से लिंकन (चौथे मिनट) और पालिन्हो (34वें मिनट) ने गोल किये. ब्राजील ने इस तरह से ग्रुप डी में अपने तीनों मैच जीते और वह नौ अंक के साथ शीर्ष पर रहकर अंतिम सोलह में पहुंचा. नाइजर केवल एक मैच जीत पाया जबकि दो मैच में उसे हार का सामना करना पड़ा. इस तरह से उसके तीन अंक रहे.वीडियो: नेमार के गोल से ब्राजील ने जीता ओलिंपिक गोल्‍ड
ब्राजील ने शुरू से ही नाइजर पर दबाव बना दिया था जिसने अपने मजबूत प्रतिद्वंद्वी को बीच में कुछ टक्कर देने की कोशिश की. लिंकन को चौथे मिनट में ही बाक्स के बीच में पालिन्हो का पास मिला जिस पर उन्होंने बायें पांव से करारा शाट जमाकर गोल दागा. ब्राजील ने इसके बाद भी प्रयास जारी रखे और नाइजर की रक्षापंक्ति को व्यस्त रखा. विटिन्हो ने नाइजर के रक्षकों की कड़ी परीक्षा ली लेकिन वह गोल करने में नाकाम रहे। ब्राजील के लिये दूसरा गोल 34वें मिनट में ब्रेनर ने फ्री किक पर किया. यह दक्षिण अमेरिकी टीम मध्यांतर तक 2-0 से आगे था. नाइजर ने दूसरे हाफ में अच्छा खेल दिखाया लेकिन ब्राजीली गोलकीपर गैब्रियल ब्राजाओ ने उसके हमलों को नाकाम करने में कोई कोताही नहीं बरती. (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंगोबेशाबी, शरियाती और मो. सरदारी ने दागे गोलईरानी टीम नौ अंक के साथ ग्रुप में टॉप पर रहीकोस्‍टारिका और गिनी का है एक-एक अंकमडगांव: ईरान ने फीफा अंडर 17 वर्ल्‍डकप के ग्रुप सी मैच में आज यहां कोस्टारिका को 3-0 से हराकर अपने तीनों ग्रुप मैचों में जीत दर्ज की. गिनी और जर्मनी को हराकर ईरान की टीम पहले ही प्री क्वार्टर फाइनल में जगह पक्की कर चुकी थी. ईरान टीम की ओर से मोहम्मद गोबेशावी (25वें मिनट), ताहा शरियाती (29वें मिनट) और मोहम्मद सरदारी (89वें मिनट) ने गोल दागे. टीम तीन मैचों में नौ अंक के साथ ग्रुप में शीर्ष पर रही. कोस्टारिका और गिनी के एक-एक अंक हैं.


यह भी पढ़ें: अमेरिका को हराकर कोलंबिया प्री क्वार्टर फाइनल में पहुंचा 
ग्रुप में शीर्ष पर रहने वाला ईरान गोवा में ही रहेगा और 17 अक्तूबर को ग्रुप ए, बी या एफ में तीसरे स्थान पर रहने वाली सर्वश्रेष्ठ टीमों में से एक से भिड़ेगा. ग्रुप में शीर्ष पर रहने के इरादे से ईरान की टीम पांच डिफेंडर के साथ उतरी और उसने कोस्टारिका के हमलों को नाकाम किया जबकि टीम स्वयं तीन गोल दागे. कोस्टारिका ने पहले हाफ में चार मिनट के भीतर दो पेनल्टी गंवाई जिसमें से पहली पर ईरान के कप्तान गोबेशावी जबकि दूसरे पर शरियाती ने गोल दागा. मध्यांतर तक ईरान की टीम 2-0 से आगे थी.वीडियो: नेमार के गोल से ब्राजील ने जीता ओलिंपिक गोल्‍ड
कोस्टारिका को नाकआउट की उम्मीद जीवंत रखने के लिए जीत की दरकार थी लेकिन ईरान के डिफेंडरों ने उसे कोई मौका नहीं दिया. मध्यांतर के बाद मैच के अंतिम लम्हों में सरदारी ने एक और गोल दागकर ईरान की 3-0 से जीत सुनिश्चित की.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंहाफ टाइम तक पांच गोल की बढ़त बना चुकी थी टीमभारत के लिए मैच में हरमनप्रीत ने दागे दो गोलरविवार को पाकिस्‍तान के सामने होगी भारतीय टीमढाका: भारतीय पुरुष टीम ने एशिया कप हॉकी टूर्नामेंट में आज मेजबान बांग्लादेश के खिलाफ 7-0 की प्रभावशाली जीत दर्ज की. बांग्‍लादेश को हॉकी का ककहरा सिखाते हुए टीम ने इस बड़ी जीत  के साथ अपना विजय अभियान जारी रखा. पहले मैच में जापान को 5-1 से हराने वाले भारत की तरफ से आज गुरजंत सिंह (सातवें मिनट), आकाशदीप सिंह (दसवें), ललित उपाध्याय (13वें), अमित रोहिदास (20वें), हरमनप्रीत सिंह (28वें और 47वें) और रमनदीप सिंह (46वें) ने गोल किए. इस जीत के साथ भारत ने पूल तालिका में अपना शीर्ष स्थान भी सुनिश्चित किया. बांग्लादेश को दर्शकों का समर्थन हासिल था और उसने आक्रामक शुरूआत भी की लेकिन भारतीय टीम उससे हर विभाग में अव्वल साबित हुई और उसने बड़ी संख्या में पहुंचे दर्शकों को जश्न मनाने का कोई खास मौका नहीं दिया.
यह भी पढ़ें : भारतीय हॉकी टीम के कोच पद से हटाए गए रोलंट ऑल्टनमैन्स
भारत ने शुरू से ही गोल करने शुरू कर दिए थे. खेल के 7वें मिनट में ही गुरजंत को दायीं तरफ से अमित रोहिदास का पास मिला जिस पर उन्होंने आसानी से गोल दागा. आकाशदीप को इसके तुरंत बाद गोल करने का मौका मिला लेकिन वह चूक गये. उन्होंने हालांकि तुरंत ही सुधार किया और एसवी सुनील के शानदार पास को गोल में बदला. इसके तीन मिनट बाद ललित ने बांग्लादेश के गोलकीपर अबू निप्पन को छकाकर भारत के लिए तीसरा और इस टूर्नामेंट में अपना दूसरा गोल किया.
मनप्रीत सिंह की अगुवाई वाली भारतीय टीम ने अपनी तेजी, कौशल और मध्यपंक्ति में अच्छी तरह से पास देकर बांग्लादेश पर दबाव बनाए रखा. खेल के 20वें मिनट में गुरजंत सिंह ने बायें छोर से मूव बनाया और गेंद रोहिदास को सौंपी जिसने उसे गोल में डालने में गलती नहीं की.  इसके एक मिनट बाद भारत को लगातार दो पेनल्टी कार्नर मिले लेकिन हरमनप्रीत सिंह के ड्रैग फ्लिक को बांग्लादेशी रक्षकों ने सफलतापूर्वक रोक दिया. हालांकि 28वें मिनट में भारत को पेनल्टी स्ट्रोक मिला जिसे गोल में बदलने में हरमनप्रीत ने कोई गलती नहीं की. भारत इस तरह से मध्यांतर तक 5-0 से आगे था.वीडियो: एशियन चैंपियन बनकर लौटी भारतीय महिला हॉकी टीम
तीसरे क्वार्टर के दूसरे मिनट में भारत को पेनल्टी कार्नर मिला लेकिन युवा ड्रैग फ्लिकर वरुण कुमार उस पर गोल नहीं कर पाए. इसके बाद भी भारत को लगातार दो पेनल्टी कार्नर मिले लेकिन इस पर भी वह फायदा नहीं उठा पाया. भारत ने तीसरे क्वार्टर में कुछ मौके बनाए लेकिन इस दौरान बांग्लादेशी गोलकीपर ने अच्छा प्रदर्शन किया. भारत ने चौथे क्वार्टर के शुरू में पेनल्टी कार्नर हासिल किया. यहां पर भारत ने अच्छा वैरीएशन दिखाया. वरुण ने गेंद रमणदीप सिंह की तरफ बढ़ाई जिन्होंने भारत की तरफ से छठा गोल दागा. भारत ने अगले मिनट में ही 10वां पेनल्टी कार्नर हासिल किया और इस बार हरमनप्रीत ने उस पर गोल कर दिया. भारत अब पूल 'ए' में अपना अगला मैच 15 अक्तूबर को अपने चिरप्रतिद्वंद्वी पाकिस्तान के खिलाफ खेलेगा. (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंब्रिजस्टोन पिंक वॉल्व कैप डोनेशन ड्राइव में सहयोग करेंगीटाटा मेमोरियल हॉस्पिटल के लिए धन एकत्रित करेंगी सिंधुपीवी सिंधु ओलिंपिक खेलों में रजत पदक जीत चुकी हैंनई दिल्ली: बैडमिंटन खिलाड़ी पीवी सिंधु स्‍तर कैंसर (ब्रेस्‍ट कैंसर) को लेकर लोगों को जागरूक करने के मिशन से जुड़ेंगी. ओलंपिक खेलों की रजत पदक विजेता सिंधु लोगों में ब्रेस्‍ट कैंसर के प्रति जागरूकता लाने के लिए ब्रिजस्टोन पिंक वॉल्व कैप डोनेशन ड्राइव में सहयोग करेंगी. तीन माह तक चलने वाले इस अभियान में यह स्टार शटलर टाटा मेमोरियल हॉस्पिटल, मुंबई के लिए धन एकत्रित करेंगी, जो गरीब मरीजों को कैंसर का इलाज व देखभाल प्रदान करने के लिए विशेषज्ञ कैंसर उपचार तथा शोध केंद्र है.
यह भी पढ़ें : पीबीएल के लिए नीलामी, जानें सिंधु, सानिया और श्रीकांत किस राशि में बिके
सिंधू ने कहा, ‘मुझे ब्रिजस्टोन इंडिया तथा महिलाओं की सेहत व सुरक्षा के लिए उनके अभियान से जुड़ने की खुशी है. आज के आंकड़े बताते हैं कि भारत में हर 28 में से एक महिला को स्तन कैंसर का खतरा है और यदि इसकी जांच न हो तो उनकी मौत भी हो सकती है.’ उन्होंने कहा, ‘मेरा मानना है कि विशेषकर गरीब महिलाओं के लिए इस तरह के अभियान बीमारी को बढ़ने से रोकने के लिए बहुत जरूरी हैं और ये सेहतमंद भारत के निर्माण में अपना सार्थक योगदान प्रदान करेंगे.’वीडियो: वर्ल्‍ड बैडमिंटन चैंपियनशिप में मेडल जीतकर लौटीं पीवी सिंधु
गौरतलब है कि बैडमिंटन की वर्ल्‍ड चैंपियनशिप में भी सिंधु ने रजत पदक जीता था. इस प्रतियोगिता के फाइनल में उन्‍हें जापान की नोजोमी ओकुहारा के हाथों हार का सामना करना पड़ा था. (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंकहा, हम फैंस के सामने शानदार प्रदर्शन करना चाहते थेउम्‍मीद है भविष्‍य के टूर्नामेंट में टीम अच्‍छा प्रदर्शन करेगीग्रुप चरण में ही भारतीय टीम को टूर्नामेंट से बाहर होना पड़ा हैनई दिल्‍ली: फीफा अंडर17 वर्ल्‍डकप में खेली भारतीय टीम के कप्‍तान अमरजीत सिंह कियाम ने कहा कि मुकाबले में उतरे हमारे खिलाड़ि‍यों में जज्‍बा तो था लेकिन अनुभव की कमी टीम पर भारी पड़ी. भारतीय टीम ने किसी भी फीफा की प्रतियोगिता में पहली बार प्रतिनिधित्व किया. मेजबान टीम ग्रुप चरण में ही टूर्नामेंट से बाहर हो गई, उसने अपने सभी तीनों मैच गंवा दिए. टीम ने कोलंबिया को कड़ी चुनौती दी लेकिन उन्हें 1-2 से हार का सामना करना पड़ा. इसके अलावा उसे अमेरिका से 0-3 और घाना से 0-4 से पराजय मिली. अमरजीत ने कहा, ‘हम दुनिया की शीर्ष टीमों के खिलाफ खेल रहे थे और घाना तो दो बार की चैम्पियन थी. हमने उनसे काफी कुछ सीखा.’उन्होंने कहा कि खिलाड़ियों ने अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन किया लेकिन उनमें प्रतिस्पर्धात्‍मक अनुभव की कमी थी जो उनके जीतने के जज्बे पर हावी हो गई.


यह भी पढ़ें :घाना से भी हारी भारतीय टीम, निराशाजनक प्रदर्शन के साथ टूर्नामेंट से बाहर 
भारतीय टीम के कप्‍तान ने कहा, ‘हमने टीम बैठकें की. हमने ठान लिया था कि हम शतप्रतिशत नहीं बल्कि 200 प्रतिशत देंगे. हम वहां जीतने के लिए गए थे क्योंकि हमें इतना समर्थन मिल रहा था और हम अच्छा करना चाहते थे. प्रशंसकों के सामने शानदार प्रदर्शन करना चाहते थे. लेकिन टीम में अनुभव की कमी थी. ’उन्होंने कहा, ‘हमने 10 साल का होने के बाद फुटबॉल खेलना शुरू किया लेकिन अन्य टीमों के खिलाड़ियों ने पांच या छह साल की उम्र से खेलना शुरू कर दिया था. इसलिये इससे काफी फर्क पड़ता है. अब एआईएफएफ इस पर ध्यान लगा रहा है. एआईएफएफ की कई योजनाएं हैं और मुझे लगता है कि भारत भविष्य के टूर्नामेंट में अच्छा प्रदर्शन करेगा.’वीडियो: नेमार के गोल ने ब्राजील को दिलाया ओलिंपिक गोल्‍ड  
अमरजीत ने यह भी कहा कि भारतीय खिलाड़ी थक गए थे और दो कड़े मुकाबले खेलने के बाद उन्हें चोटें भी लग गई थीं. उन्होंने कहा, ‘घाना के खिलाफ मैच के अंत में हम थोड़े थके थे क्योंकि हम दो कड़े मुकाबले खेल चुके थे. यह खिलाड़ियों के लिएमुश्किल था क्योंकि कुछ खिलाड़ियों को चोटें थीं और कुछ की मांसपेशियों में खिंचाव था.’(इनपुट: एजेंसी) खास बातेंकास्तिलो-वासिलेवस्की को जोड़ी से हार का सामना करना पड़ाफाइनल में इस जोड़ी ने 6-4, 6-2 से जीत हासिल कीविजेता खिलाड़ि‍यों को मिली 9300 डॉलर की इनामी राशिताशकंद: ताशकंद चैलेंजर टूर्नामेंट में युकी भांबरी और दिविज शरण की भारतीय जोड़ी को फाइनल में हार का सामना करना पड़ा है. युकी और दिविज को टूर्नामेंट में दूसरी वरीयता प्राप्त जोड़ी हैंस पोडलिपनिक-कास्तिलो और आंद्रेई वासिलेवस्की से 4-6, 2-6 से हारकर उप विजेता बनकर संतोष करना पड़ा. बाएं हाथ के शरण चैलेंजर टूर के लिये सत्र के दूसरे फाइनल में पहुंचे, उन्होंने पूरव राजा के साथ मिलकर फ्रांस के बोर्डेक्स में खिताब जीता था.
यह भी पढ़ें : युकी-दिविज की जोड़ी ताशकंद चैलेंजर के फाइनल में पहुंची
 शरण ने लगातार एटीपी 250 टूर्नामेंट के सेमीफाइनल में जगह बनाई और वह सत्र के शुरुआती चेन्नई ओपन में राजा के साथ उप विजेता रहे थे. दूसरी ओर, युकी के लिए यह 2017 सत्र के सात टूर्नामेंट में पहला युगल फाइनल था.वीडियो: सेरेना ने बहन वीनस को हराकर 23वां ग्रैंडस्‍लैम जीता
युकी और शरण को इससे 75-75 अंक मिले और दोनों में 5400 डॉलर बांटे जाएंगे. विजेताओं को 125-125 अंक मिले और उनमें 9300 डॉलर बटेंगे.इससे पहले युकी और दिविज की जोड़ी ने 150000 डॉलर इनामी राशि की इस प्रतियोगिता के सेमीफाइनल में स्पेन की जोड़ी गुइलेर्मो गार्सिया लोपेज और एनरिक लोपेज पेरेज को 3-6, 7-5, 10-6 से पराजित किया था. (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंमिस्र की टॉप सीडेड 'ए' टीम को 3-2 से हरायामुकाबले में सेलेना का दो मैच जीतना अहम साबित हुआसेलेना ने साराह और मारवा अल्होडैबी को पराजित कियाचेन्नई: भारत की युवा टेबल-टेनिस खिलाड़ी सेलेना सेल्वाकुमार ने शर्म अल शेख में 2017 मिस्र जूनियर एंड कैडेट ओपन टूर्नामेंट के जूनियर गर्ल्स टीम इवेंट में शानदार प्रदर्शन किया है.उन्‍होंने मिस्र की खिलाड़ी रिमान हेशाम और वाद इब्राहिम के साथ खेलते हुए मिस्र की टॉप सीडेड 'ए' टीम को गुरुवार को हुए फाइनल में 3-2 से हराया और टीम स्वर्ण पर कब्जा किया. सेलेना ने साराह अबोसेट्टा को 3-1 (11-8, 13-11, 11-13, 11-7) से हराया. इसके बाद चौथे मुकाबले में सेलेना ने मारवा अल्होडैबी को 3-1 (12-10, 4-11, 11-8, 11-9) से पराजित करते हुए ऐतिहासिक सफलता हासिल की.
यह भी पढ़ें : पोलैंड ओपन में सौम्यजीत-हरमीत ने जीता रजत पदक
सेलेना का दो मुकाबला जीतना इसलिए अहम रहा क्योंकि हेमाद और वाद को अपने-अपने मुकाबलों में हार मिली थी. हेशाम को मारवा और वाद को मरियम ने हराया था. सेलेना ने हालांकि अपना संयम बनाए रखा और मारवा के खिलाफ शानदार खेल दिखाते हुए पहला गेम 12-10 से जीत लिया. इसके बाद उन्होंने अपना लय बनाए रखी और अंतत: विजयी रहीं.वीडियो: सेरेना ने बहन वीनस को हराकर 23वां ग्रैंडस्‍लैम जीता
उन्‍होंने हालांकि बाद में शानदार वापसी करते हुए साराह को 3-1 (3-11, 11-9, 11-3, 11-6) से हराकर अपनी टीम की खिताबी जीत पक्की की. सेलेना ने सेमीफाइनल में मिस्र-ट्यूनिशिया टीम के खिलाफ भी शानदार खेल दिखाया था. सेलेना ने मिस्र की इमान ताहा को 3-1 (11-8, 11-3, 6-11, 11-7) से हराया और फिर ट्यूनिशिया की अबिर हज सालाह को 3-1 (11-5, 12-14, 11-9, 11-6) से मात दी. यह मुकाबला निर्णायक साबित हुआ. (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंशारापोवा ने स्विट्जरलैंड की स्टेफनी वोएगेले को हरायाक्‍वार्टर फाइनल मैच सीधे सेटों में 6-3, 6-1 से जीताडोपिंग के कारण लगे बैन के बाद हाल ही में की है वापसीतिआनजिन (चीन): टेनिस की ग्‍लैमर गर्ल मारिया शारापोवा तिआनजिन टेनिस चैंपियनशिप के सेमीफाइनल में पहुंच गई है. रूस की टेनिस खिलाड़ी शारापोवा ने शुक्रवार को स्विट्जरलैंड की खिलाड़ी स्टेफनी वोएगेले को मात देकर चैंपियनशिप के अंतिम चार में स्‍थान बनाया है. महिला सिंगल्‍स वर्ग के क्वार्टर फाइनल में शारापोवा ने वोएगेले को सीधे सेटों में 6-3, 6-1 से मात दी. शारापोवा को इस मुकाबले के पहले सेट में ही संघर्ष करना पड़ा. दूसरे सेट में उन्‍होंने स्विस खिलाड़ी की चुनौती को आसानी से ध्‍वस्‍त करते हुए सेमीफाइनल में जगह बना ली.
यह भी पढ़ें : टेनिस में वापसी करने वाली शारापोवा ने अपने प्रदर्शन से फैंस का जीता दिल
इस मैच का पहला सेट शारापोवा के लिए आसान नहीं था. वह एक समय पर पीछे चल रही थीं. इसके बाद उन्होंने जोरदार वापसी करते हुए जीत हासिल की. दूसरा सेट जीतना रूसी खिलाड़ी के लिए मुश्किल नहीं रहा. इस जीत के साथ ही उन्होंने क्वार्टर फाइनल की बाधा को पार कर सेमीफाइनल में प्रवेश कर लिया.वीडियो: रोजर फेडरर ने ऑस्‍ट्रेलियन ओपन खिताब जीता
शारापोवा का सामना अब सेमीफाइनल में सारा सोरिबेस टोर्मो या पेंग शुआई में से किसी एक प्रतिद्वंद्वी से होगा. उल्लेखनीय है कि 15 माह के डोपिंग प्रतिबंध को पूरा करने के बाद शारापोवा टेनिस कोर्ट में वापसी कर चुकी हैं और अपनी लय को फिर से पाने की कोशिश कर रही हैं. (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंभारत के कोच ने कहा कि अंडर-17 विश्व कप भारत के लिए सकारात्मक रहा हैउन्होंने कहा कि विश्व कप का स्तर आई-लीग और इंडियन सुपर लीग से ऊपर थाकोच ने कहा कि घाना इस ग्रुप में सबसे मजबूत टीम हैनई दिल्ली: भारतीय टीम के मुख्य कोच लुइस नोर्टन दे माटोस ने कहा कि बेशक उनकी टीम फीफा अंडर-17 विश्व कप में एक भी मैच नहीं जीत पाई हो, लेकिन मेजबान टीम को मिला अनुभव उनके लिए भविष्य में काफी कारगर साबित होगा. माटोस ने कहा कि अंडर-17 विश्व कप का स्तर आई-लीग और इंडियन सुपर लीग (आईएसएल) से कहीं ऊपर का था. 
यह भी पढ़ें: फीफा U-17 विश्व कप: घाना के कोच ने कहा, फुटबॉल अवसंरचना में भारत हमसे तो खेल में हम उनसे काफी आगे हैं
उन्होंने कहा कि खिलाड़ियों ने इस टूर्नामेंट से काफी कुछ सीखा है जो उनके साथ तब भी रहेगा जब वह देश की सीनियर टीम के लिए खेलेंगे. माटोस ने मैच के बाद संवाददाता सम्मेलन में कहा, "वह (भारत की अंडर-17 फुटबाल टीम के खिलाड़ी) दूसरों की तरह ही चतुर हैं. यह विश्व कप आई-लीग और आईएसएल से काफी बेहतर था, क्योंकि मैं जानता हूं कि जब आईएसएल टीम स्पेन में चौथी श्रेणी की टीम से खेलने जाती है वो हार जाती हैं."
यह भी पढ़ें: FIFA U17 वर्ल्‍डकप: अमेरिका को हराकर कोलंबिया प्री क्वार्टर फाइनल में पहुंचा
टीम के प्रदर्शन की तारीफ करते हुए माटोस ने कहा, "इस स्तर पर दो मुश्किल मैचों के बाद मैं जानता था कि घाना के खिलाफ मैच मुश्किल होगा. मेरे मुताबिक, घाना ग्रुप में सबसे मजबूत टीम है. उनके खिलाड़ी काफी तेज हैं वो सभी मैच का रूख बदल सकते हैं."VIDEO:  फीफा में भारतीय कंपनी का योगदान उन्होंने कहा, "हम शारीरिक रूप से काफी थके हुए थे. जब आप शारीरिक रूप से थके होते हैं तो आपका दिमाग काम करना बंद कर देता है और आप छोटी-छोटी गलतियां करते हो. मुझे अपनी टीम पर गर्व है." कोच ने कहा, "दोनों टीमों के बीच काफी बड़ा अंतर था." खास बातेंफाबिन ने कहा कि भारत फुटबॉल अवसंरचना के मामले में घाना से काफी आगेघाना ने भारत को 4-0 से मात देकर नॉकआउट में प्रवेश कर लिया फाबिन ने साथ ही कहा कि घाना खेल में भारत से काफी आगे हैनई दिल्ली: घाना ने कम संसाधनों और खराब अवसंरचना के बावजूद दो बार अंडर-17 विश्व कप पर कब्जा जमाया है. घाना की अंडर-17 टीम के मुख्य कोच सैमुएल फाबिन ने कहा कि भारत फुटबॉल अवसंरचना के मामले में घाना से काफी आगे है. घाना ने जवाहरलाल नेहरू स्टेडियम में विश्व कप के ग्रुप-ए के मैच में मेजबान भारत को 4-0 से मात देते हुए नॉकआउट दौर में प्रवेश कर लिया है. 
यह भी पढ़ें: FIFA U17 वर्ल्‍डकप: अमेरिका को हराकर कोलंबिया प्री क्वार्टर फाइनल में पहुंचा
मैच के बाद संवाददाता सम्मेलन में फाबिन ने कहा, "ईमानदारी से कहूं तो अवसंरचना के मामले में भारत, घाना से काफी आगे है." हालांकि, यह अफ्रीकी देश खेल के मामले में भारत से मीलों आगे है.फाबिन का मानना है कि उनके खिलाड़ी भारत के खिलाफ और गोल कर सकते थे और उन्हें भारतीय टीम से किसी तरह का खतरा नहीं था. VIDEO: फीफा में भारतीय कंपनी का योगदान​ अंतिम एकादश में भारत के खिलाफ चार बदलाव करने का कारण पूछने पर फाबिन ने कहा, "तेजी से खेलना हमारी रणनीति का हिस्सा था. हमारी टीम में सभी खिलाड़ी समान काबिलियत के हैं इसलिए बदलाव किए." खास बातेंग्रुप ए में अमेरिका के खिलाफ 3-1 की जीत दर्ज कीटीम के लिए विडाल, पेनालोजा और काइसेडो ने दागे गोलटीम ने इस जीत के साथ अंतिम 16 में जगह बनाईनवी मुंबई: कोलंबिया ने शीर्ष पर चल रहे अमेरिका के खिलाफ दबदबा बनाते हुए आज यहां फीफा अंडर 17 वर्ल्‍डकप के अपने अंतिम ग्रुप ए मैच में 3-1 की जीत के साथ प्री क्वार्टर फाइनल के लिए क्वालीफाई किया. कोलंबिया की ओर से युआन विडाल (तीसरे मिनट), युआन पेनालोजा (67वें मिनट) और डिबेर काइसेडो (87वें मिनट) ने गोल दागे, जिससे टीम ग्रुप में घाना के बाद दूसरे स्थान पर रही.


यह भी पढ़ें : इराक ने चिली को 3-0 से हराकर पहली जीत दर्ज की 
अमेरिकी की तरफ से एकमात्र गोल 24वें मिनट में जार्ज एकोस्टा ने किया. इससे पहले भारत को 3-0 और घाना को 1-0 से हराने वाले अमेरिका की यह टूर्नामेंट में पहली हार है. कोलंबिया की यह दूसरी जीत है। इससे पहले उसने भारत को नई दिल्ली में 2-1 से हराया था. अमेरिका की टीम इस मैच से पहले ग्रुप में शीर्ष पर चल रही थी लेकिन इस हार के साथ टीम छह अंक के साथ तीसरे स्थान पर खिसक गई.वीडियो: नेमार के गोल से ब्राजील ने जीता ओलिंपिक गोल्‍ड
भारत को आज 4-0 से हराने वाले घाना और कोलंबिया के भी छह-छह अंक रहे लेकिन इन दोनों ने बेहतर गोल अंतर के कारण पहले दो स्थानों पर कब्जा जमाया.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंस्‍ट्राइकर मोहम्‍मद दाऊद ने दागे दो गोलइराक ने नॉकआउट की उम्‍मीदें कायम रखींपहला मैच मैक्सिको से टीम ने ड्रॉ खेला थाकोलकाता: स्टार स्ट्राइकर मोहम्मद दाऊद के दो गोल की मदद से इराक ने आज यहां ग्रुप 'एफ' के मैच में चिली को 3-0 से हरा दिया. इस जीत के साथ इराकी टीम ने फीफा अंडर-17 वर्ल्‍डकप के नॉकआउट में पहुंचने की अपनी उम्मीदें बरकरार रखी हैं. दाऊद ने छठे मिनट में ही इराक को बढ़त दिला दी थी जिसका उनकी टीम को आखिर तक मनोवैज्ञानिक लाभ मिला. अग्रिम पंक्ति के इस खिलाड़ी ने इसके बाद 68वें मिनट में फ्रीकिक पर दूसरा गोल किया. चिली के स्थानापन्न खिलाड़ी डियगो वेलेंसिया ने 81वें मिनट में आत्मघाती गोल करके इराक की बढ़त 3-0 कर दी. इराक ने अब तक टूर्नामेंट में जो चार गोल किये हैं उनमें से तीन दाऊद ने दागे हैं.


यह भी पढ़ें : फ्रांस और पुर्तगाल ने फीफा विश्वकप के लिए किया क्वालिफाई 
इराक की यह टूर्नामेंट में पहली जीत है.उसने अपना पहला मैच मैक्सिको से 1-1 से ड्रॉ खेला था. उसके अब दो मैचों में चार अंक हो गए हैं. चिली की यह लगातार दूसरी हार है. उसने इंग्लैंड से पहला मैच भी 0-4 के बड़े अंतर से गंवाया था. इराक अपना आखिरी मैच 14 अक्‍टूबर को इंग्लैंड से खेलेगा जबकि चिली का सामना गुवाहाटी में मैक्सिको से होगा. दाऊद ने छठे मिनट में ही अपनी प्रतिबद्धता और तेजी का शानदार नमूना पेश किया और दो रक्षकों को छकाकर अपने शॉट पर रिबाउंड पर गोल किया. उनके शॉट का गोलकीपर रोड्रिगो कैनकिनो के पास कोई जवाब नहीं था.वीडियो: नेमार के गोल से ब्राजील ने ओलिंपिक गोल्‍ड जीता
दूसरे गोल में दाऊद का असली कौशल देखने को मिला जब उन्होंने बाक्स से कुछ बाहर से फ्री किक को बेहद खूबसूरती से गोल के हवाले किया. चिली के आत्मघाती गोल करने के बाद दाऊद के पास तब हैट्रिक पूरी करने का सुनहरा अवसर था जब दूसरे हाफ के इंजुरी टाइम में इराक को पेनल्टी मिली. दाऊद का शाट तब कैनकिनो ने बचा दिया था. खास बातेंस्‍पेन की गुइलेर्मो और एनरिक की जोड़ी को हरायाभारतीय जोड़ी ने सेमीफाइनल 3-6 7-5 10-6 से जीतादूसरी बार चैलेंजर टूर्नामेंट के फाइनल में पहुंचे हैं दिविजताशकंद: युकी भांबरी और दिविज शरण की भारतीय जोड़ी ताशकंद चैलेंजर टेनिस टूर्नामेंट के पुरुष डबल्‍स वर्ग के फाइनल में पहुंच गई है. भारतीय जोड़ी ने पहला सेट हारने के बाद जोरदार वापसी करते हुए यहां गुइलेर्मो गार्सिया लोपेज और एनरिक लोपेज पेरेज को पराजित किया. गैर वरीयता प्राप्‍त भारतीय जोड़ी ने 150000 डॉलर इनामी राशि वाली प्रतियोगिता के सेमीफाइनल मुकाबले में स्पेन की जोड़ी को 3-6 7-5 10-6 से पराजित किया.
यह भी पढ़ें : युकी भांबरी आस्ट्रेलियन ओपन के मुख्य ड्रॉ से एक जीत दूर
युकी और दिविज की जोड़ी का फाइनल में सामना हेन्स पोडलिपनिक कासिलो और आंर्देई वासिलेवस्की की दूसरी वरीय जोड़ी तथा जेम्स केरेटानी और मार्क पोलमैंस की तीसरी वरीय जोड़ी के बीच होने वाले मैच के विजेता से होगा. बाएं हाथ के दिविज ने सत्र में दूसरी बार किसी चैलेंजर टूर्नामेंट के फाइनल में जगह बनाई है.वीडियो: सेरेना ने बहन वीनस को हराकर 23वां ग्रैंडस्‍लैम जीता
इससे पहले उन्होंने पूरव राजा के साथ फ्रांस के बोरडाक्स में खिताब जीता था. दूसरी ओर, युकी भांबरी ने 2017 सत्र में सात टूर्नामेंटों में पहली बार युगल फाइनल में प्रवेश किया है. ढाका: जापान को 5-1 से हराने के बाद आत्मविश्वास से ओतप्रोत भारतीय टीम कल बांग्लादेश के खिलाफ एशिया कप हॉकी टूर्नामेंट के दूसरे पूल मैच में जीत की लय कायम रखने उतरेगी. मनप्रीत सिंह की अगुवाई वाली भारतीय टीम को जापान के खिलाफ कल का मैच जीतने में कोई मशक्कत नहीं करनी पड़ी. शुरुआत में जापान ने चौथे मिनट में बराबरी का गोल किया लेकिन इसके बाद भारत ने वापसी का कोई मौका नहीं दिया. जापानी टीम जवाबी हमले बोलने में नाकाम रही. नए कोच के मार्गदर्शन में पहला टूर्नामेंट खेल रही भारतीय टीम ने हर क्वार्टर में गोल किए. उसके लिए एसवी सुनील, ललित उपाध्याय, रमनदीप सिंह और हरमनप्रीत सिंह ने गोल दागे.
यह भी पढ़ें : रोमांचक मुकाबले में भारतीय हॉकी टीम ने नीदरलैंड को हराया
नए कोच शोर्ड मारिने ने उम्मीद जताई है कि उनके खिलाड़ी कल और उम्दा प्रदर्शन करेंगे. उन्होंने कहा,‘बतौर कोच मैं कभी संतुष्ट नहीं होता, लिहाजा मैं सौ फीसदी खुश नहीं हूं. मेरा मानना है कि हम इससे बेहतर प्रदर्शन कर सकते थे. अब शुरुआती मैच के दबाव से निकलने के बाद हम अगले मैच में बेहतर प्रदर्शन कर सकेंगे.’बांग्लादेश को कल पहले मैच में पाकिस्तान ने 7-0 से हराया. भारतीय कोच ने कहा,‘यदि हम अपनी रणनीति पर अमल कर सके तो जरूर जीतेंगे.’वीडियो: रियो ओलिंपिक में भारतीय टीम ने अर्जेंटीना को हराया
बांग्लादेश के कप्तान रशील महमूद ने कहा कि उनकी टीम पिछली हार को भुलाकर जीतने के इरादे से उतरेगी. उन्होंने कहा,‘पाकिस्तान के खिलाफ हम अच्छा नहीं खेल सके और कई गलतियां की. यह खराब शुरुआत थी जिससे हमारा आत्मविश्वास गिरा. हम भारत के खिलाफ वापसी करेंगे.’(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंघाना की टीम ने मैच में 4-0 से जीत हासिल कीटीम के कप्‍तान अइयाह ने दो गोल दागेडॉनसो ने मैच का तीसरा और टोकु ने चौथा गोल दागानई दिल्ली: भारतीय टीम को फीफा अंडर17 वर्ल्‍डकप के अपने तीसरे मैच में भी हार का सामना करना पड़ा है. जवाहर लाल नेहरू स्‍टेडियम में गुरुवार को खेले गए गए ग्रुप ए के मैच में घाना ने उसे 4-0 से पराजित किया. इस हार के साथ ही मेजबान टीम के अभियान पर ब्रेक लग गया है और वह प्रतियोगिता से बाहर हो गई है. घाना ने पहले हाफ में एक गोल किया जबकि दूसरे हाफ में तीन गोल दागे. उसके लिए एरिक अइयाह ने 43वें और 52वें मिनट में दो गोल किए. उनके अलावा 86वें मिनट में रिचर्ड डॉनसो ने और 87वें मिनट में इम्मेनुएल टोकु ने गोल किए. भारतीय टीम को प्रतियोगिता के अपने तीनों मैचों में हार का सामना करना पड़ा. पहले दो मैचों में उसे अमेरिका ने 3-0 से, कोलंबिया ने 2-1 से हराया था. भारतीय टीम के खिलाफ तीन मैचों में 9 गोल हुए जबकि वह केवल एक गोल करने में सफल रही.
.@ghanafaofficial get past India by 4-0.#BackTheBlue#FIFAU17WC#GHAvINDpic.twitter.com/7ou9IjUYWz
— Indian Football Team (@IndianFootball) October 12, 2017 घाना इस जीत से तीन मैचों में छह अंक के साथ ग्रुप ए में पहले स्थान पर रहकर अंतिम सोलह में पहुंचा. कोलंबिया और अमेरिका के भी छह-छह अंक रहे लेकिन गोल अंतर में वे क्रमश: दूसरे और तीसरे स्थान पर खिसक गए. मैच में भारतीय टीम ने शुरुआत में ही घाना पर दबाव बनाते हुए कॉर्नर हासिल किया. हालांकि इसका फायदा नहीं उठाया जा सका. जवाब में घाना ने भी काउंटर अटैक करते हुए गोल बना दिया था लेकिन रैफरी ने इसे ऑफ साइड करार दिया. फलस्‍वरूप गोल को अमान्‍य कर दिया गया. जल्‍द ही घाना ने अपना पहला कॉर्नर हासिल किया, लेकिन भारतीय रक्षापंक्ति ने सजगता दिखाते हुए इस हमले को नाकाम कर दिया. भारत ने डी के बाहर फ्री किक हासिल की लेकिन संजीव का प्रयास घाना के लिए खतरा नहीं बन पाया. पहले दो मुकाबलों में मेजबान टीम को हार का सामना करना पड़ा था. पहले 25 मिनट के खेल में भारतीय टीम ने घाना को कड़ा मुकाबला दिया और 51 फीसदी समय गेंद पर कब्‍जा रखा. आधे घंटे के खेल के बाद दोनों टीमें गोलरहित बराबरी पर थीं. खेल के 43वें मिनट में अइयाह के गोल से घाना ने 1-0 की बढ़त बना ली. हाफ टाइम तक घाना की यह बढ़त कायम थी.
दूसरे हाफ के शुरुआती क्षणों से ही घाना की टीम ने दबाव बना लिया. भारतीय टीम इस समय पूरी तरह बिखरी हुई नजर आ रही थी.दूसरे हाफ के शुरुआती क्षणों से ही घाना की टीम ने दबाव बना लिया. भारतीय टीम इस समय पूरी तरह बिखरी हुई नजर आ रही थी. इस दौरान घाना की टीम ने एक और खतरनाक मूव बनाया लेकिन गोलकीपर धीरज ने शानदार बचाव कर यह हमला नाकाम कर दिया. घाना के लिए दूसरा गोल कप्‍तान अइयाह ने बनाया. मैच के अंतिम क्षणों में रिचर्ड डॉनसो और इम्मेनुएल टोकु ने गोल करते हुए घाना को शानदार जीत दिला दी.
यह भी पढ़ें:जबर्दस्‍त संघर्ष के बाद कोलंबिया से 1-2 से हारी भारतीय टीम
जवाहर लाल नेहरू स्टेडियम में खेले गए पहले मैच में अमेरिका ने भारत को 3-0 से मात दी थी जबकि कोलंबिया ने मेजबान को बेहद संघर्षपूर्ण मुकाबले में 2-1 से मात दी थी.घाना तेज फुटबॉल खेलने के लिए जाना जाता है. कप्तान एरिक अइयाह आक्रमण पंक्ति में भारत के लिए खतरनाक साबित हुए. उन्‍हें रोकने में भारतीय रक्षापंक्ति नाकाम रही.गोलकीपर धीरज सिंह ने पिछले मैच में शानदार प्रदर्शन किया था और इस मैच में वह रंग में नहीं थे.वीडियो: नेमार के गोल से ब्राजील ने जीता ओलिंपिक गोल्‍ड राउंड ऑफ मुकाबले 16 अक्टूबर से 18 अक्टूबर तक खेले जाएंगे. जिसके बाद क्वार्टर फाइनल होंगे,जो  21 अक्टूबर और 22 अक्टूबर को खेला जाएगा. (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंस्वीडन से पहले अमेरिका, हंगरी और ऑस्ट्रेलिया को मात दी थीभारत ने बुधवार को स्वीडन को 3-2 से दी शिकस्तभारत 5-0 से मैच जीतता हालांकि वह चूक गयायोग्याकर्ता (इंडोनेशिया): भारत ने विश्व जूनियर बैडमिंटन चैंपियनशिप की मिश्रित टीम स्पर्धा में बुधवार को स्वीडन को 3-2 से मात देते हुए क्वार्टर फाइनल में प्रवेश कर लिया. स्वीडन को हराने से पहले, भारत ने अमेरिका, हंगरी और ऑस्ट्रेलिया को मात दी थी. 
यह भी पढ़ें : भारतीय बैडमिंटन खिलाड़ियों के लिए डेन ट्रेवर्स का बड़ा बयान, चीन के लिए बताया खतरा
इस टूर्नामेंट में 5वीं वरीयता प्राप्त भारत ने मिश्रित युगल में अपना दबदबा दिखाया. ध्रुव कपिला और मिथुला ने कार्ल हारबाका और टिल्डा स्जो को 40 मिनट तक चले मुकाबले में 21-16, 16-21, 21-15 से मात दी. वहीं, पुरुष एकल में लक्ष्य सेन ने जीत हासिल करते हुए स्कोर 2-0 कर दिया.VIDEO: सभी बड़े खिलाड़ियों को हरा सकती हैं साइना अस्मिता चाहलिहा ने अश्विति पिल्लई को महिला एकल में 21-8, 21-14 से मात देते हुए भारत को 3-0 से आगे कर दिया. तीन मैचों में जीत के बाद भारत बिना हारे मुकाबला जीतने की कगार पर खड़ा था, लेकिन कृष्णा प्रसाद और ध्रुव कपिला और ऋतुपरण पांडा और मिथुला को क्रमश: पुरुष और महिला युगल मुकाबलो में हार का सामना करना पड़ा. इसी कारण भारत 5-0 से जीत हासिल नहीं कर सका. खास बातेंभारत ने मकाऊ को 4-1 से शिकस्त दीएशिया कप 2019 में यूएई में खेला जाएगाभारत के ग्रुप-ए में 4 मैचों से 12 अंक हो गए हैंबेंगलुरु: कप्तान सुनील छेत्री की अगुवाई में भारत ने मकाऊ को 4-1 से शिकस्त देकर चौथी बार एएफसी एशिया कप फुटबॉल टूर्नामेंट के लिए क्वालिफाई किया. यह टूर्नामेंट 2019 में यूएई में खेला जाएगा. भारत ने इस जीत से क्वालिफाइंग में अपना विजय अभियान भी बरकरार रखा है. यह उसकी लगातार चौथी जीत है.
यह भी पढ़ें : भारतीय फुटबॉल टीम के कप्‍तान सुनील छेत्री बोले, 'हम मकाऊ को भी कमजोर नहीं आंक रहे'
 
भारत को अब 24 नवंबर को म्यांमार और अगले साल 27 मार्च को किर्गीस्तान से मैच खेलने हैं. हालांकि ये दोनों मैच औपचारिक रह गए हैं. इससे पहले भारत ने 1964, 1984 और 2011 में एशिया कप के लिए क्वालिफाई किया था. मकाऊ पर जीत से भारत के ग्रुप-ए में चार मैचों में 12 अंक हो गए हैं.
यह भी पढ़ें : एएफसी एशियाई कप क्वालीफायर : सुनील छेत्री के गोल से भारत ने किर्गिस्तान को हराया
भारत को राउलिन बोर्जेस ने 28वें मिनट में बढ़त दिलाई, जबकि स्टार स्ट्राइकर सुनील छेत्री ने 60वें मिनट में दूसरा गोल दागा. इस बीच मकाऊ के डिफेंडर ने 70वें मिनट में आत्मघाती गोल किया, जबकि जेजे लालपेखलुआ ने 92वें मिनट में चौथा गोल करके भारत की बड़ी जीत सुनिश्चित की.मकाऊ के लिए एकमात्र गोल निकोलस टेराओ ने 37वें मिनट में किया.VIDEO: महिला खिलाड़ियों का होता था शोषण भारत आखिरी बार 2011 में दोहा में एशिया कप में खेला था. हालांकि तब वह अपने ग्रुप के तीनों मैच हार गया था. खास बातेंपाकिस्तानी कोर्ट ने फुटबॉल संचालन के लिए प्रशासक नियुक्त किया थापाकिस्तान को बर्खास्त करने का फैसला फीफा परिषद के ब्यूरो ने लियाइस फैसले को तत्काल प्रभाव से लागू कर दिया गयाकराची : वैश्विक फुटबॉल का संचालन करने वाली संस्था फीफा ने बुधवार को पाकिस्तान फुटबॉल महासंघ (पीएफएफ) की सदस्यता को तीसरे पक्ष की हस्तक्षेप के कारण निलंबित कर दिया. पाकिस्तान में अदालत ने फुटबॉल के संचालन के लिए प्रशासक को नियुक्त किया था.
यह भी पढ़ें : एआईएफएफ के अध्‍यक्ष प्रफुल्‍ल पटेल एशियाई फुटबॉल परिसंघ के वरिष्‍ठ उपाध्‍यक्ष बने...
फीफा ने कहा, पाकिस्तान फुटबॉल संघ की सदस्यता तब तक निलंबित रहेगी जब तक महासंघ का कार्यालय और उसके वित्तीय अधिकार अदालत द्वारा नियुक्त प्रशासक के पास है. पाकिस्तान को बर्खास्त करने का फैसला फीफा परिषद के ब्यूरो ने लिया. इसे तत्काल प्रभाव से लागू कर दिया गया. फीफा परिषद ब्यूरो ने कहा कि फीफा के नियमों के तहत अदालत द्वारा नियुक्त प्रशासक को हस्तक्षेप माना जाएगा और स्वतंत्र रूप से पीएफएफ के संचालन के लिए उन्हें इसे छोड़ना होगा.VIDEO: फुटबॉल को जमीनी स्तर पर बढ़ावा देने का एक प्रयास उन्होंने कहा,  यह निलंबन तब तक है जब तक पीएफएफ के कार्यालय और वित्तीय अधिकारों को उन्हें नहीं लौटाया जाता है. विडंबना यह है कि फीफा ने पीएफएफ को निलंबित किया उसी समय अदालत द्वारा नियुक्त प्रशासक ने देश में फुटबॉल गतिविधियों को बढ़ावा देने के लिए लीग की शुरुआत की घोषणा की.  खास बातेंअर्जेंटीना ने इक्वाडोर को 3-1 से दी शिकस्तइक्वाडोर के लिए एकमात्र गोल इबारा ने कियामेसी ने इसके बाद एक-एक कर तीन गोल दागेक्विटो (इक्वाडोर): अपने स्टार खिलाड़ी लियोनेल मेसी की हैट्रिक के दम पर अर्जेटीना ने विश्व कप क्वालिफायर में इक्वाडोर को मात देकर अगले साल होने वाले फीफा वर्ल्ड कप टूनार्मेंट में प्रवेश कर लिया. दक्षिण अमेरिकी जोन में मंगलवार रात खेले गए मैच में अर्जेंटीना ने इक्वाडोर को 3-1 से मात दी.
यह भी पढ़ें : FIFA World Cup Qualifier:कांगो को शिकस्त देकर 28 साल में पहली बार वर्ल्ड कप खेलेगा मिस्र
गौरतलब है कि अर्जेंटीना का विश्व कप में क्वालिफाई करना असंभव सा नजर आ रहा था. अगर इक्वाडोर के खिलाफ खेले गए मैच में टीम को हार का सामना करना पड़ता, तो 1970 के बाद ऐसा पहली बार होता कि अर्जेंटीना की टीम विश्व कप में क्वालिफाई नहीं कर पाती. इस मैच की शुरुआत के बाद पहले ही मिनट में इबारा ने इक्वाडोर के लिए खाता खोला. हालांकि, क्लब की ओर से यह इस मैच में दागा गया पहला और आखिरी गोल था.VIDEO: ब्राजील ने अपना पहला ओलिंपिक गोल्ड जीता इसके बाद 12वें मिनट में मेसी ने गोल कर अर्जेंटीना का खाता खोलते हुए स्कोर 1-1 से बराबर कर लिया. 20वें मिनट में मेसी ने एक और गोल दागकर अर्जेंटीना को बढ़त दे दी. दूसरे हाफ में अर्जेंटीना ने अपने अच्छे डिफेंस से इक्वाडोर को गोल करने का मौका नहीं दिया और इस बीच, मेसी ने 62वें मिनट में तीसरा गोल कर अपनी हैट्रिक पूरी की.  अपने-अपने विश्व कप क्वालीफायर मैचों में जीत हासिल करने के साथ ही फ्रांस और पुर्तगाल ने अगले साल रूस में आयोजित होने वाले फीफा विश्व कप टूनार्मेंट के लिए क्वालीफाई कर लिया है. समाचार एजेंसी एफे की रिपोर्ट के अनुसार, फ्रांस ने जहां एक ओर मंगलवार रात खेले गए मैच में बेलारूस को 2-1 से मात दी, वहीं पुर्तगाल ने स्विट्जरलैंड को 2-1 से हराया. फ्रांस ने स्टेड दे फ्रांस स्टेडियम में ग्रुप-ए में खेले गए क्वालीफायर मैच की अच्छी शुरुआत की। ग्रीजमैन की ओर से 27वें मिनट में किए गए गोल के दम पर फ्रांस ने अपना खाता खोला. इसके बाद 33वें मिनट नें गिरोउड की ओर से किए गोल से फ्रांस ने बढ़त ली.फीफा U-17 विश्व कप: लगातार दूसरी जीत के साथ नॉकआउट में पहुंची ब्राजील की टीम
बेलारूस के लिए सारोका ने 44वें मिनट में गोल किया। हालांकि, टीम की ओर से यह इस मैच में किया गया पहला और अंतिम गोल था.  दूसरे हाफ में फ्रांस ने बेलारूस को गोल करने का मौका नहीं दिया और न ही बेलारूस के अच्छे डिफेंस के कारण कोई गोल कर पाया, लेकिन पहले हाफ में ली गई बढ़त के दम पर फ्रांस ने अंत में 2-1 से जीत हासिल की. वीडियो : सुप्रीम कोर्ट का अहम फैसला इसके अलावा, एस्तादियो दा लुज में खेले गए एक अन्य मैच में स्विट्जरलैंड ने 41वें मिनट में गोल करने की कोशिश में बड़ी गलती की, जिसका फायदा पुर्तगाल को हुआ. स्विट्जरलैंड के खिलाड़ी जोउरोउ की ओर से अपने पाले में ही किए गए गोल के कारण पुर्तगाल का खाता खुल गया। इसके बाद दूसरे हाफ में सिल्वा ने पुर्तगाल के लिए गोल किया और इसके दम पर टीम ने स्विट्जरलैंड को 2-0 से मात दी।
  खास बातेंनॉकआउट में पहुंची ब्राजील की टीमलिंकन और पालिन्हो की गोल की मदद से नॉकआउट में पहुंची उत्तर कोरिया को 2-0 से हराकर ली नॉकआउट में इंट्रीकोच्चि: लिंकन और पालिन्हो के दूसरे हाफ में किये गये गोल की मदद से ब्राजील ने ग्रुप डी के मैच में उत्तर कोरिया को 2-0 से हराकर फीफा अंडर -17 विश्व कप के नाकआउट में प्रवेश किया. उत्तर कोरिया पहले हाफ में अपने गोलकीपर सिन ताइ सोंग के प्रयासों से ब्राजील को गोल करने से रोकने में सफल रहा लेकिन दूसरे हाफ में उसकी एक नहीं चली. लिंकन ने 56वें मिनट में ब्राजील का खाता खोला जबकि इसके पांच मिनट बाद पालिन्हो ने स्कोर 2-0 कर दिया.
यह भी पढ़ें: भारतीय फुटबॉल टीम के कप्‍तान सुनील छेत्री बोले, 'हम मकाऊ को भी कमजोर नहीं आंक रहे'
ब्राजील की यह लगातार दूसरी जीत है. उसने पहले मैच में स्पेन को 2-1 से हराया था. इस दक्षिण अमेरिकी टीम ने ग्रुप डी में दो मैचों में छह अंक लेकर शीर्ष पर पहुंचने के साथ नाकआउट में भी अपनी जगह सुनिश्चित कर ली है. वह अब ग्रुप डी में स्पेन और नाइजर से तीन अंक आगे है. उत्तर कोरिया को लगातार दूसरे मैच में हार का सामना करना पड़ा.
​यह भी पढ़ें:  FIFA U17 वर्ल्‍डकप: स्पेन की प्रभावी जीत, नाईजर को 4-0 से पराजित किया
उत्तर कोरिया ने पहले आफ में ब्राजील के आक्रामक तेवरों को कुंद रखा. भले ही ब्राजील को पहले मिनट में ही मौका मिल गया था. लिंकन के सामने तब केवल गोलकीपर सिन ताइ सोंग थे, जिन्होंने बड़ी खूबसूरती से गोल बचाया. उत्तर कोरिया ने गोल बचाने में अपनी पूरी ताकत लगा दी थी और पहले हाफ में वह इसमें सफल भी रहा.VIDEO: फीफा में भारतीय कंपनी का योगदान ब्राजील ने दूसरे हाफ में अधिक आक्रामकता दिखायी और लिंकन फ्री किक पर हेडर से पहला गोल करने में सफल रहे. इसके बाद पालिन्हो ने अकेले दम पर दूसरा गोल किया. ब्राजीली गोलकीपर गैब्रियल ब्रेजाओ ने अंतिम क्षणों में किम पोर्न ह्योक के अच्छे प्रयास को नाकाम किया. ब्राजील अपने आखिरी लीग मैच में 13 अक्तूबर को नाइजर से भिड़ेगा जबकि उत्तर कोरिया का सामना स्पेन से होगा. खास बातेंकहा, किसी भी विपक्षी टीम को कमजोर नहीं आंक सकतेहमारी टीम इस तरह की गलती नहीं करना चाहतीमकाऊ के मैच से टीम का क्‍वालिफिकेशन दांव पर लगाबेंगलुरू: भारतीय फुटबॉल टीम के कप्तान सुनील छेत्री ने आज यहां कहा एएफसी एशिया कप क्वालीफिकेशन फुटबॉल मैच में टीम मकाऊ को हलके में नहीं ले रही क्योंकि इससे मैच से टीम का क्वालीफिकेशन दांव पर लगा है. उन्‍होंने कहा कि किसी भी विपक्षी टीम को कमजोर आंकना खतरे से खाली नहीं है और उनकी टीम यह गलती नहीं करना चाहती.कल होने वाले मैच की पूर्व संध्या पर छेत्री ने कहा, ‘ड्रेसिंग रूम में हम सिर्फ एक ही बात कर रहे कि एशिया कप के लिये कैसे क्वालीफाई करना है. एक बार जब हम ऐसा करने में कामयाब हो जाएंगे तो खुशी होगी.’
यह भी पढ़ें: इस भारतीय फुटबॉलरने रोनाल्डो और मेसी जैसे दिग्गजों को भी पीछे छोड़ा!
उन्होंने कहा, ‘ग्रुप ए में हम शीर्ष पर है इसीलिये लोगों को ऐसा लग रहा कि हम कल मैच जीतेंगे. मैंने ऐसे कई मौके देखे हैं जब हम जो चाहते है वह नहीं होता. इसलिये मैं कल के मैच पर पूरा ध्यान देना चाहूंगा.’वीडियो: नेमार के गोल से ब्राजील ने ओलिंपिक में गोल्‍ड जीता
भारतीय कप्तान ने कहा, ‘कोई टीम कागजों पर कमजोर लग सकती है, लेकिन यह आपको मैच जीतने की गारंटी नहीं देता. हम किसी भी विपक्षी टीम को कम करके नहीं आंकना चाहते. हमारा ध्‍यान अच्‍छे प्रदर्शन पर टिका हुआ है.’(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंपहले मैच में ब्राजील से हार गया था स्‍पेनअबेल रुइज ने मैच में दागे दो गोलअगले दो गोल सेजार और गोमेज ने किएकोच्चि: यूरोप की दिग्गज टीम स्पेन ने पहले मैच में शिकस्त के बाद वापसी करते हुए आज यहां फीफाअंडर 17 वर्ल्‍डकप के ग्रुप डी मैच में नाईजर को 4-0 से पराजित कर दिया. गत यूरोपीय चैंपियन स्पेन को अपने पहले मैच में ब्राजील के खिलाफ 1-2 से शिकस्त का सामना करना पड़ा था लेकिन टीम ने आज वापसी करते हुए टूर्नामेंट में अपना खाता खोला. स्पेन ने 21वें मिनट में अबेल रुइज के गोल की बदौलत बढ़त बनाई जिन्होंने बाएं छोर से युआन मिरांडा के क्रास को आसानी से गोल में बदला.

यह भी पढ़ें: घाना को 1-0 से हराकर अमेरिका नॉकआउट राउंड में पहुंचा 
स्पेन ने मध्यांतर से ठीक पहले अपनी बढ़त को दोगुना किया जब बार्सीलोना के युवा खिलाड़ी रुइज ने 41वें मिनट में सर्जियों गोमेज की फ्री किक को गोल में पहुंचाया. स्पेन ने पहले हाफ के इंजरी टाइम में सेजार की बदौलत तीसरा गोल दागा. गोलकीपर ने रुइज के प्रयास को नाकाम किया लेकिन गेंद गोमेज के पास पहुंची और उन्होंने इसे सेजार की ओर बढ़ा दिया जिन्होंने गोल करने में कोई गलती नहीं की. दूसरे हाफ में अफ्रीकी टीम ने बेहतर शुरुआत की. टीम ने स्पेन को अधिकांश समय गोल से वंचित रखा. गोमेज ने हालांकि 82वें मिनट में स्पेन को 4-0 से आगे किया जो निर्णायक स्कोर साबित हुआ.वीडियो: नेमार के गोल से ब्राजील ने ओलिंपिक में गोल्‍ड जीता
इस जीत के साथ स्पेन ने नॉकआउट में जगह बनाने की अपनी उम्मीद बरकरार रखी है. टूर्नामेंट में पदार्पण कर रहे नाईजर ने अपने पहले मैच में उत्तर कोरिया को 1-0 से हराकर फीफा अंडर 17 विश्व कप में अपनी पहली जीत दर्ज की थी.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंफीफा वर्ल्‍डकप में भारत की ओर पहला गोल करने वाले खिलाड़ी बनेजैकसन के गोल से भारत ने 1-1 की बराबरी हासिल की थीबाद में पेनालोसा के गोल ने दिलाई कोलंबिया को मैच में जीतनई दिल्ली: भारतीय फुटबॉल टीम के कप्‍तान अमरजीत सिंह ने फीफा अंडर17 वर्ल्‍डकप में कोलंबिया के खिलाफ मिली अपनी टीम की हार को ‘दुर्भाग्यशाली’ करार किया. हालांकि उन्हें अपने चचेरे भाई जैकसन सिंह थानोजाम पर बहुत गर्व है जिन्होंने किसी भी फीफा वर्ल्‍डकप में देश के लिए पहला गोल दागते हुए ऐतिहासिक उपलब्धि हासिल की. जैकसन के गोल के जरिये भारतीय टीम ने कल के मैच में कोलंबिया के खिलाफ स्‍कोर 1-1 से बराबर कर लिया था, लेकिन कोलंबिया टीम इसके तुरंत बाद पेनालोसा की ओर से किए गए निर्णायक गोल की बदौलत मैच जीतने में सफल रही.
यह भी पढ़ें:  मछली बेचने वाली मां का बेटा अमरजीत है भारतीय टीम का कप्‍तान
मैच के बाद भारतीय टीम के कप्‍तान अमरजीत सिंह कियाम ने कहा, ‘यह दुर्भाग्यपूर्ण ही रहा.’ अगर भारतीय टीम मैच बराबर रखने में सफल होती तो यह अमरजीत के लिए कप्तान के तौर पर नहीं भुलाने वाला क्षण होता. जैकसन ने महज छह महीने पहले टीम में जगह बनाई थी. इस पर अमरजीत ने कहा, ‘मुझे बहुत गर्व हो रहा है कि उसने देश के लिए वर्ल्‍डकप में पहला गोल दागा.’ मिडफील्डर राहुल कैनोली भी दुर्भाग्यशाली रहे और गोल से चूक गए.वीडियो: नेमार के गोल से ब्राजील ने जीता ओलिंपिक गोल्‍ड
अमरजीत ने कहा, ‘किस्मत खराब रही क्योंकि पहले हाफ में भी गेंद पोस्ट पर लगी थी.’ पहले मैच में भारत को अमेरिका से 0-3 से हार मिली थी जबकि दूसरे में उसे कोलंबिया ने 2-1 से शिकस्त दी. अमरजीत से जब दोनों मैचों के बारे में तुलना के बारे में पूछा गया तो उन्होंने कहा, ‘अमेरिका के खिलाफ मैच अंडर-17 वर्ल्‍डकप में सभी के लिए पहला मैच था, इतने सारे लोगों के सामने खेलना बहुत ही अलग अनुभव था.’ उन्होंने कहा, ‘अगले मैच के लिये हम जानते थे कि मैदान पर माहौल कैसा होगा.’(इनपुट: एजेंसी) खास बातेंनए कोच मारिन के मार्गदर्शन में यह पहला टूर्नामेंट होगाओल्‍टमेंस के कार्यकाल में 12वें से छठे स्‍थान पर पहुंची थी टीममनप्रीत कर रहे है टूर्नामेंट में भारतीय टीम की कप्‍तानीढाका: एशिया कप हॉकी टूर्नामेंट का आगाज बुधवार से होने जा रहा है. एशिया में नंबर एक का अपना दर्जा बनाये रखने की कवायद में भारतीय हॉकी टीम टूर्नामेंट के पहले मैच में जापान से खेलेगी. एशिया कप भारतीय हॉकी में नये युग का सूत्रपात भी होगा चूंकि रोलेंट ओल्टमेंस की बर्खास्तगी के बाद नए कोच जोर्ड मारिन के मार्गदर्शन में यह पहला टूर्नामेंट होगा. ओल्टमेंस के चार साल के कार्यकाल में भारतीय हॉकी टीम वर्ल्‍ड रैंकिंग में 12वें से छठे स्थान पर पहुंच गई थी.
यह भी पढ़ें: भारतीय हॉकी टीम के कोच पद से हटाए गए रोलंट ओल्‍टमेंस
पिछली बार उपविजेता रही भारतीय टीम की कमान मिडफील्डर मनप्रीत सिंह के हाथ में है. भारत को पूल 'ए' में जापान, पाकिस्तान और बांग्लादेश के साथ रखा गया है.पूल 'बी' में गत चैम्पियन कोरिया, मलेशिया, चीन और ओमान हैं. भारत का इरादा जीत के साथ आगाज करने का होगा. मनप्रीत ने कहा,‘शुरुआती मैच हमेशा चुनौतीपूर्ण होता है क्योंकि हमें नर्वस हुए बिना लय हासिल करनी होती है. टीम के हौसले बुलंद है और हम इस चुनौती के लिये तैयार हैं.’ उन्होंने कहा,‘हम इस टूर्नामेंट में सर्वोच्च रैंकिंग वाली टीम के रूप में उतरेंगे और हमारा लक्ष्य नंबर वन का दर्जा बनाये रखने का होगा.’भारत ने इस साल अजलन शाह कप में जापान को 4-3 से हराया था. भारतीय टीम जापान को कमजोर आंकने की गलती नहीं कर सकती जो समय-समय पर जाइंट किलर साबित हुई है. उसने अजलन शाह कप में वर्ल्‍ड चैम्पियन ऑस्ट्रेलिया को 3-2 से हराया था. एशिया कप के बाद भारत को दिसंबर में भुवनेश्वर में एफआईएच वर्ल्‍ड हॉकी लीग फाइनल खेलना है. हाल ही में यूरोप दौरे पर युवाओं को मौका देने के बाद अब युवा और अनुभवी खिलाड़ियों की मिली जुली टीम उतारी गई है.वीडियो: रियो ओलिंपिक में भारतीय हॉकी टीम ने अर्जेंटीना को हराया
गोलकीपर आकाश चिकते और सूरज करकेरा ने टीम में अपनी जगह बरकरार रखी है जबकि डिफेंडर हरमनप्रीत सिंह और सुरेंदर कुमार ने यूरोप दौरे पर आराम दिए जाने के बाद वापसी की है. टूर्नामेंट में पूर्व कप्तान सरदार सिंह, आकाशदीप सिंह, सतबीर सिंह और एस वी सुनील जैसे अनुभवी खिलाड़ियों की भी वापसी हुई है. कोच मारिने ने कहा,‘एशिया कप नयी शुरुआत है. सिर्फ मेरे लिए नहीं बल्कि टीम के लिये भी. हमें इस टूर्नामेंट के जरिये एक-दूसरे को आंकने का मौका मिलेगा.’ (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंअंडर-17 विश्व कप के चौथे दिन अमेरिका, माली, कोलंबिया और पराग्वे की जीत चौथे दिन ग्रुप-ए और ग्रुप-बी के मैच खेले गएजीत के साथ अमेरिकी टीम ग्रुप में शीर्ष पर मजबूत हुई हैनई दिल्ली: भारत की मेजबानी में खेले जा रहे फीफा अंडर-17 विश्व कप के चौथे दिन सोमवार को अमेरिका, माली, कोलंबिया और पराग्वे ने अपने-अपने मुकाबलों में जीत दर्ज की. चौथे दिन ग्रुप-ए और ग्रुप-बी के मैच खेले गए. ग्रुप-ए के मैच राष्ट्रीय राजधानी के जवाहरलाल नेहरू स्टेडियम में खेले गए जबकि ग्रुप-बी के मुकाबले नवी मुंबई के डी.वाई पाटिल स्टेडियम में खेले गए. ग्रुप-ए के पहले मैच में अमेरिका ने घाना जैसी मजबूत टीम को 1-0 से हरा दिया. इस मुकाबले में अमेरिका के लिए अयो अकीनोला ने 75वें मिनट में विजयी गोल किया. इस जीत के साथ अमेरिकी टीम ग्रुप में शीर्ष पर मजबूत हुई है.
यह भी पढ़ें: जैकसन का ऐतिहासिक गोल, कोलंबिया से 1—2 से हारा भारत
अमेरिका के दो मैचों से छह अंक हो गए हैं। घाना ने अपने पहले मैच में कोलम्बिया को हराया था. वहीं, ग्रुप-बी के दिन के पहले मैच में माली ने तुर्की को 3-0 से मात देते हुए नॉकआउट दौर में पहुंचने की उम्मीदों को जिंदा रखा है. माली के लिए 38वें मिनट में डिएमुसा ट्राओरे ने गोल मारा. इसके बाद लासाना न्यडिये ने 68वें और फोडे कोनाटे ने 86वें मिनट में गोल किया. माली को पहले मैच में पराग्वे ने 3-2 से मात दी थी. उसके अब दो मैचों में तीन अंक हो गए हैं और वह ग्रुप में दूसरे स्थान पर आ गई है. 
यह भी पढ़ें: FIFA World Cup Qualifier:कांगो को शिकस्त देकर 28 साल में पहली बार वर्ल्ड कप खेलेगा मिस्र
दिन के तीसरे मैच में ग्रुप-ए में कोलंबिया ने रोमांचक मुकाबले में भारत को 2-1 से मात दी. कोलंबिया के लिए 49वें और 83वें मिनट में जुयान सेबास्टियन पेनालोजा ने दो गोल दागे. भारत के लिए एक मात्र गोल जैक्सन सिंह ने 82वें मिनट में किया. भारत ने हालांकि इस मैच में उम्मीद से कहीं बेहतर खेल दिखाया और अपने बेहतरीन डिफेंस के दम पर कोलंबिया को पहले हाफ में एक भी गोल नहीं करने दिया. इस जीत के साथ ही कोलंबिया ने अपनी अंतिम-16 में पहुंचने की उम्मीदों को जिंदा रखा है. उसे पहले मैच में घाना के हाथों हार मिली थी. कोलंबिया अपने ग्रुप में दूसरे स्थान पर पहुंच गई है. घाना और कोलंबिया के तीन-तीन अंक है, लेकिन गोल अंतर के कारण कोलंबिया दूसरे स्थान पर है.
यह भी पढ़ें: फीफा U17 वर्ल्‍डकप: माली ने तुर्की को 3-0 से करारी शिकस्त दी
दिन के चौथे और ग्रुप-बी के दूसरे मैच में पराग्वे ने न्यूजीलैंड को 4-2 से मात दी. पराग्वे के लिए एलान रोड्रिग्वेज ने दूसरे, एनिबाल वेगा ने 75वें और 78वें मिनट में तथा ब्लास एरमोआ ने इंजुरी टाइम में गोल किए. किवी टीम के लिए दो गोल उसके खिलाड़ी ने नहीं किए बल्कि पराग्वे के कप्तान एलेक्सिस डुआर्टे ने 20वें और 34वें मनट में दो आत्मघाती गोल कर न्यूजीलैंड के खाते में गोल डाले. VIDEO: फीफा में भारतीय कंपनी का योगदान​ इस जीत के साथ ही पराग्वे ने अपने ग्रुप में पहला स्थान हासिल कर लिया है. न्यूजीलैंड ग्रुप में तीसरे स्थान पर है. खास बातेंफीफा अंडर-17 विश्व कप में कोलंबिया ने भारत को मात दीभारत के लिए इस मैच में जैक्सन ने गोल कियायह मुकाबला भी भारतीय फुटबॉल के इतिहास के पन्नों में दर्ज हो गया.नई दिल्ली: अपने पहले मैच में शानदार जज्बे से सभी को प्रभावित करने वाले भारत को आज यहां फीफा अंडर-17 विश्व कप के ग्रुप चरण के दूसरे मैच में कोलंबिया से भले ही 1—2 से हार मिली लेकिन यह मुकाबला भी भारतीय फुटबॉल के इतिहास के पन्नों में दर्ज हो गया. कोलंबिया के लिये जुआन पेनालोजा ने 49वें और 83वें मिनट में दो गोल, जबकि मेजबान टीम के लिये जैकसन थोनाओजाम ने 82वें मिनट में गोल दागा. मिडफील्डर जैकसन इस तरह भारत के लिये किसी भी फीफा टूर्नामेंट में गोल करने वाले पहले फुटबॉलर बन गये. पहला मैच जहां पदार्पण के लिहाज से अहम रहा तो दूसरा मैच पहले गोल के लिये इतिहास के पन्नों में दर्ज हो गया.
 
यह भी पढ़ें: FIFA World Cup Qualifier:कांगो को शिकस्त देकर 28 साल में पहली बार वर्ल्ड कप खेलेगा मिस्र
मेजबान टीम कोलंबिया के लंबी कद काठी के खिलाड़ियों को चुनौती देती दिखी, लेकिन उनके खेल में अनुभव की कमी दिखायी दी, क्योंकि मैच में ज्यादातर समय गेंद कोलंबियाई खिलाडियों के पास रही. हालांकि, अमेरिका के खिलाफ जज्बाती प्रदर्शन से खिलाड़ियों के मैदान पर आत्मविश्वास जरूर बढा हुआ था. भारतीय कोच लुई नोर्टन डि माटोस मैदान पर खिलाड़ियों को चिल्लाकर इशारों से समझाते दिख रहे थे. वहीं, जवाहरलाल नेहरू स्टेडियम में पहले मैच से कहीं ज्यादा मौजूद दर्शकों ने मेजबान खिलाड़ियों के हर मूव पर उत्साह बढाया.
यह भी पढ़ें: अमेरिकी ओपन स्क्वैश में जोशना ने दीपिका पल्लीकल को हराया
भारतीय गोलकीपर धीरज मोइरांगथेम को आज भी कई शानदार बचाव करने के लिये तालियों के रूप में दर्शकों की प्रशंसा मिली. भारत ने 16वें मिनट में एक सुनहरा मौका गंवाया जब अभिजीत सरकार को गोल करने का बेहतरीन अवसर मिला लेकिन विपक्षी टीम के गोलकीपर केविन मिएर ने इसका उतना ही अच्छा बचाव भी किया. कोलंबिया के लिये 37वें मिनट में लिएंडरो कैम्पाज ने क्रास को नेट में पहुंचाने के लिये खूबसूरत हेडर लगाया, पर पहले मैच में अमेरिका के कोच से वाहवाही लूटने वाले धीरज ने इसका सफल बचाव किया.VIDEO: भारत के फुटबॉल स्टार की खोज​ पहले हाफ के अंतिम मिनट में सरकार विपक्षी टीम के दो मिडफील्डरों को पीछे छोड़ते हुए नेट की ओर बढे, उन्होंने दायीं ओर निनथोइंगंगबा मीतेई को पास दिया जो कामयाब नहीं रहा. इंजुरी टाइम में डिफेंडर बोरिस थांगजाम के प्रयास से गेंद राहुल कैनोली के पास पहुंची जिन्होंने लंबा शाट लगाया जो क्रासबार से लगकर बाहर चला गया. खास बातेंमिस्र ने कांगों पर 2-1 से जीत दर्ज कीमोहम्मद सलाह ने टीम के लिए दोनों गोल दागेइससे पहले 1990 में आखिरी बार विश्व कप खेला था मिस्रकाहिरा: लिवरपूल के फॉरवर्ड मोहम्मद सलाह के दो गोल की बदौलत मिस्र ने कांगों पर 2-1 की जीत दर्ज कर 28 वर्षो में पहली बार फीफा विश्व कप में अपनी जगह बना ली है. ग्रुप-ई में शनिवार को घाना और युगांडा के बीच मैच 0-0 पर समाप्त होने के कारण मिस्र को विश्व कप में जगह बनाने के लिए रविवार को होने वाले मैच में जीत दर्ज करने की जरूरत थी.
यह भी पढ़ें : FIFA World Cup Qualifier:बुल्गारिया को हराकर वर्ल्ड कप का टिकट हासिल करने के करीब पहुंचा फ्रांस
कांगों के खिलाफ मैच के 63वें मिनट में सलाह ने बॉक्स में कांगों की रक्षापंक्ति की गलती का फायदा उठाते हुए पहला गोल किया. मिस्र का विश्व कप खेलने के सपने को सबसे बड़ा झटका तब लगा जब मैंच के 88वें मिनट में अर्नोल्ड बुका मऊटोउ ने गोल कर स्कोर बराबर कर दिया. हालांकि, इसके बाद इंजुरी टाइम (90+5) में सलाह ने पेनाल्टी को गोल में तब्दील कर मिस्र को विश्व कप में प्रवेश दिला दिया. मिस्र इससे पहले 1990 में आखिरी बार विश्व कप खेला था.VIDEO: मैंचेस्टर यूनाइटेड सॉकर स्कूल : भारत के फुटबॉल स्टार की खोज
मिस्र अगले साल होने वाले विश्व कप में प्रवेश करने वाला दूसरा अफ्रीकी देश है. नाइजीरिया इससे पहले विश्व कप के लिए क्वालीफाइ कर चुका है. फिलाडेल्फिया: भारतीय राष्ट्रीय चैंपियन जोशना चिनप्पा ने अमेरिकी ओपन स्क्वैश के एकल वर्ग के पहले दौर में हमवतन और युगल जोड़ीदार दीपिका पल्लीकल कार्तिक को हराया. 13वीं वरीय जोशना ने पल्लीकल को 45 मिनट में 7-11, 11-8,11-8,11-9 से हराकर दूसरे दौर में प्रवेश किया.
यह भी पढ़ें : जोशना चिनप्पा और सौरव घोषाल नेशनल स्क्वैश चैंपियन बने
 VIDEO: स्क्वैश में इतिहास रचने वाली चिनप्पा−पल्लीकल से बातचीत दो महीने पहले ये दोनों खिलाड़ी चीन ओपन में भी आमने-सामने थीं. उस समय भी जोशना ने पांच गेम में मैच जीता था. जोशना अगले दौर में मिस्र की पांचवीं वरीय नोरान गोहर से भिड़ेंगीं. खास बातेंकोलंबिया ने भारत को ग्रुप-ए के रोमांचक मैच में  2-1 से मात दीकोलंबियाई कोच ने भारतीय टीम के प्रदर्शन की तारीफ कीभारत के लिए जैक्सन थोउनाओजाम ने एकमात्र गोल कियानई दिल्ली: कोलंबिया की अंडर-17 टीम के मुख्य कोच ओरलांडो रेसट्रेपो ने कहा कि मैच में जब भारत ने गोल करते हुए बराबरी कर ली थी तब मेहमान टीम पर दबाव आ गया था. कोलंबिया ने सोमवार को फीफा अंडर-17 वर्ल्ड कप के ग्रुप-ए के रोमांचक मुकाबले में भारत को 2-1 से मात दी. रेसट्रेपो ने मैच के बाद संवाददाता सम्मेलन में कहा, 'भारतीय टीम ने जब गोल किया तब हम पर दबाव आ गया था. मैं भारतीय टीम और उनके कोच को बेहतरीन खेल और जीतने की ललक के लिए बधाई देता हूं. 
यह भी पढ़ें : FIFA U17 World Cup: जबर्दस्‍त संघर्ष के बाद कोलंबिया से 1-2 से हारी भारतीय टीमVIDEO:  मैंचेस्टर यूनाइटेड सॉकर स्कूल : भारत के फुटबॉल स्टार की खोज
कोलंबिया के जुयान पेनालोजा ने 49वें और 83वें मिनट में गोल मारे. वहीं भारत के लिए जैक्सन थोउनाओजाम ने 82वें मिनट में गोल किया. कोलंबिया की अंडर-17 टीम के कोच के मुताबिक, 'हमने शुरुआत में थोड़ा संघर्ष किया, लेकिन इसके बाद हमने कुछ बदलाव किए. अपने मौकों को भुनाने के लिए हमें धैर्य रखना था जो हमने किया और पेनालोजा ने दो बार गोल मारा.' रेस्ट्रेपो ने कहा, भारत के संगठित खेल से निपटने के लिए हमने पेनालोजा की चपलता का अच्छा इस्तेमाल किया, लेकिन भारत संतुलित टीम थी.  खास बातेंफाइनल में हांगकांग के कित हो-एनजी की जोड़ी से मैच हारेसौम्‍यजीत-हरमीत ने सेमीफाइनल में जर्मन जोड़ी को हरायाक्‍वार्टर फाइनल में चेक गणराज्‍य की जोड़ी को हराया थानई दिल्ली: भारत के टेबल टेनिस खिलाड़ी सौम्‍यजीत घोष और हरमीत देसाई ने शानदार प्रदर्शन करते हुए पोलिश ओपन में रजत पदक जीता है. भारत की शीर्ष युगल जोड़ी सौम्यजीत घोष और हरमीत देसाई ने रविवार देर रात पोलैंड में 2017 आईटीटीएफ चैलेंज पोलिश ओपन में शानदार प्रदर्शन करते हुए यह पदक हासिल किया. प्रतियोगिता के फाइनल में सौम्‍यजीत और हरमीत को हांगकांग की क्वान कित हो और पाक नाम एनजी की जोड़ी से हार का सामना करना पड़ा.
यह भी पढ़ें : टेबल-टेनिस को भी पीवी सिंधु जैसी रोल मॉडल की जरूरत : मनिका बत्रा
पांचवीं वरीयता प्राप्त सौम्यजीत और हरमीत की जोड़ी ने चेक गणराज्य के टॉमस कोनेक्नी और टॉमस पोलान्स्की को क्वार्टर फाइनल में 3-2 और सेमीफाइनल में चौथी वरीयता प्राप्त जर्मनी के बेनिडिक डूडा और स्टीफन मेंगल की जोड़ी को 3-1 से हराया.वीडियो: विश्‍व चैंपियनशिप में सिल्‍वर जीतकर लौटीं पीवी सिंधु फाइनल में उनका मुकाबला हांगकांग की क्वान कित हो और पाक नाम एनजी की जोड़ी से हुआ. मैच में भारतीय जोड़ी की शुरुआत दमदार रही और उन्होंने पहला गेम को 12-10 से जीत लिया. लेकिन वह अपने फॉर्म को बरकरार नहीं रख सके और अगले तीन गेम 6-11, 8-11, 9-11 से गंवा बैठे. (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंअपने पहले मैच में पराग्‍वे से हार गया था मालीटीम ने पहले हाफ में एक, दूसरे हाफ में दो गोल दागेमाली का अगले मैच में न्‍यूजीलैंड से होगा मुकाबलानवी मुंबई: अफ्रीकी चैंपियन माली ने पहले मैच में हार के बाद फीफा अंडर17 वर्ल्‍डकप में शानदार वापसी की. टीम ने फीफा ग्रुप बी में आज यहां तुर्की को 3-0 से करारी शिकस्त दी.  पिछली बार का उपविजेता माली अपने पहले मैच में पराग्वे से 2-3 से हार गया था और उसे नॉकआउट में पहुंचने की अपनी उम्मीदों को बरकरार रखने के लिए आज हर हाल में जीत चाहिए थी. माली की ओर से पहले हाफ में एक और दूसरे हाफ में दो गोल किए गए. दूसरी ओर, तुर्की की टीम खेल के हर विभाग में कमजोर नजर आई. वह सौभाग्यशाली रही कि उसने बड़े अंतर से मैच नहीं गंवाया.

यह भी पढ़ें : घाना को 1-0 से हराकर अमेरिका नॉकआउट राउंड में पहुंचा 
माली ने कई मौके गंवाने के बाद मिडफील्डर दजेमोसा ट्राओर के 38वें मिनट में किए गए गोल से बढ़त बनाई. फारवर्ड लासना एनडियाये शुरू में गोल करने से चूक रहे थे लेकिन 68वें  मिनट में उन्होंने कोई गलती नहीं की और टीम को 2-0 से आगे कर दिया. डिफेंडर फोडे कोनाटे ने 86वें मिनट में टीम की तरफ से तीसरा गोल किया.वीडियो: नेमार के गोल से ब्राजील ने जीता ओलिंपिक गोल्‍ड
अफ्रीकी टीम की यह दो मैचों में पहली जीत है. वह अपने तीसरे मैच में 12 अक्तूबर को न्यूजीलैंड से भिड़ेगी. दूसरी तरफ अपना पहला मैच न्यूजीलैंड से ड्रॉ खेलने वाला तुर्की का सामना पराग्वे से होगा. माली के खिलाड़ियों ने बड़ी कुशलता से पास देकर तुर्की को शुरू से कोई मौका नहीं दिया। मैच शुरू से हल्की बारिश में खेला गया लेकिन बाद में बारिश तेज हो गयी लेकिन इससे खेल पर असर नहीं पड़ा. (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंअमेरिका ने अकिनोला के गोल से हासिल की जीतटीम ने पहले मैच में भारत को 3-0 से हराया थाघाना ने अपने पहले मैच में कोलंबिया को हराया थानई दिल्ली : अमेरिका ने स्थानापन्न ​खिलाडी अयो अकिनोला के गोल की बदौलत आज यहां फीफा अंडर 17 वर्ल्‍डकप के ग्रुप चरण के दूसरे मैच में दो बार की चैम्पियन घाना को 1-0 से हराकर नॉकआउट दौर में स्‍थान बना लिया. दोनों टीमें अपने शुरुआती मुकाबले जीतकर नॉकआउट चरण में पहुंचने की दावेदार​ थीं लेकिन इस नतीजे से मजबूत अमेरिका ने ग्रुप ए के पहले स्थान पर कब्जा जमाया. अमेरिका ने पहले मुकाबले में यहां जवाहरलाल नेहरू स्टेडियम में मेजबान भारत को 3-0 से हराया था जबकि घाना ने कोलंबिया को 1-0 से पराजित किया था.
अमेरिका के लिये स्थानापन्न खिलाडी अयो अकिनोला ने 75वें मिनट में गोल दागा. क्रिस डरकिन ने तेजी से भागते हुए गेंद क्रिस गोसलिन की ओर बढ़ाई जो घाना के मिडफील्डरों को चीरते हुए गोल की तरफ बढ़ रहे थे. उन्होंने फारवर्ड अकिनोला को पास दिया. अकिनोला ने गोलकीपर और डिफेंडरों को पछाड़कर शानदार गोल दागकर अपनी टीम को बढ़त दिलाई जो निर्णायक साबित हुई. शुरुआती मैच में भारत को तीन गोल से हराने वाली अमेरिकी टीम के लिए आज चीजें इतनी आसान नहीं रहीं. ग्रुप ए के इस मुकाबले में आज घाना के ताकतवर और तकनीकी तौर पर निपुण खिलाडियों ने उन्हें कड़ी टक्कर दी. हालांकि मौके बनाने के मामले में घाना अव्वल रहा लेकिन इन्हें गोल में तब्दील नहीं कर सका.वीडियो: नेमार के गोल से ब्राजील ने जीता ओलिंपिक गोल्‍ड
पहले हाफ में 23वें मिनट में अमेरिका के ब्लेन फेरी गोल करने के करीब पहुंच गए, उन्होंने बाएं पैर से शानदार शॉट लगाया, पर गोलकीपर डनाल्ड अब्राहिम ने शानदार बचाव किया. एंड्रयू कार्लटन अगले मिनट में बेहतरीन मौका गंवा बैठे. घाना के राशिद अल हसन ने 29वें मिनट में अपनी फुर्ती से विपक्षी खेमे को दबाव में ला दिया, हालांकि वह सफल नहीं हो सके. अमेरिकी टीम गोल करने के लिये बेताब दिख रही थी, लेकिन अपने प्रयासों में असफल रही. 40वें ​मिनट में घाना के कप्तान एरिक अयाह अकेले गेंद लेकर आगे की बढ़े और विपक्षी टीम का गोलकीपर जस्टिन गारसेस भी इसे रोकने के लिये आगे आ गया ​जिस​से उन्हें गोल करने का मौका मिला, पर वह संतुलन गंवाकर इसे भुना नहीं सके. फेरी पहले हाफ के अंतिम मिनट भी गोल करने का सुनहरा मौका चूक गए, जिस पर गोल होने से टीम बढ़त बना सकती थी. घाना ने दूसरे हाफ में आक्रामक शुरुआत की. हालांकि पहले मैच में गोल करने वाले सादिक इब्राहिम को मलाल रहेगा कि वह इतने शानदार मौके पर अपनी टीम को आगे नहीं कर सके. (इनपुट: एजेंसी) खास बातेंनडाल ने हाल ही में चीन ओपन का खिताब जीता थास्विस स्टार रोजर फेडरर दूसरे और एंडी मरे तीसरे स्थान परइस सप्ताह टॉप-10 में सिर्फ दो बदलाव हुए हैंमैड्रिड: स्पेनिश स्टार राफेल नडाल सोमवार को जारी एटीपी रैंकिंग में शीर्ष स्थान पर कायम हैं. पुरुष रैंकिंग में इस सप्ताह टॉप-10 में सिर्फ दो बदलाव हुए हैं. बेल्जियन के डेविड गोफिन ने टॉप-10 में प्रवेश कर लिया है. 16 बार के ग्रैंड स्लैम चैंपियन ने हाल ही में चीन ओपन का खिताब जीतते हुए रैंकिंग में अपना पहला स्थान बरकरार रखा है.
यह भी पढ़ें : टेनिस: महिला डबल्‍स वर्ग में भारत की सानिया मिर्जा दूसरे दौर में पहुंचीं
​फेडरर दूसरे स्थान पर बरकरार
दूसरे स्थान पर स्विट्जरलैंड के रोजर फेडरर, तीसरे स्थान पर ब्रिटेन की एंडी मरे और जर्मनी के एलेक्जेंडरे ज्वेरेव चौथे स्थान पर बरकरार हैं. फेडरर के हमवतन स्टेन वावरिंका ने एक स्थान की छलांग के साथ 8वां स्थान हासिल किया है. वहीं, बुल्गारिया के ग्रीगोर दिमित्रोव 8वें से 9वें स्थान पर पहुंच गए हैं. गोफिन ने स्पेन के पाब्लो कारेनो बुस्ता को 11वें स्थान पर पहुंचा दिया है.VIDEO: सेरेना विलियम्स ने बहन वीनस को हराकर जीता 23वां ग्रैंडस्लैम, रचा इतिहासइश्नर को एक स्थान का फायदा
अमेरिका के जॉन इश्नर को एक स्थान का फायदा हुआ है. वह अब 16वें स्थान पर आ गए हैं. वहीं,  दक्षिण अफ्रीका के केविन एंडरसन भी एक स्थान की छलांग के साथ 15वें स्थान पर पहुंच गए हैं. इन दोनों खिलाड़ियों के आगे जाने से अमेरिका के सैम क्वेरी दो स्थान खिसक कर 17वें स्थान पर आ गए हैं. खास बातेंचेन्नई स्मैशर्स ने सिंधु को 48.75 लाख रु. में खरीदाअवध वारियर्स टीम के साथ बनी रहेंगी साइनाश्रीकांत भी अवध वारियर्स की टीम के साथ बने रहेंगेहैदराबाद: भारत की शीर्ष महिला बैडमिंटन खिलाड़ी पीवी सिंधु और साइना नेहवाल को प्रीमियर बैडमिंटन लीग (पीबीएल) के लिए आज यहां हुई बोली में पुरानी टीमों ने अपने साथ बनाए रखा. टीम में बरकरार रखने वाले खिलाड़ियों को पिछले साल की तुलना में 25 प्रतिशत ज्यादा रकम दिए जाने का प्रावधान है, जबकि ‘राइट टू मैच’ कार्ड के इस्तेमाल से खरीदे गए खिलाड़ियों की फीस में 10 फीसदी का इजाफा होगा. गत विजेता चेन्नई स्मैशर्स ने ओलिंपिक रजत पदक विजेता को पीवी सिंधु को 48.75 लाख रुपये में खरीदा. 22 साल की इस खिलाड़ी ने हाल ही ग्लासगो में हुई वर्ल्‍ड चैम्पियनशिप में रजत पदक अपने नाम किया था. पिछले साल उनके लिये टीम ने 39 लाख रुपए खर्च किए थे.
यह भी पढ़ें :  पद्म भूषण के लिए पीवी सिंधु ने जताया खेल मंत्रालय का आभार
वर्ल्‍ड चैम्पियनशिप में कांस्य पदक जीतने वाली साइना भी अवध वारियर्स टीम के साथ बनी रहेंगी. पिछली बार 33 लाख के मुकाबले इस बार उन्हें 41 लाख 25,000 रुपए मिलेंगे. इंडोनेशिया और ऑस्ट्रेलिया में लगातार दो खिताब जीतने वाले श्रीकांत को अवध वारियर्स ने ‘राइट टू मैच’ का इस्तेमाल कर 56 लाख 10,000 रुपए में टीम के साथ बरकरार रखा. युगल खिलाड़ियों में भारत के सात्विक साइराज, कोरिया के ली यंग डाइ और रूस के व्लादिमिर इवानोव भी पुरानी टीमों के साथ जुड़े रहे और बोली का हिस्सा नहीं बने.
नियमों के मुताबिक पुरानी टीम एक खिलाड़ी को टीम के साथ बरकरार रखने के अलावा एक ‘राइट टू मैच’ का इस्तेमाल कर सकती हैं. नई टीम पीबीएल में पदार्पण करने वाले खिलाड़ियों में से ‘राइट टू मैच’ के आधार पर एक खिलाड़ी को चुन सकती हैं. हर फ्रेंचाइजी में 11 खिलाड़ी होंगे जिसमें अधिकतम पांच विदेशी खिलाड़ी और न्यूनतम तीन महिला खिलाड़ी होनी चाहिए. हर टीम बोली में अधिकतम 2.12 करोड़ रुपए खर्च कर सकती हैं.वीडियो: वर्ल्‍ड बैडमिंटन में मेडल जीतकर लौटीं पीवी सिंधु
महिला रैंकिंग में पहले स्थान पर काबिज ताइ जू यींग को अहमदाबाद मास्टर्स ने 52 लाख रुपए में खरीदा तो वही रियो ओलिंपिक की स्वर्ण पदक विजेता स्पेन की कैरोलिना मॉरिन के लिए हैदराबाद हंटर्स ने 50 लाख रुपये की बोली लगाई. पुरुषों में हाल ही में विश्व रैंकिंग में पहले पायदान पर पहुंचे विक्टर एक्सेलसेन को उनकी पुरानी टीम बेंगलुरु ब्लास्टर्स ने 50 लाख में अपने साथ जोड़ा. दिल्ली एसर्स ने विश्व रैंकिंग में दूसरे नंबर के खिलाड़ी सोन वान हो और पांचवीं रैकिंग वाले सुंग जी ह्यून के लिये 50-50 लाख रुपए खर्च किए. युगल विशेषज्ञ प्रजक्ता सावंत और चिराग शेट्टी को नोर्थ-ईस्टर्न वारियर्स ने क्रमश: सात और पांच लाख में खरीदा. देश की शीर्ष युगल महिला खिलाडी अश्विनी पोन्नप्पा के लिये दिल्ली एसर्स ने 20 लाख जबकि मनु अत्रे के लिये बेंगलुरु ब्लास्टर्स ने 17 लाख रुपए की बोली लगाई. पुरुषों में देश के शीर्ष रैंकिंग वाले युगल खिलाड़ी प्रणव जेरी चोपड़ा को 18 लाख और पीबीएल में पदार्पण कर रहीं युवा खिलाड़ी आरती सारा सुनील को दिल्ली एसर्स ने तीन लाख में खरीदा.(इस खबर को एनडीटीवी टीम ने संपादित नहीं किया है. यह सिंडीकेट फीड से सीधे प्रकाशित की गई है।) खास बातेंकोलंबिया टीम के लिए दोनों गोल पेनालोसा ने दागेभारत के लिए एकमात्र गोल 81वें मिनट में जैकसन ने कियाभारतीय टीम को घाना के खिलाफ खेलना है अगला मैचनई दिल्ली: पेनालोसा की ओर से किए गए दो गोलों की बदौलत कोलंबिया ने आज यहां फीफा अंडर17 वर्ल्‍डकप के संघर्षपूर्ण मुकाबले में भारतीय टीम को 2-1 से हरा दिया. भारतीय टीम की टूर्नामेंट में यह लगातार दूसरी हार है. इससे पहले टीम को प्रारंभिक मुकाबले में अमेरिका से 3-0 से हार का सामना करना पड़ा था. दिल्‍ली के जवाहर लाल नेहरू स्‍टेडियम में भारतीय टीम ने आज अपने पहले मैच की तुलना में बेहतरीन खेल दिखाया. टीम ने गोल करने के कुछ अच्‍छे मौके भी बनाए. 81वें मिनट में जैकसन के गोल की बदौलत भारतीय टीम स्‍कोर 1-1 से बराबर करने में भी सफल हो गई थी लेकिन पेनालोसा ने 83वें मिनट में गोल करते हुए कोलंबिया को 2-1 से जीत दिला दी. वैसे, आज का मैच हारने के बावजूद भारतीय टीम अपने प्रदर्शन से दिल जीतने में सफल रही. भारत के जैकसन इतिहास रहते हुए फीफा वर्ल्‍डकप में देश की ओर से पहला गोल बनाने वाले खिलाड़ी बने.
शुरुआती 10 मिनट के खेल में गेंद पर ज्‍यादातर समय कोलंबियाई टीम का कब्‍जा रहा. भारतीय खिलाड़ी उसके आक्रमण को विफल करने में पूरा जोर लगा रहे थे. इस दौरान गेंद बमुश्किल ही भारतीय टीम के पास रही. इसके बाद भारतीय टीम ने धीरे-धीरे विपक्षी टीम पर दबाव बनाया. 15वें मिनट में निनतोई और बोरिस ने भारत के लिए अच्‍छा मूव बनाया लेकिन अभिजीत गोल करने से चूक गए. उनके सामने केवल गोलकीपर था, लेकिन वे गेंद को गोलपोस्‍ट पर मार बैठे.भारतीय टीम ने इसके बाद भी कुछ आक्रमण बोले, लेकिन इनमें पैनेपन का अभाव दिखा.कोलंबिया के लिए ये हमले खतरा नहीं बन पाए. इसके बावजूद पहले मैच में तुलना में भारतीय टीम आज यहां कुछ रंग में नजर आई.पहले हाफ के आखिरी क्षण में धीरज ने कोलंबिया के बेहतरीन आक्रमण को विफल कर दिया. पहले हाफ में दोनों टीमें गोलरहित बराबरी पर थीं.
मैच के दूसरे हाफ में कोलंबिया ने शुरुआत से ही आक्रमण पर ध्‍यान केंद्रित किया. टीम को इसका फायदा भी मिला जब पेनालोस ने 49वें मिनट में गोल करते हुए कोलंबिया को 1-0 की बढ़त दिला दी. पेनालोसा को बॉक्‍स के पास दाएं छोर पर बॉल मिली और उन्‍होंने बाएं पैर से प्रहार करते हुए इसे गोल में पहुंचा दिया. भारतीय गोलकीपर धीरज को इस पर बचाव का कोई मौका नहीं मिला.भारत के लिहाज से संतोष की बात यह रही कि उसने आज जबर्दस्‍त जुझारू क्षमता का परिचय दिया. टीम ने अभिजीत और बोरिस की अगुवाई ने कुछ अच्‍छे मौके बनाए.  भारत के लिए बराबरी का गोल खेल के 81वें मिनट में मिडफील्‍डर जैकसन थोनाओजाम ने बनाया. जैकसन इस तरह इतिहास रचते हुए फीफा वर्ल्‍डकप में भारत की ओर से पहला गोल करने वाले खिलाड़ी बने. बहरहाल, उनके इस गोल का जश्‍न भारतीय टीम अभी ठीक से मना भी नहीं पाई थी कि 83वें मिनट में पेनालोसा ने मैच का अपना दूसरा गोल दागते हुए कोलंबियाई टीम को फिर 2-1 की बढ़त दिला दी. यह बढ़त मैच के अंत तक कायम रही.आज की इस हार के साथ ही भारतीय टीम का शुरुआती दौर से ही टूर्नामेंट से बाहर होना लगभग तय हो गया है.
 
The boys are out. National anthem time at the JLN Stadium #BackTheBlue#FIFAU17WC#INDvCOLpic.twitter.com/elkO2UFTuh
— Indian Football Team (@IndianFootball) October 9, 2017
यह भी पढ़ें :  इब्राहिम के गोल ने घाना को दिलाई कोलंबिया पर जीत
टूर्नामेंट में मेजबान भारत सहित दुनियाभर की 24 दिग्‍गज टीमें भाग ले रही हैं . 23 दिन तक चलने वाले अंडर 17 वर्ल्डकप में इन टीमों को 6 ग्रुप में बांटा गया है. इसके मैच नई दिल्ली, नवी मुंबई, गोवा, कोच्चि, गुवाहाटी और कोलकाता में खेले जा रहे हैं.
यह भी पढ़ें : किसान पिता और मछली बेचने वाली मां का बेटा अमरजीत है भारतीय टीम का कप्‍तानवीडियो: नेमार के गोल से ब्राजील ने ओलिंपिक का गोल्‍ड जीता
राउंड ऑफ मुकाबले 16 अक्टूबर से 18 अक्टूबर तक खेला जाएंगे. जिसके बाद क्वार्टर फाइनल होंगे,जो 21 अक्टूबर और 22 अक्टूबर को खेला जाएगा. नई दिल्‍ली: रोमानिया की सिमोना हालेप को चाइना ओपन के फ़ाइनल में फ़्रांस की कैरोलिन गार्सिया (Caroline Garcia) ने हरा दिया. सोमवार को WTA की ताज़ा रैंकिंग जारी होगी जिसमें हालेप नंबर एक टेनिस खिलाड़ी बन जाएगी लेकिन इससे एक दिन पहले रविवार को चाइना ओपन के फ़ाइनल में 26 साल की हालेप को 6-4, 7-6 (7/3) से हार झेलनी पड़ी. कैरोलिना गार्सिया की इस जीत के साथ ही वो पहली बार टेनिस रैंकिंग के टॉप 10 खिलाड़ियों में शामिल हो जाएंगी. इसी के साथ हालेप की जीत का सिलसिला भी थम गया. गार्सिया पिछले दो हफ़्तों से लगातार 12 मैच जीत कर फ़ॉर्म में हैं. इस दौरान उन्‍होंने पिछले रविवार को वुहान ओपन (Wuhan Open) भी जीता था.
पिछले साल से डबल्स से सिंग्लस खेलने उतरी गार्सिया के लिए ये बड़ी कामयाबी मानी जा रही है. चाइना ओपन में फ़ाइनल खेलने उतरी गार्सिया इससे पहले दोनों बार हालेप से हार चुकीं थी. ऐसे में 23 साल की गार्सिया के लिए चुनौती आसान नहीं थी. उम्मीद के मुताबिक हालेप ने शुरुआत में ही गार्सिया की सर्विस को तोड़ा लेकिन गार्सिया ने वापसी करते हुए पहला टेस्ट 6-4 से अपने नाम किया.
दूसरे सेट में 3-3 की बराबरी पर मैच आया. नई नंबर एक खिलाड़ी ने हालेप ने दबाव बनाया लेकिन गार्सिया ने 9 ब्रेक प्वाइंट लेते हुए 4-3 से बढ़त बना ली. 5 फ़ीट 10 इंच की गार्सिया ने दूसरे सेट को टाई-ब्रेकर में ले गईं और अंत में सेट अपने नाम किया. पैर में चोट से परेशान गार्सिया को इसी टूर्नामेंट में शुक्रवार को क्वार्टर-फ़ाइनल मैच में कोर्ट में मेडिकल ब्रेक भी लेना पड़ा था. चाइना ओपन जीतने के साथ ही वर्ल्ड रैंकिंग में नंबर 15 रैंक की गार्सिया अब नंबर 9 पर पहुंच जाएगी.VIDEO: सेरेना विलियम्स ने बहन वीनस को हराकर जीता 23वां ग्रैंडस्लैम नई दिल्‍ली: फ़ीफ़ा अंडर 17 वर्ल्ड कप में अमेरिका के ख़िलाफ़ भारतीय टीम ने टक्कर देने की कोशिश की लेकिन सफल नहीं हो सके. अब टीम का सामना कोलंबिया से है और अगले राउंड में जाने के लिए दोनों टीमों को जीत की ज़रूरत है. ऐसे में दिल्ली में होने वाले मैच में रोमांचक मुक़ाबला होने की उम्मीद है. फ़ीफ़ा अंडर 17 वर्ल्ड कप में अमेरिका के हाथों भारत को अपने पहले मैच में 3-0 से हार का सामना करना पड़ा. वहीं कोलंबिया को भी घाना ने 1-0 से हराया. फ़िलहाल दोनों टीमों का खाता नहीं खुला है और अगले राउंड में जाने के लिए दोनों को जीत की ज़रूरत होगी. भारतीय अंडर 17 टीम के मुख्य कोच लुई नॉर्टन डी माटोस अमेरिका से हार के बावजूद मुक़ाबले के लिए अपनी फ़ौज को तैयार करने में लगे हैं. मैच से पहले उन्होंने कहा कि हमारी टीम आख़िरी मिनट तक कोलंबिया को टक्कर देगी और पूरे मनोबल के साथ मैच में खेलेगी. हम जीतने के लिए खेलेंगे. इसके अलावा हमारे पास कोई विकल्प नहीं है. अगर हम जीतते हैं तो इतिहास बनाएंगे.
वहीं टीम के मिडफ़ील्डर सुरेश सिंह ने कहा कि टीम कोलंबियाई चैलेंज के लिए पूरी तरह से तैयार है. 'हमने जो ग़लती अमेरिका के ख़िलाफ़ मैच में की उसे सुधारेंगे और अपने फ़ैन्स को निराश नहीं करेंगे. हालांकि हार जीत खेल का हिस्सा है लेकिन हम अपने अगले मैच के लिए पूरी तरह से तैयार हैं.' भारतीय टीम इससे पहले मैक्सिको में हुए चार देशों के टूर्नामेंट में कोलंबिया के साथ खेल चुकी है जहां उसे 3-0 से हार मिली थी.
सुरेश कहते हैं, 'हम मैक्सिको में कोलंबिया के ख़िलाफ़ खेल चुके हैं, वो शारीरिक तौर पर काफ़ी मज़बूत हैं. उन्हें भी टूर्नामेंट में बने रहने के लिए हमारे ख़िलाफ़ हर हाल में जीत चाहिए. हम पूरे 90 मिनट के खेल में कड़ी टक्कर देंगे.' अमेरिका के ख़िलाफ़ मैच में भारतीय खिलाड़ी पहले हाफ़ में बेअसर दिखे लेकिन दूसरे हाफ़ में उनके खेल में सुधार हुआ. उम्मीद है टीम अमेरिका के ख़िलाफ़ की गई ग़लतियों को नहीं दोहराएगी.
वैसे अमेरिका के ख़िलाफ़ युवा भारतीयों को भले हार मिली हो लेकिन फ़ैन्स ने टीम पर भरोसा बनाए रखा है. मैच से पहले दिल्ली के जवाहर लाल नेहरू स्टेडियम में टिकट खिड़की के सामने फ़ैन्स की लंबी लाइन देखने को मिली. खास बातेंअंडर-17 वर्ल्ड कप में पहली बार खेल रहा है न्यू कैलेडोनियाफ्रांस ने 7 में से 6 गोल पहले हाफ में ही किए न्यू कैलेडोनिया के लिए वडेंगीज ने वर्ल्ड कप का पहला गोल दागागुवाहाटी: फ्रांस ने फीफा अंडर-17 वर्ल्ड कप में अपने अभियान का शानदार तरीके से आगाज करते हुए आज यहां खेले गए ग्रुप-ई के मैच में न्यू कैलेडोनिया को 7-1 से करारी शिकस्त दी. अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल में मजबूत फ्रांस की टीम ने अंडर-17 वर्ल्ड कप  में पहली बार खेल रहे न्यू कैलेडोनिया पर मैच की शुरुआत से ही दबाव बना लिया.
यह भी पढ़ें : प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने अंडर-17 फीफा टीमों को शुभकामनाएं दीं6 गोल पहले हाफ में दागे
फ्रांस ने 7 में से 6 गोल पहले हाफ में ही किए. मैच के 5वें मिनट में ही न्यू कैलेडोनिया के बर्नार्ड इवा के आत्मघाती गोल से फ्रांस को बढ़त मिला. 20वें मिनट में अमिने गौउरि ने यासिने अदलि के पास को गोल में बदल दिया. 30वें मिनट में क्लाउडियो गोमेज ने गोउरि की मदद से तीसरा गोल दाग दिया. इसके 3 मिनट बाद गोउरि ने अपना दूसरा गोल कर फ्रांस को 4-0 से बढ़त दिला दी. फ्रांस ने ताबड़तोड़ गोल करने का सिलसिला जारी रखते हुए 40वे मिनट में 5-0 से आगे हो गया. इस बार मैक्सेंस काक्वीरेट ने अदलि की मदद से गोल किया. पहले हाफ के 43वें मिनट में कियान वानेस्से ने फ्रांस के लिए एक और गोल कर दिया.VIDEO: मैन्चेस्टर यूनाइटेड सॉकर स्कूल : भारत के फुटबॉल स्टार की खोज
हाफटाइम के बाद न्यू कैलेडोनिया की टीम फ्रांस को रोकने में काफी हद तक कामयाब रहने के साथ मैच के 90वें मिनट में सिद्रि वडेंगीज ने टीम के लिए वर्ल्ड कप का पहला गोल किया. हालाकिं मैच खत्म होने से ठीक पहले फ्रांस के स्थापन्न खिलाड़ी विल्सन इसिडोर की गोल से फ्रांस 7-1 की निर्णायक बढ़त बना ली.  खास बातेंअंडर-17 वर्ल्ड कप में पहली बार खेल रहा है न्यू कैलेडोनियाफ्रांस ने 7 में से 6 गोल पहले हाफ में ही किए न्यू कैलेडोनिया के लिए वडेंगीज ने वर्ल्ड कप का पहला गोल दागागुवाहाटी: फ्रांस ने फीफा अंडर-17 वर्ल्ड कप में अपने अभियान का शानदार तरीके से आगाज करते हुए आज यहां खेले गए ग्रुप-ई के मैच में न्यू कैलेडोनिया को 7-1 से करारी शिकस्त दी. अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल में मजबूत फ्रांस की टीम ने अंडर-17 वर्ल्ड कप  में पहली बार खेल रहे न्यू कैलेडोनिया पर मैच की शुरुआत से ही दबाव बना लिया.
यह भी पढ़ें : प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने अंडर-17 फीफा टीमों को शुभकामनाएं दीं6 गोल पहले हाफ में दागे
फ्रांस ने 7 में से 6 गोल पहले हाफ में ही किए. मैच के 5वें मिनट में ही न्यू कैलेडोनिया के बर्नार्ड इवा के आत्मघाती गोल से फ्रांस को बढ़त मिला. 20वें मिनट में अमिने गौउरि ने यासिने अदलि के पास को गोल में बदल दिया. 30वें मिनट में क्लाउडियो गोमेज ने गोउरि की मदद से तीसरा गोल दाग दिया. इसके 3 मिनट बाद गोउरि ने अपना दूसरा गोल कर फ्रांस को 4-0 से बढ़त दिला दी. फ्रांस ने ताबड़तोड़ गोल करने का सिलसिला जारी रखते हुए 40वे मिनट में 5-0 से आगे हो गया. इस बार मैक्सेंस काक्वीरेट ने अदलि की मदद से गोल किया. पहले हाफ के 43वें मिनट में कियान वानेस्से ने फ्रांस के लिए एक और गोल कर दिया.VIDEO: मैन्चेस्टर यूनाइटेड सॉकर स्कूल : भारत के फुटबॉल स्टार की खोज
हाफटाइम के बाद न्यू कैलेडोनिया की टीम फ्रांस को रोकने में काफी हद तक कामयाब रहने के साथ मैच के 90वें मिनट में सिद्रि वडेंगीज ने टीम के लिए वर्ल्ड कप का पहला गोल किया. हालाकिं मैच खत्म होने से ठीक पहले फ्रांस के स्थापन्न खिलाड़ी विल्सन इसिडोर की गोल से फ्रांस 7-1 की निर्णायक बढ़त बना ली.  खास बातेंगुरुसाई दत्त जुलाई 2016 में अमेरिकी ओपन के बाद से कोर्ट से दूर थेउन्होंने मोहम्मद अली कुर्त को 21-17, 21-16 से हराकर खिताब जीताजीत के बाद उन्होंने कहा कि आसान नहीं था खिताब जीतनानई दिल्ली: भारतीय बैडमिंटन खिलाड़ी और राष्ट्रमंडल खेलों के कांस्य पदक विजेता आरएमवी गुरुसाई दत्त ने बुल्गारिया अंतरराष्ट्रीय फ्यूचर सीरीज टूर्नामेंट में पुरुष एकल खिताब जीत लिया है. गुरुसाई लगभग एक साल बाद अंतरराष्ट्रीय टूर्नामेंट खेल रहे थे.
यह भी पढ़ें : बैडमिंटन की ताजा रैंकिंग में भारतीय खिलाड़ियों का धमाल, टॉप-20 में पांच भारतीय नाम शामिलVIDEO: रैंकिंग पर नहीं रहता फोकस : NDTV से बोले किदाम्बी श्रीकांत
गुरुसाई दत्त जुलाई 2016 में अमेरिकी ओपन के बाद से कोर्ट से दूर थे. उन्होंने मोहम्मद अली कुर्त को 21-17, 21-16 से हराकर खिताब जीता. उन्होंने कहा,  मुझे अच्छा महसूस हो रहा है. यह छोटा टूर्नामेंट है, लेकिन खिताब जीतना आसान नहीं था. मुझे किसी टूर्नामेंट में प्रवेश नहीं मिल रहा था. मेरा रैंक 900 से उपर था और मुझे इसी में प्रवेश मिला. खास बातेंहैमिल्टन ने मैक्स वेर्सटज्ञप्पेन को 1.2 सेकंड के अंतर से पीछे छोड़ारेस में रेडबुल के ही डेनियल रिकियार्डो तीसरे स्थान पर रहेसेवेस्टियन वेटल को रेस से असमय बाहर होना पड़ा थासुजुका (जापान): मर्सिडीज के ब्रिटिश ड्राइवर लुइस हैमिल्टन का जलवा जापान ग्रांप्री में भी कायम रहा. सुजुका सर्किट पर पोल पोजिशन से रेस की शुरुआत करते हुए हैमिल्टन ने अपने प्रतिद्वंद्वी सेवेस्टियन वेटल को पीछे छोड़ा. वेटल को हालांकि रेस से असमय बाहर होना पड़ा था. वेटल को ड्राइवर्स चैंपियनशिप में शीर्ष स्थान हासिल करने के लिए किसी भी हाल में इस रेस में जीत दर्ज करनी थी, लेकिन अब उनके हाथ से यह मौका निकल गया है. हैमिल्टन ने रेडबुल के मैक्स वेर्सटज्ञप्पेन को महज 1.2 सेकंड के अंतर से पछाड़कर रेस में पहला स्थान हासिल किया. रेस में रेडबुल के ही डेनियल रिकियार्डो तीसरे स्थान पर रहे.
यह भी पढ़ें  सिंगापुर ग्रां प्री में हैमिल्टन का जलवा, फोर्स इंडिया के पेरेज 5वें स्थान पर कार में खराबी से बाहर हुए वेटल
वेटल को पांचवें लैप में ही रेस से बाहर होना पड़ा. कार में खराबी के कारण वेटल और फेरारी को निराशा हाथ लगी. हैमिल्टन ने इस जीत के साथ ड्राइवर्स चैंपियनशिप तालिका में वेटल पर 59 अंकों की बढ़त हासिल कर ली है. वेटल के लिए अब हैमिल्टन को छू पाना असंभव नजर आ रहा है.VIDEO:ट्रक रेसिंग देखने का लोगों में बढ़ता क्रेजफोर्स इंडिया को दोहरा अंक
सहारा फोर्स इंडिया के चालक ऐस्तेबान ओकोन और सर्जियो पेरेज रेस में क्रमश: छठे और सातवें स्थान पर रहे. इससे उनकी टीम  दोहरा अंक हासिल करने में सफल रही. इस प्रदर्शन के साथ फोर्स इंडिया ने जापान ग्रां प्री में 14 अंक जुटाए. कुल 147 अंकों के साथ फोर्स इंडिया ने टीम तालिका में चौथे स्थान पर अपनी बढ़त को और मजबूत कर ली है. खास बातेंवर्ल्ड कप का टिकट हासिल करने से एक कदम दूर फ्रांसफ्रांस ने क्वालिफाइंग मैच में बुल्गारिया को 1-0 से हरायाफ्रांस के लिए एकमात्र गोल युवेंतस के लिए खेलने वाले मातुइदी ने कियासोफिया: फ्रांस की टीम ने शनिवार को बुल्गारिया को 2018 फीफा वर्ल्ड कप क्वालिफायर में 1-0 से हराया. अब यह टीम वर्ल्ड कप का टिकट हासिल करने से सिर्फ एक कदम दूर है. वर्ल्ड कप का आयोजन अगले साल रूस में होना है. फ्रांस के लिए मैच का एकमात्र गोल इटली के क्लब युवेंतस के लिए खेलने वाले मातुइदी ने किया. मातुइदी ने यह गोल ग्रीजमान के पास पर किया.
यह भी पढ़ें : फुटबॉल : ईरान ने वर्ल्‍डकप-2018 के लिए क्‍वालिफाई किया...नीदरलैंड ने कायम रखी उम्मीद
इस बीच, नीदरलैंड्स ने भी वर्ल्ड कप के लिए क्वालिफाई करने की अपनी उम्मीदों को कायम रखा है. उसने क्वालिफायर में बेलारूस पर 3-1 से जीत हासिल की. नीदरलैंड्स के लिए डेविड प्रॉपर, अर्जेन रोबेन और मेमफिस डेपे ने गोल किए, जबकि बेलारूस के लिए एकमात्र गोल मास्कीन वोलोद्को ने किया. VIDEO: मैन्चेस्टर यूनाइटेड सॉकर स्कूल : भारत के फुटबॉल स्टार की खोजदूसरे हाफ में उतरे रोनाल्डो
वहीं, पुर्तगाल ने एंडोरा के खिलाफ मैच के लिए क्रिस्टियानो रोनोल्डो को विश्राम दे रखा था. हालांकि आखिर में उन्हें दूसरे हाफ में मैदान पर उतरना पड़ा. रोनाल्डो ने 63वें मिनट में पहला गोल किया, जिससे उनकी टीम 2-0 से जीत दर्ज करने में सफल रही. अब उसका स्विट्जरलैंड के खिलाफ अगला मैच महत्वपूर्ण होगा. स्विस टीम ने एक अन्य मैच में हंगरी को 5-2 से हराया. स्विट्जरलैंड अभी पुर्तगाल से तीन अंक आगे है. खास बातेंएशिया में नंबर वन बने रहना है हॉकी टीम की पहली प्राथमिकता 11 अक्तूबर से भारत एशिया कप में जापान के खिलाफ खेलने उतरेगा भारत टूर्नामेंट में नंबर एक रैंकिंग की टीम के रूप में भाग लेगाबेंगलुरु: भारतीय हॉकी टीम के कप्तान मनप्रीत सिंह ने कहा कि उनकी टीम जब 11 अक्तूबर से एशिया कप 2017 में जापान के खिलाफ अपने अभियान की शुरूआत करेगी तो उसका लक्ष्य एशिया में नंबर एक स्थान बरकरार रखना होगा. भारत टूर्नामेंट में नंबर एक रैंकिंग की टीम के रूप में भाग लेगा और सुपर चार में जगह बनाने के लिये पूल ए में उसका सामना जापान, बांग्लादेश और पाकिस्तान से होगा.हॉकी इंडिया के हाई परफोरमेन्स निदेशक डेविड जान और नव नियुक्त मुख्य कोच मारिन शूअर्ड की देखरेख में छह सप्ताह के राष्ट्रीय शिविर के बाद 18 सदस्यीय टीम टूर्नामेंट के लिये पूरी तरह तैयार है.
यह भी पढे़ं: हॉकी: भारतीय महिला टीम ने बेल्जियम की जूनियर पुरुष टीम पर जीत दर्ज की
मनप्रीत ने टीम के ढाका रवाना होने से पहले कहा, ‘‘हम जानते हैं कि इस टूर्नामेंट में हम सबसे अधिक रैंकिंग की टीम के रूप में भाग ले रहे हैं और हमारा लक्ष्य अपना नंबर एक दर्जा बरकरार रखना है.’’ उन्होंने कहा, ‘‘हालांकि प्रत्येक टीम खिताब जीतने के उद्देश्य से आएगी और इसलिए हम यह सोचकर किसी भी टीम को कम करके नहीं आंक सकते कि उसकी रैंकिंग हमसे कम है. ’’VIDEO: विदेशी खिलाड़ियों की स्पीड अच्छी है, हम सिंपल हॉकी खेलते हैं मनप्रीत ने कहा, ‘‘हमारा मानना है कि जापान, बांग्लादेश या पाकिस्तान किसी से भी मैच हो, हमें अपने बेसिक्स पर कायम रहना होगा।’’ इस साल जून में विश्व हाकी लीग सेमीफाइनल में पाकिस्तान को हराने के बाद भारत पूल ए के तीसरे मैच में 15 अक्तूबर को अपने इस चिर प्रतिद्वंद्वी से भिड़ेगा। भारत का पहला मैच 11 अक्तूबर को जापान से होगा. खास बातेंफ्रांस विश्वकप में जगह बनाने के करीबनाईजीरिया और कोस्टारिका ने सीट पक्की कीफ्रांस इस जीत से ग्रुप ए में शीर्ष पर पहुंच गया हैपेरिस: फ्रांस ने ब्लेज मातुइदी के शुरू में किये गये गोल की बदौलत बुल्गारिया को 1-0 से हराकर विश्व कप में जगह बनाने की तरफ मजबूत कदम बढ़ाये, जबकि नाईजीरिया और कोस्टारिका ने रूस में अगले साल होने वाले फुटबॉल महाकुंभ में अपना स्थान पक्का किया. फ्रांस इस जीत से ग्रुप ए में शीर्ष पर पहुंच गया है. मिडफील्डर मातुइदी ने उसे तीसरे मिनट में ही बढ़त दिला दी थी जिसे उसने आखिर तक बरकरार रखा. फ्रांस अब अगर बेलारूस के खिलाफ मंगलवार को होने वाले मैच में जीत दर्ज कर लेता है तो विश्व कप में उसकी जगह पक्की हो जाएगी.
यह भी पढें: फीफा U-17 विश्वकप : ब्राजील, जर्मनी, ईरान और नाइजर को मिली जीत
उधर बैरीसो में नीदरलैंड ने बेलारूस को 3-1 से हराया, लेकिन इसके बावजूद उसके लिये विश्व कप में जगह बनाने की राह मुश्किल बनी हुई है. नीदरलैंड को अब अगले सप्ताह एम्सटर्डम में होने वाले मैच में स्वीडन को बड़े अंतर से हराना होगा. स्वीडन ने मार्कस बर्ग के चार गोल की मदद से लक्समबर्ग को 8-0 से करारी शिकस्त देकर अपनी संभावना बढ़ा दी है. पुर्तगाल ने एंडोरा के खिलाफ मैच के लिये क्रिस्टियानो रोनोल्डो को विश्राम दे रखा था लेकिन आखिर में उन्हें दूसरे हाफ में मैदान पर उतरना पड़ा. 
यह भी पढें: फीफा अंडर17 वर्ल्‍डकप: आखिरी क्षणों में नोआह अवुकु ने दागा गोल, जर्मनी ने कोस्टारिका को 2-1 से हराया
​
रोनाल्डो ने 63वें मिनट में पहला गोल किया जिससे उनकी टीम 2-0 से जीत दर्ज करने में सफल रही. अब उसका स्विट्जरलैंड के खिलाफ अगला मैच महत्वपूर्ण होगा. स्विस टीम ने एक अन्य मैच में हंगरी को 5-2 से हराया. स्विट्जरलैंड अभी पुर्तगाल से तीन अंक आगे है. इस बीच नाईजीरिया विश्व कप के लिये क्वालीफाई करने वाली अफ्रीकी महाद्वीप से पहली टीम बन गयी है. उसने अलेक्स इवोबी के गोल की मदद से उयो में खेले गये मैच में जांबिया को 1-0 से हराया। इससे ग्रुप बी उसका शीर्ष स्थान सुनिश्चित हो गया. विश्व कप 2010 के क्वार्टर फाइनल में पहुंचने वाला घाना हालांकि युगांडा के खिलाफ गोलरहित ड्रा खेलने से क्वालीफाई करने की दौड़ से बाहर हो गया है.
यह भी पढें: फीफा U17 वर्ल्‍डकप: भारतीय टीम के कोच माटोस बोले, नतीजे से खुश नहीं, लेकिन हमारा प्रदर्शन सराहनीय
​
उधर कोस्टारिका ने होंडुरास से मैच 1-1 से ड्रा खेलकर विश्व कप में अपनी जगह सुनिश्चित की. एडी हर्नाडेज ने 66वें मिनट में होंडुरास की तरफ से पहला गोल किया लेकिन मैच समाप्त होने से पांच मिनट पहले केंडल वाटसन ने बराबरी का गोल दागकर कोस्टारिका को विश्व कप का टिकट दिलवा दिया. कोस्टारिका के अब 16 अंक हैं और वह उत्तर और मध्य अमेरिका तथा कैरेबियाई देशों (कॉनकाफ) से क्वालीफाई करने वाली दूसरी टीम है. मैक्सिको (21 अंक) पहले ही विश्व कप में अपनी जगह बना चुका है.VIDEO:  मैनचेस्टर यूनाइटेड सॉकर स्कूल: भारत के फुटबॉल स्टार की खोज अमेरिका अभी 12 अंक लेकर तीसरे स्थान पर है, उसने पनामा को 4-0 से हराया. कॉनकाफ की तीन टीमों को सीधे प्रवेश मिलता है जबकि चौथी टीम को सीरिया या आस्ट्रेलिया के खिलाफ प्लेआफ खेलना होगा. खास बातेंब्राजील, जर्मनी, ईरान और नाइजर को मिली पहली जीतविश्व कप के दूसरे दिन ग्रुप-सी और ग्रुप-डी के मैच खेले गएग्रुप-सी के मैच फार्तोदा (गोवा) में खेले गएनई दिल्ली: फीफा अंडर-17 विश्व कप के दूसरे दिन शनिवार को ब्राजील, जर्मनी, ईरान और नाइजर की टीमों ने अपने-अपने मुकाबलों में जीत दर्ज की. विश्व कप के दूसरे दिन ग्रुप-सी और ग्रुप-डी के मैच खेले गए. ग्रुप-सी के मैच फार्तोदा (गोवा) में खेले गए जबकि ग्रुप-डी के मैच कोच्चि में खेले गए. ब्राजील ने ग्रुप डी के मैच में जवाहरलाल नेहरू अंतर्राष्ट्रीय स्टेडियम में स्पेन को 2-1 से मात दी. ब्राजील के वेस्ले के आत्मघाती गोल की बदौलत मैच के 5वें मिनट में स्पेन ने 1-0 की बढ़त बना ली. जिसके बाद ब्राजील ने लिंकन (25वें मिनट) और पॉलिन्हो (45+1 मिनट) के गोल की मदद से मैच में वापसी की. 
यह भी पढे़ं: फीफा अंडर 17 वर्ल्‍डकप : संघर्षपूर्ण मुकाबले में पैराग्‍वे ने माली पर 3-2 से जीत हासिल की
स्पेन की शुरुआत मैच में बहुत अच्छी रही और उन्होंने मैच के 5वें मिनट में ही बढ़त ले ली. लेकिन ब्राजील ने 25वें मिनट में एलन सूजा के बैक पास को गोल में बदल कर लिंकन ने स्कोर को 1-1 कर दिया और फिर पहले हाफ के अतिरिक्त समय में गोल कर पॉलिन्हो ने ब्राजील को 2-1 की बढ़त दिला दी. दूसरे हाफ में दोनों टीमों के बीच कांटे की टक्कर देखी गई. स्पेन के सर्जियो गोमेज को मैच के 56वें मिनट में गोल करने का शानदार मौका मिला, लेकिन ब्राजील के गोलकीपर गेब्रियल ब्राजो ने बेहतरीन बचाव कर अपनी टीम की बढ़त को बनाए रखा.
यह भी पढे़ं: फीफा अंडर17 वर्ल्‍डकप: आखिरी क्षणों में नोआह अवुकु ने दागा गोल, जर्मनी ने कोस्टारिका को 2-1 से हराया
ग्रुप-सी के पहले मैच में नोहा अवुकु के अंतिम पलों में किए गए निर्णायक गोल की बदौलत जर्मनी ने फर्तोदा स्टेडियम में कोस्टा रिका को 2-1 से हरा दिया. अवुकु ने 89वें मिनट में गोल किया और जर्मनी को जीत दिलाई. इससे पहले, कोस्टा रिका ने बेहतरीन प्रदर्शन करते हुए जर्मनी के खिलाफ मैच लगभग ड्रॉ करा लिया था. 21वें मिनट में स्ट्राइकर जेन फिएटे अर्प द्वारा जर्मनी को 1-0 से बढ़त दिला दी थी. दूसरे हाफ में कोस्टा रिका ने वापसी की. जोसु अबार्का के पास को आंद्रेस गोमेज ने 64वें मिनट में गोल कर कोस्टा रिका को बराबरी पर ला दिया.VIDEO: फीफा में भारतीय कंपनी का योगदान मैच का परिणाम ड्रॉ ही नजर आ रहा था, लेकिन अंत में अवुकु ने जर्मनी को पूरे तीन अंक दिला दिए. ग्रुप-सी के दूसरे मैच में ईरान ने गिनी को 3-1 से मात दी. ईरान के लिए ए. सयैद ने 59वें मिनट, एम.शरीफी ने 70वें मिनट और एस. करीमी ने 90वें मिनट में गोल किया। गिनी की के लिए फांदे टूरे ने मैच के इंजुरी टाइम में किया. वहीं ग्रुप-डी के दूसरे मैच में नाइजर ने कोरिया को 1-0 से हराया. नाइजर के लिए एकमात्र गोल 59वें मिनट में सलीम ने दागा. कोरिया की टीम काफी प्रयास के बाद भी गोल नहीं कर पाई. सुजुका (जापान): मर्सिडीज के ब्रिटिश ड्राइवर लुइस हैमिल्टन ने शनिवार को जापान ग्रांप्री में पोल पोजिशन हासिल कर ली है. हैमिल्टन ने क्वालीफाइंग रेस में 1 मिनट 27.319 सेकंड का समय निकालते हुए नया रिकॉर्ड बनाया और पहला स्थान हासिल किया.
यह भी पढ़ें : फॉर्मूला-1: इटैलियन ग्रां प्री में हैमिल्टन का जलवा, चैंपियनशिप की रेस में टॉप पर पहुंचे  
​
हैमिल्टन ने इस सीजन में 10वीं बार पोल पोजिशन पर कब्जा जमाया है. वहीं उनकी सुजुका में यह पहली पोल पोजिशन है. हैमिल्टन ने कहा, यहां पोल पोजिशन हासिल करने में मुझे 10 साल लग गए. आखिरकर मुझे यह मिल ही गई. अगर आपको पहली बार नहीं मिले तो आपको और मेहनत करनी चाहिए. मैं जानता था कि यह एक दिन ऐसा जरूर होगा. VIDEO: रफ्तार : ये है सुपरबाइक की पाठशाला हैमिल्टन की यह कुल 71वीं पोल पोजीशन है. उन्होंने इसे पाने के लिए वाल्टेरी बोटास और जर्मनी के सेबेस्टियन वेटल को पीछे छोड़ा. हैमिल्टन ने कहा कि वह इसके बाद बेहद उत्साहित हैं. उन्होंने कहा, 'यह शानदार दिन रहा. सभी लैप शानदार थीं.  खास बातेंजर्मनी ने जीत के साथ की अपने अभियान की शुरुआतटीम के लिए फिएर्ट अर्प और अवुकु ने किए गोलकोस्‍टारिका के लिए एकमात्र गोल गोमेज ने कियामडगांव: आखिरी क्षणों में स्थापन्न खिलाड़ी नोआह अवुकु का गोल जर्मनी की टीम के लिए निर्णायक साबित हुआ. इस गोल की मदद से फीफा अंडर-17 वर्ल्‍डकप के ग्रुप सी मैच में आज यहां कोस्टारिका को 2-1 से हरा कर अपने अभियान की शुरुआत जीत से की. पूरे मैच में जर्मनी की टीम ने दबदबा बनाए रखा और गोल करने के कई मौके बनाए लेकिन ज्यादातर मौकों पर खिलाड़ी उसे गोल में नहीं बदल पाए. टीम के लिये जान-फिएटे अर्प ने 21वें मिनट में पहला गोल किया और अवुकु ने 89वें मिनट में गोल कर टीम की जीत सुनिश्चित की.


यह भी पढ़ें :  पहले मैच में अमेरिका ने भारत को 3-0 से हराया 
कोस्टारिका की टीम जर्मनी को ज्यादातर समय रोकने में कामयाब रही. आंद्रेस गोमेज ने 64वें मिनट में गोल कर मैच को 1-1 से बराबरी पर ला दिया. कोस्टारिका की टीम ने मैच की शुरूआत में दमखम दिखाया और कुछ मौके भी बनाए. मैच के चौथे मिनट में जर्मनी की टीम गोल खाने से उस समय बच गई जब गोलकीपर लुका प्लोंगमान्न बैक पास को रोकने में सफल नहीं हुए. गोमेज ने गेंद को जोसुवे अबार्का को दिया जिन्होंने अम्फेर्ने आरियास को पास दिया लेकिन वह गेंद को गोल पोस्ट के ऊपर से मार बैठे.वीडियो: नेमार के गोल से ब्राजील ने ओलिंपिक गोल्‍ड जीता
इसके चार मिनट बाद कोस्टारिका को एक और मौका मिला जब अबार्का के क्रास को गोमेज गोल में बदलने से चूक गए. जर्मनी ने लय में आने मे समय लिया लेकिन एक बार जब टीम लय में आ गई तो फिर उन्होंने पीछे मुड़कर नहीं देखा. दो मौके पर चूकने के बाद 21वें मिनट में टीम को पहली सफलता मिली. निकोलस क्यूह्नन बिजली की फुर्ती से गेंद को प्रतिद्वंद्वियों से बचाते हुए स्ट्राइकर अर्प को पास दिया, जिन्होंने डी में जाकर गोलकीपर के ऊपर से गेंद को गोल पोस्ट में डाल दिया. दूसरे हाफ में भी जर्मनी की टीम ने हमला करना जारी रखा लेकिन कोस्टा रिका के खिलाड़ी उन्हें रोकने में कामयाब रहे. इसी बीच अबार्का के क्रास पर गोमेज ने प्लोंगमान्न को छकाते हुये गोल कर टीम की वापसी कराई. मैच खत्म होने से ठीक पहले कोस्टारिका के डिफेंडर दाएं से आये एक क्रास को रोकने में विफल हो गये जिसे अवुकु ने गोल में बदल कर टीम को 2-1 की बढ़त दिलाई जो निर्णायक साबित हुई. खास बातेंमार्टिना हिंगिस और चान यंग की जोड़ी ने दी शिकस्‍ततीन सेटों के मुकाबले में हारी सानिया-पेंग की जोड़ीमहिला सिंगल्‍स में सिमाना हालेप फाइनल में पहुंचींबीजिंग: भारत की सानिया मिर्जा और चीन की शुआई पेंग की जोड़ी चाइना ओपन के महिला डबल्‍स वर्ग से बाहर हो गई है. सानिया और उनकी डबल्‍स जोड़ीदार पेंग का इस टूर्नामेंट में अभियान आज यहां मार्टिना हिंगिंस और चान यंग-जन की जोड़ी से सेमीफाइनल में 6-2, 1-6, 8-10 से हारने से खत्म हो गया. स्विट्जरलैंड की अनुभवी मार्टिना हिंगिस और उनकी ताईवान की जोड़ीदार का सामना फाइनल में टिमिया बाबोस और आंद्रिया हलावाकोवा से होगा जिन्होंने कैटरीना माकारोवा और एलीना वेसनिना की जोड़ी को 7-5, 6-4, 10-8 से शिकस्त दी.
यह भी पढ़ें : सानिया मिर्जा की पार्टी से जुड़ी यह 'लत' जानकर हैरान रह जाएंगे
मिर्जा और पेंग पिछले हफ्ते इन्हीं प्रतिद्वंद्वियों से सेमीफाइनल चरण में हार गई थी जिन्होंने उस मौके पर खिताब जीता था. इस तीसरी वरीय जोड़ी ने क्वार्टरफाइनल में बारबरा स्ट्राइकोवा और कैटरीना सिनियाकोवा की पांचवीं वरीय जोड़ी को 4-6, 6-2, 10-7 से मात दी थी. डब्ल्यूटीए प्रीमियर के इस टूर्नामेंट के एकल वर्ग में सिमोना हालेप ने येलेना ओस्टापेंको को 6-2, 6-4 से हराकर फाइनल में स्‍थान बनाया है.वीडियो: ऑस्‍ट्रेलियन ओपन में फेडरर की बादशाहत
इस जीत के साथ ही हालेप का महिला टेनिस रैंकिंग में नंबर एक होना तय हो गया है.  डब्‍ल्‍यूटीए रैंकिंग सोमवार यानी 9 अक्टूबर को जारी होगी जिसमें हालेप पहली बार नंबर एक टेनिस खिलाड़ी बनेगी. यह पहला मौक़ा भी होगा जब रोमानिया की कोई खिलाड़ी वर्ल्ड नंबर एक पर काबिज होगी. वे 25वीं महिला खिलाड़ी होंगी जो वर्ल्ड नंबर एक खिलाड़ी बनेंगी. टूर्नामेंट में दूसरी वरीयता की होलेप 20 साल की ऑस्टापेंको को 6-2, 6-4 से हराते हुए फ़ाइनल में पहुंचीं हैं.(इनपुट: एजेंसी) खास बातेंसेमीफाइनल में येलेना ऑस्टापेंको को हरायापहली बार रोमानिया की खिलाड़ी बनेगी नंबर 1सोमवार को जारी होगी डब्‍ल्‍यूटीए रैंकिंगनई दिल्‍ली: रोमानिया की सिमोना हालेप ने शनिवार को येलेना ऑस्टापेंको को चाइना ओपन टेनिस टूर्नामेंट के सेमीफ़ाइनल में हरा दिया. इस जीत के साथ ही उनका महिला टेनिस रैंकिंग में नंबर एक होना तय हो गया है.  WTA रैंकिंग सोमवार यानी 9 अक्टूबर को जारी होगी जिसमें हालेप पहली बार नंबर एक टेनिस खिलाड़ी बनेगी. यह पहला मौक़ा भी होगा जब रोमानिया की कोई खिलाड़ी वर्ल्ड नंबर एक पर काबिज होगी. वे 25वीं महिला खिलाड़ी होंगी जो वर्ल्ड नंबर एक खिलाड़ी बनेंगी. टूर्नामेंट में दूसरी वरीयता की होलेप 20 साल की ऑस्टापेंको को 6-2, 6-4 से हराते हुए फ़ाइनल में पहुंचीं हैं.
यह भी पढ़ें : येलेना ओस्टोपेंको ने सिमोना हालेप को हराकर जीता फ्रेंच ओपन खिताब
पहले गेम में ही 26 साल की हालेप ने ऑस्टापेंको को बैकफ़ुट पर रखते हुए पहला सेट 6-2 से जीता. दूसरे सेट में हालेप को लेटिविया की ऑस्टापेंको ने तोड़ी टक्कर दी लेकिन सेट 6-4 से हार गईं. हालेप ने मैच एक घंटे 17 मिनट में अपने नाम किया. इससे पहले फ़्रेंच ओपन फ़ाइनल में ऑस्टापेंको ने हालेप को हराया था. हालेप सोमवार को जारी होने वाली रैंकिंग में गार्बिन मुगुरुज़ा की जगह नंबर एक बनेंगी. मुगुरुज़ा चार हफ़्तों तक नंबर एक खिलाड़ी रहीं. हालेप के नंबर एक बनने से इस साल नंबर एक रैंकिंग में पांचवीं बार बदलाव होगा. एंजेलिक कर्बर, सेरेना विलियम्सन और केरोलिना पिल्सकोवा नंबर एक खिलाड़ी रह चुकी हैं. सिमोना हालेप ने अब तक कोई भी ग्रैंड स्लैम ख़िताब नहीं जीता है.वीडियो: ऑस्‍ट्रेलियन ओपन में रोजर फेडरर की बादशाहतग्रैंड स्लैम में हालेप का प्रदर्शन
ऑस्ट्रेलियन ओपन: क्वार्टर-फ़ाइनल (2014, 2015)
फ़्रेंच ओपन: फ़ाइनल (2014, 2017)
विंबलडन: सेमीफ़ाइनल (2014)
यूएस ओपन: सेमीफ़ाइनल (2015).